Format grand in-dix-huit A BAS LES MASQUES !                                          un Vol.
LA PÉNÉLOPE NORMANDE, comédie en cinq actes in-dix-huit     deux fr.
» LES ROSES JAUNES, comédie en un acte                un fr.
cinquante MESSIEURS LES ASSASSINS, brochure in-8º            un fr.
Ils interrogeaient l'horizon d'un regard avide.
L'émotion était au plus haut degré ; le nageur courait évidemment les plus grands dangers.
Pour Monsieur de Sommery, c'était tout autre chose.
Il avait pour Voltaire le culte qu'il refusait positivement à Dieu.
Mais l'abbé se défendait si peu, qu'il ne servait qu'à faire briller son adversaire.
C'était à table surtout qu'il se manifestait dans toute sa splendeur.
Il était toujours de la même opinion, en cela qu'il était toujours contre le gouvernement.
Au fond de tout cela, c'était le meilleur homme du monde.
Marie-Clotilde Belfast avait été élevée avec les enfants de son bienfaiteur, Arthur et Alida.
Ses lettres à Clotilde devinrent froides ; puis elle n'écrivit plus.
Tony était revenu cette année et avait revu avec enthousiasme la mer et les bateaux.
C'était une nature vigoureuse et absolue ; il lui fallait l'Océan, le vent, les dangers.
Il n'avait pas tardé à devenir amoureux de Clotilde.
Clotilde, en effet, était une ravissante créature ; elle était surtout bien complétement femme.
Tony n'eût pas osé l'aimer ; il l'adorait.
Seulement, elle l'aimait en femme, c'est-à-dire tel qu'il était.
La pièce où entra Tony Vatinel était au premier étage, grande mais basse.
Deux grands fauteuils en tapisserie restaient comme vestiges de l'ameublement du château.
L'abbé Vorlèze, en homme de sens, l'avait refusé positivement à la première visite.
A l'autre table, Clotilde, Alida Meunier et Arthur de Sommery.
Son côté droit, défendu par Arthur, était également inabordable.
Tony s'assit en face d'elle, entre Arthur et madame Meunier (née Alida de Sommery).
Il avait la voix calme et peu sonore.
Elle était en cela toute pareille à monsieur son frère, Arthur de Sommery.
Les pantalons trop larges deviennent trop étroits, pour redevenir trop larges.
Le chapeau élargit et rétrécit ses bords.
Si quelqu'un s'avise de vouloir sortir de ce cercle, on crie haro sur lui.
On n'a jamais osé changer les formes des hideux chapeaux des hommes.
Il est difficile de voir un pays plus attaché à la forme de son chapeau.
Voilà pourquoi je me suis abstenu du trait en question.
Clotilde avait une robe d'un vert, très-foncé.
Depuis la veille, il avait vu se reculer l'horizon de sa vie.
Tout ce qui l'intéressait auparavant s'était rapetissé ou avait complètement disparu.
«L'abbé, j'ai l'honneur de vous prendre ce pion.
L'abbé, c'est bien malgré moi que je dis échec au roi.
Décide si tu peux, et choisis si tu l'oses.
Je n'ai pas encore parlé de Baboun.
Baboun était devenu lourd et paresseux.
Je dirai plus, Baboun devenait morose et humoriste, si on l'éveillait sans ménagement.
Il n'aimait pas à être réveillé de bonne heure, et s'endormait aussitôt le dîner fini.
Si Baboun eût su parler, il eût radoté.
Baboun, poussé du pied par son maître, se lève et le regarde tristement.
«Viens, viens, dit Monsieur de Sommery, viens mon vieux camarade, reviens prendre ta place.
C'est l'abbé qui me met de mauvaise humeur.
Il était tard.
L'abbé se retira.
L'abbé se retira touché de ces manifestations inusitées.
Néanmoins, quand l'abbé fut parti, il reprit sa thèse contre les gens d'Église.
Arthur était amoureux d'elle ; elle avait encouragé cet amour ; elle marchait à son but.
S'il l'aimait, il deviendrait riche et puissant.
A sa voix, tout le monde devait comme elle frissonner et obéir.
Arthur l'avait alors regardée, et elle s'était sentie toute rouge.
Depuis longtemps, le vent s'est apaisé ; la mer est muette comme l'air.
Si sa robe touche un buisson, elle s'arrête, écoute, et n'ose retourner la tête.
Le bruit de ses artères l'empêche d'entendre ; elle se calme, personne ne la suit.
En effet, elle était pâle et extraordinairement émue.
Le moment était venu brusquement de quitter pour l'autre le premier de ces deux sentiments.
Mais Vatinel était assailli de sensations qu'il n'avait jusque-là pas même soupçonnées.
Clotilde était aussi en proie à des sensations toutes nouvelles.
Ce n'était pas une fille romanesque.
C'était moins encore une rêveuse.
Mais, nous l'avons dit, Clotilde aimait Vatinel et elle était dominée par lui.
J'aime la nuit.
La lune est à lui avec ses bleuâtres clartés.
C'est pour lui seul que les acacias ouvrent leurs petites cassolettes blanches pleines de parfums.
A lui tout seul est cette belle voûte bleue du ciel avec ses étoiles d'or.
Et les chants mélancoliques du rossignol dans les chèvrefeuilles en fleurs.
Les peupliers deviennent une longue file de grands fantômes noirs.
Les vers luisants s'allument dans l'herbe comme les étoiles dans le ciel.
Tout se pare et s'embellit.
Tout est inconnu pour moi.
Elle restait la bouche entr'ouverte et les sourcils élevés, en proie au plus grand étonnement.
La petite fortune que m'a amassée mon père suffira à nos besoins.
L'amour sera notre luxe.
Mon coeur n'est pas libre.» Tony devint froid et pâle.
J'ai eu en vous la confiance qu'on accorderait à un ancien ami.
Clotilde continua : «L'homme que j …» Elle n'osa pas finir ce mot.
«L'homme que je vais épouser est Monsieur Arthur de Sommery.
«Tony, dit-elle, vous réfléchirez à mes paroles ; je vous aime comme une soeur.
Voudrez-vous repousser cette affection que je vous offre ? vos actions seront votre réponse.
Elle passa le reste de la nuit à répondre à la lettre d'Arthur.
PLUSIEURS PIÈCES DE DEUX SOUS, d'une voix de cuivre.
Une bouteille d'aï, une bouteille d'esprit et de gaieté, une bouteille d'insouciance une bouteille d'illusions.
TROIS PIÈCES DE CINQ FRANCS, à l'unisson.
Un beau bouquet pour la femme que l'on aime, des camellias rouges comme ses lèvres.
Il débuta par une chance assez favorable : il perdit deux parties d'échecs.
D'ailleurs, sa préoccupation était plus que suffisante pour lui donner un désavantage marqué.
«Et le temps sera magnifique,» continua l'abbé.
A gauche du chemin est une pièce de terre en jachère cette année.
Cette pièce de terre appartient à Monsieur de Sommery.
Je vous avouerai que, l'année dernière, vous avez scandalisé toute la commune.
Clotilde avait joint au sien divers petits ouvrages qu'elle avait faits pour Monsieur de Sommery.
Elle s'inclina vers lui et lui baisa la main.
Le soir, le curé ne resta pas ; Monsieur de Sommery ne pouvait jouer aux échecs.
Il pria Clotilde de lire.
Fût-il plus bas, je l'en aimerais plus.
Mais … puis-je enfin l'épouser ? Oui, sans doute.
Alida s'esquiva et alla se coucher.
Elle se leva, fit une révérence et se retira.
C'était le soir.
Baboun descendit lentement, puis, s'arrêtant à la porte de la rue, fit entendre un grognement.
Ce grognement était causé par une grande figure noire qui s'agitait devant la porte.
On ne rôdait pas ; la grande figure noire tenait un balai et balayait.
«L'abbé, êtes-vous fou ? s'écria le colonel.
L'abbé serra les mains du colonel et disparut.
Zoé Reynold à Marie-Clotilde Belfast.
J'ai fermé Tony Vatinel à Robert Dimeux de Fousseron.
Je vais partir de Je me mets en route ce soir.
Tony et Robert passèrent quelques jours ensemble au château de Fousseron.
Il était décidé à ne jamais être que l'autre.
Tu vas voyager.» Tony Vatinel se laissa embarquer.
Le fils refusa, le père cria et obtint quinze jours.
Clotilde fut très-irritée de l'obstination de la famille à ne pas l'admettre.
Madame Alida Meunier accoucha d'une fille et n'en fit point part à sa belle-soeur.
Clotilde se mit à recevoir.
Mademoiselle Zoé Reynold nous impose son cousin et futur mari, Monsieur Charles Reynold.
Car, ces personnages évoqués, ils vont demeurer avec moi pendant un mois et demi.
Je ne me plains ni de Stéphen ni de Magdeleine.
Wilhem Girl a toujours été bon compagnon.
Antoine Huguet et ses amis m'ont bien amusé.
Mais, cette fois, cette petite Clotilde me gêne étrangement.
Les hommes laissent échapper des paroles de mauvaise humeur.
Le père Reynold sortit ; la mère continua à faire du filet.
«Bonjour, ma tante., Bonjour, mon neveu.
Ma mère dort ; maintenant causons.
Je t'ai écrit de venir ; où est ma lettre ? CHARLES.
Ma foi, je ne sais pas ; peut-être dans mon portefeuille.
Bien, ne cherche pas, c'est inutile.
Que me veux-tu ? ZOÉ.
Nous devons nous marier.
Oui ; après ? ZOÉ.
Nous aimons-nous ? CHARLES.
Mais … oui, nous nous aimons.
Est-ce que tu ne m'aimes pas, toi ? ZOÉ.
Si, mon cousin.
Eh bien ! je t'aime aussi, ma cousine.
Ce n'est pas là ce que je veux dire.
Alors je ne comprends pas.
Tu en es bien capable.
Cela veut dire que je suis un butor ? Merci, ma chère cousine.
Eh bien ! … c'est assez difficile à dire … Écoute bien.
Crois-tu m'aimer d'amour ? Je réponds moi-même : Non, tu ne m'aimes pas d'amour.
Tu as eu quelque chose de plus pressé que de venir me voir hier.
Je le crois bien, une partie charmante ! ZOÉ.
Quand on est amoureux, il n'y a rien de charmant.
Excepté la personne … ZOÉ.
Oh ! ça … ZOÉ.
Je ne t'aime pas non plus.
N'arrive pas souvent ? ZOÉ.
C'est toi qui l'as dit.
Eh bien ! mon cher cousin … CHARLES.
Eh bien ! ma chère cousine ? ZOÉ.
Nous ne nous aimons pas.
Je suis tout étourdi de ta science.
Où diable l'as-tu puisée ? ZOÉ.
Dans des livres, l'histoire du coeur.
Je suis enchantée de te voir partager ma conviction à ce sujet.
Cependant on veut nous marier.
Nous ne pouvons nous marier sans amour.
Tu crois ? ZOÉ.
Sans ces transports, sans ces ravissements, ces enivrements … CHARLES.
Cousine, tu m'intimides.
Réponds-moi, es-tu de mon avis ? CHARLES.
Aimes-tu quelqu'un ? CHARLES.
Non ; et toi ? ZOÉ.
Mais nous ne pouvons nous marier ensemble.
Le mariage sans amour, c'est le jour sans l'aurore.
Où as-tu lu cela ? CHARLES.
Nulle part ; j'improvise.
Il faut résister à la tyrannie de nos parents.
Es-tu bien sûr qu'ils nous tyrannisent ? ZOÉ.
Cesse de plaisanter ; il faut déjouer leurs projets.
Mais, Zoé, je ne m'aperçois pas qu'on nous entraîne à l'autel.
Faisons-nous un serment.
Un serment d'amour ? ZOÉ.
Charles, tu es fou.
Il faut faire part à nos parents de notre résolution.
Pourquoi faire ? Attends que l'on nous parle du mariage.
Tu me promets donc de me refuser ? CHARLES.
Tu jures de repousser ma main ? ZOÉ.
Je le jure.
Moi, je t'en donne ma parole d'honneur.
Mon cher Charles, je suis ton amie pour toujours ! CHARLES.
Ma chère Zoé, tu es une fille adorable ! Charles alla voir Robert Dimeux.
Je ne puis l'exprimer, parce que j'ai besoin pour cela d'un mot choquant.
«Gare !» Conduire soi-même un cabriolet de louage et faire monter le cocher derrière.
S'écrire à soi-même des lettres de comtesses que l'on s'envoie par la poste.
Avoir pour ami un acteur de mélodrame que l'on tutoie.
Mettre un oeillet rouge à sa boutonnière pour simuler à vingt pas la croix d'honneur.
Se dire désillusionné quand on n'a encore rien vu de la vie.
Porter un lorgnon avec des yeux excellents.
Du moins, me servirai-je de ce prétexte pour ne pas recommencer ce chapitre.
Charles entra bruyamment.
«Charles, voulez-vous fumer ?» demanda ROBERT.
Voici des cigarettes ou des pipes avec du tabac turc, doux comme du miel.
Non, donnez-moi le brûle-gueule culotté et du tabac plus fort que cela, sacredieu ! du caporal.
Que devenez-vous donc, Charles, que je ne vous voie plus ? CHARLES.
Mais c'est une place fort commode.
Prenez-vous des liqueurs ? Voici de l'anisette, du curaçao.
Les deux amis de Dimeux s'en allèrent ; Charles et Robert restèrent seuls.
Il cessa donc de provoquer ses sorties, et prit la conversation sur un autre ton.
Ma cousine Zoé ? Ah ! oui, c'est encore une des billevesées de ma famille.
Vous êtes difficile.
Elle a une taille charmante.
Elle est maigre.
Dites svelte et élancée.
Elle a les mains rouges.
Je l'espère bien.
Mon cher, elle est prude et romanesque.
Je le ferai avec plaisir.
Je veux aller dans le monde ; présentez-moi dans quelques maisons.
Volontiers … Vendredi, si vous voulez, je vous mènerai chez madame de Sommery.
Je la connais ; c'est mademoiselle Clotilde Belfast, c'est une amie de Zoé.
A la bonne heure ! voilà une charmante femme ! ROBERT.
Eh bien ! vendredi, vous pourrez lui dire cela à elle-même.
Néanmoins, il triompha de cette angoisse et dit d'un air avantageux : «Certainement.» ROBERT.
Mardi, chez madame Meunier.
Autre amie de ma cousine.
Enfin, si cela vous plaît, j'emploierai toute votre semaine.
Merci, mon cher ; à vendredi.
Et Charles sortit en fredonnant.
Robert Dimeux reçut une lettre de Tony Vatinel ; elle portait le timbre de Londres.
Je suis à Dublin.
Je suis arrivé hier à New-York.
J'arrivai un jour chez Monsieur de Sommery, dans la journée.
Robert Dimeux de Fousseron à Tony Vatinel.
Il n'y avait rien de féminin dans l'arrangement de son salon.
Tout cela avait une grande harmonie et une élégance sérieuse.
Madame de Sommery faisait les honneurs de son salon avec beaucoup d'aisance et de tact.
Elle lui faisait à son insu une considération qui devait le précéder.
Plusieurs personnages influents venaient chez elle avec plaisir.
La résistance, d'ailleurs, lui était facile.
Le ton était alors sérieux et familier.
Arthur allait dans le monde, et n'y était presque jamais.
Le vendredi, elle recevait les femmes et elle redevenait femme.
Il y avait chez Arthur bien plus de la femme que chez Clotilde.
Il n'avait jamais fait la cour à Clotilde.
Chacune prenait cela pour une préférence.
Enfin sa constance fut couronnée.
L'heureux Robert envoya le lendemain matin le petit cahier relié.
Voici ce qu'il contenait : _Compte de madame_ ALIDA MEUNIER, _née de Sommery_.
Avoir pris, pendant que je lui parlais, un air distrait et impertinent.
Avoir chanté avec Monsieur M***, et m'avoir fait de ce ridicule personnage un éloge emphatique.
M'avoir obligé à débiter des fadeurs et des lieux communs.
M'avoir fait jouer à l'écarté avec son imbécile de mari.
S'être fait accompagner par moi dans des magasins de modes et de nouveautés.
M'avoir forcé d'écrire une lettre de quatre pages … extrêmement bête.
Avoir montré ma lettre à madame Clotilde de Sommery.
M'avoir accordé une sorte de rendez-vous aux Tuileries, et n'y être pas venue.
M'avoir fait faire des phrases ridicules.
M'avoir montré, en plein salon, comme un amoureux rebuté.
J'ai parfaitement tenu mon sérieux, et j'ai protesté de mon respect et de ma timidité.
On ne peut s'empêcher de désirer un peu la mort de quelqu'un qui vous embarrasse.
M'avoir, à dîner chez elle, placé assez mal à table.
Avoir refusé de répondre à mes lettres.
M'avoir accordé un rendez-vous et n'y être pas venue.
Avoir exigé de moi une toilette ridicule.
M'avoir fait couper mes moustaches.
M'avoir fait entendre Monsieur Kalkbrenner, pianiste.
M'avoir fait dîner à onze heures.
M'avoir rendu maussade, désagréable et malveillant pour mes amis.
»Idem, report d'autre part.
»Avoir rempli trois de mes plus belles années de chagrins, d'angoisses, de désespoir.
Un vendredi chez madame de Sommery.
Alida arriva tard, et son entrée produisit une sorte d'effet dans le salon.
Elle était très-parée et mise fort à son avantage.
Clotilde fit jouer une valse ; on vint inviter Alida, qui refusa.
L'homme qui l'invitait était assez de connaissance pour pouvoir insister.
Alida répondit qu'elle ne savait pas valser.
Madame de Sommery alla supplier Zoé de chanter quelque chose.
Zoé se fit prier juste ce qu'il fallait, et chanta.
Ah ! donnez-moi près d'elle, Mon Dieu, mon paradis.
Mais, quand on la pria à son tour, elle se dit enrhumée.
Elle rougissait, et ses yeux brillaient d'un éclat tout prêt à devenir une larme.
Robert s'approcha d'elle, lui fit des compliments, et l'invita à danser.
Zoé fut touchée de l'attention de Robert.
Toute charmante fille qu'elle était, elle jouait dans le monde un rôle très-accessoire.
Main droite, main gauche,, balancez,, à vos places.
Vous êtes sur un théâtre, sans être plus élevé que les spectateurs.
Le plus funeste accident vous ravirait, pourvu qu'il vînt mettre un terme à votre angoisse.
Une fois, j'ai essayé de pratiquer les leçons de mon professeur.
Hélas ! on me jugeait, en effet, un sot et un maladroit.
Jamais depuis je n'ai osé m'exposer à un pareil supplice.
Alida l'accueillit à merveille, et Clotilde jeta sur eux un regard attentif.
Il vint un moment où Charles dansa avec sa cousine.
Il lui dit : »Monsieur de Fousseron s'occupe beaucoup de toi.
C'est un homme très-bien.
C'est un de mes amis.
Vraiment ? Il paraît que tu es très à la mode, ce soir.
Je suis apprécié.
Il ne faut cependant pas te figurer que Clotilde fait attention à toi.
Et pourquoi cela ? ZOÉ.
C'est un conseil que je te donne.
Ne t'imagine pas que Robert soit un jeune homme à marier.
Qu'est-ce que c'est que Robert ? CHARLES.
Robert Dimeux de Fousseron.
Ton ami ? CHARLES.
Clotilde n'est pas ce soir mise à son avantage.
Avec qui danses-tu tout à l'heure ? CHARLES.
Avec madame Meunier.
Faut-il aussi croire qu'elle ne fait nulle attention à moi ? ZOÉ.
Oh ! celle-là, elle fait attention à tout le monde.
Mais c'est à toi la main droite.
(Main droite, main gauche, balancez, traversez, en avant quatre, traversez.) CHARLES.
C'est un habile comédien.» Un mardi chez madame Meunier.
L'appartement de madame Meunier était arrangé avec la plus grande coquetterie.
Il y avait pour des sommes énormes de curiosités et de chinoiseries sur les étagères.
Arthur, depuis quelque temps, s'éloignait de sa maison.
On l'accusait fort dans le monde d'une grave atteinte à la foi conjugale.
Chez sa soeur, au contraire, le mardi suivant, il dîna et passa toute la soirée.
Joseph, donnez-moi, dans ma bibliothèque, le carton A.
Maintenant, j'en suis à la déclaration comme vous., Dé-cla-ra-tion., Cherchez lettre L.
«Quoi ! je n'ai pu qu'allumer votre courroux ?», Non, c'est le numéro deux, cela.
etc., C'est cela.
Une feuille de papier, une plume.
Je copie la lettre.
Elle est fort bien faite et très-complète.
On apporta quelque chose de cramoisi dans des langes.
Elle plaignit beaucoup les femmes qui n'ont pas d'enfants.
«C'est pire qu'Andromaque, dit Clotilde à Robert., Ah ! dit Robert, l'embryon est parti.
Je ne sais rien de beau que ce qui est caché.
On engagea Zoé pour la danse.
Alida a été toute la soirée parfaitement ridicule.
Zoé, écoute-moi, je veux te parler.
Donne-moi le bras, et viens dans une autre pièce.
Pour quoi faire ? Pendant ce temps-là, on ne n'engagera pas, et je n'ai plus d'invitation.
Eh bien, tu danseras avec moi ; nous entendrons bien la musique.
Mais, en bon parent, en ami, je dois t'avertir de ce qui se passe.
Fousseron te fait la cour.
Je le crois.
Et pourquoi ne se mariera-t-il pas ? CHARLES.
C'est un projet arrêté chez lui.
Zoé, je te parle sérieusement.
Robert est un fort mauvais sujet.
Je gage qu'il t'a écrit ? ZOÉ.
Tu m'y fais penser ; il a tenu mon bouquet pendant cinq minutes.
En effet, il y a dedans un papier roulé ; c'est un peu impertinent.
Tu as été assez coquette pour autoriser son impertinence.
Crois-tu, Charles ? CHARLES.
Charles, mon Dieu ! est-ce que j'ai fait quelque chose de mal ? CHARLES.
Voici la musique ; viens danser.
Je n'ai plus envie de danser.
Que faire de ce papier ? CHARLES.
Là-dessus, je ne te donnerai pas de conseil.
Il n'y a pas de hasard en ce genre, au mois de janvier.
Il me salue avec une grâce infinie.
Mais le papier, le papier, que faire du papier ? CHARLES.
Rentrons au salon.
J'ai une lettre à glisser et je trouve le procédé de Robert excellent.
A qui veux-tu glisser une lettre ? A Alida ? CHARLES.
J'espère bien qu'elle ne la recevra pas.
Tu as bien reçu celle de Robert.
Monsieur Meunier, il joue ; et, d'ailleurs, crois-tu que j'aie peur de Monsieur Meunier ? ZOÉ.
Eh bien, on se battrait ! ZOÉ.
Aimes-tu donc assez Alida pour exposer ta vie ? CHARLES.
Ah ! voici une seconde contredanse ;, rentrons.
Eh bien, tiens, voici mon bouquet avec le papier.
S'il m'en parle, je dirai que tu me l'a pris.
Le lendemain, Robert porta à Clotilde les lettres de Tony Vatinel.
Clotilde les lut et resta silencieuse.
Elle devait aller le soir au théâtre.
Elle donna sa loge et resta seule chez elle.
Monsieur de Sommery et toute la famille de son mari la maudissaient.
Charles rencontra Robert sur le boulevard et le salua de la main sans s'arrêter.
Il allait chez Zoé.
Il n'en parla pas.
Il y avait un bouquet sur la cheminée.
Il était d'un goût ravissant.
«Voici un joli bouquet, dit Charles., Il est charmant.» répondit Zoé.
Zoé parla la première, et demanda à Charles où il en était avec Alida.
Charles prit un air de fatuité réservée.
«Du reste, ajouta Zoé, tu es magnifique ; on voit bien que tu es amoureux.
«Quel beau temps !» dit Zoé.
Et elle ouvrit la fenêtre.
«Quel beau temps !» répéta Zoé.
»Voilà Robert, dit-il.
Quel affreux cheval ! ZOÉ.
Comment ! son cheval est, au contraire, superbe ! CHARLES.
Superbe ! de grosses jambes avec de hideuses balzanes ! Un cheval qui forge ! ZOÉ.
Tu me permettras de ne rien comprendre à ces mots de manége.
C'est incroyable comme Robert est changé, lui qui se mettait si bien autrefois.
Mais je le trouve fort bien encore.
Allons donc ! ZOÉ.
Il n'y a rien à répondre à un tel raisonnement.
C'est qu'il n'y a pas besoin de raisonnement, cela saute aux yeux.
Tiens ! j'oubliais que je vais chez madame Meunier.
Qu'es-tu venu faire ici ? CHARLES.
Ceci est tout à fait poli et du meilleur goût.
Enfin il se décida, et sortit presque brusquement en disant : «Adieu., Adieu,» répondit Zoé.
Robert passa et regarda à la fenêtre, mais elle était fermée.
Charles sentit son coeur s'épanouir.
Il aimait Robert ; il eut envie de l'appeler pour lui serrer la main.
C'est cette nuit le troisième.
D'ailleurs, je ne vous le dirai pas malgré vous.
Et il traversa le salon.
Charles fut très-offensé qu'on parlât ainsi de sa cousine, d'une femme qu'il avait dû épouser.
Il pensa qu'il devait l'en avertir, et alla auprès d'elle.
Charles ne dansa pas.
Il alla s'asseoir près d'Alida, qui avait annoncé qu'elle était fatiguée et ne danserait plus.
Robert récita à Zoé, pendant la contredanse, trois ou quatre pages de la Nouvelle Héloïse.
Zoé avait cherché son cousin, et l'avait enfin trouvé causant très-attentivement avec Alida.
De ce moment, elle fut tout à fait absorbée.
On venait de danser la pastourelle, et Robert entamait sa quatrième page.
Oh ! le prince qui la ramasserait n'en perdrait pas la tête.
Mais enfin, qu'est-ce que tout cela veut dire ? ROBERT.
Vous allez voir se réaliser ma seconde prédiction comme la première.
Mais vous m'avez d'autant moins promis de contredanse, que je danse avec mademoiselle Reynold.
Va lui dire que je lui laisse également sa liberté.» CLOTILDE.
Eh bien, monsieur de Fousseron, je veux aller au bal de l'Opéra.
Parce que j'y trouverais des personnes que je ne veux pas rencontrer en même temps.
Vous mettrez un faux nez.
Cela ne déguise que le nez.
Un domino ? ROBERT.
Il n'y a rien de hideux comme un homme en domino.
Il y avait beaucoup de monde.
C'était un excellent prétexte que l'on donnait aux maris.
Mesdames trois étoiles, quatre étoiles et cinq étoiles y vont.
Clotilde avait un domino noir.
Clotilde se trouvait du très-petit nombre de femmes qui se déguisent sérieusement.
Il l'avait avertie qu'Alida et la veuve auraient des rubans orange.
Arthur n'était pas déguisé.
Comment m'avez-vous reconnu ?, J'avais quelques indications,» reprit Charles.
Et il continua sa marche.
Une femme charmante, un lutin pour l'esprit et la malice.
Oh ! je la connaîtrai., Heureux coquin !» dit l'ami.
Ah ! je saurai qui c'est.
Le grand domino parut surpris et hésitant.
«Allons, allons, monsieur de Fousseron, lui dit Clotilde, ne faites pas l'homme très-occupé.
Ce pauvre Tony !» Le domino frissonna.
Attendez, pressons un peu le pas.
Je crois avoir vu les rubans orange.
Je me suis trompée ; remontons au foyer.
«Es-tu bien sûr qu'on ne te sait pas ici ? dit-elle à Arthur.
A ce prix seulement aussi, tu peux compter sur ma discrétion.
Moi, je ne t'en veux pas.
Tu as fait comme presque toutes les filles qui se marient.
Clotilde continuait à entraîner son cavalier.
Elle demeura interdite, regarda celui qui lui donnait le bras.
Ils étaient tout à fait semblables.
Son mari n'était pas rentré ; elle l'avait bien supposé.
Il arriva avec Alida.
Le frère et la soeur échangèrent un regard.
Arthur fut un moment muet de surprise et de colère.
Le hasard a fait mieux et plus vite que moi.
J'en suis fâché pour ma lettre, qui était un morceau de physiologie assez remarquable.
Ta docilité à te costumer comme moi a porté ses fruits.
D'abord, quelle impression a produite sur toi la vue de Clotilde ? TONY VATINEL.
Je ne l'ai pas vue.
Néanmoins, l'impression a été très-violente.
Mais j'ai au coeur une blessure dont je mourrai.
Je veux la voir ; tu me conduiras chez elle.
Tu y viendras vendredi.
C'est après-demain … ROBERT.
L'air solennel du jeune homme étonna Dimeux.
Du reste, il ne se rappelait pas avoir reçu une lettre de Charles.
Charles ne s'était pas couché.
Il avait attendu dix heures et était allé chez Zoé.
Il lui trouva l'air fatigué et abattu.
Est-ce que tu n'as pas bien dormi, Zoé ? ZOÉ.
Je le crois bien.
Qui te rend si savant ? CHARLES.
On sait ce qu'on sait.
Qu'est-ce que tu as ? CHARLES.
Cela ne regarde pas les femmes.
Je ne suis pas une femme, je suis ta cousine et ton amie.
Mais je veux te donner quelques conseils.
Zoé, ma cousine, tu te perds.
Et toi, Charles, mon cousin, tu perds la tête.
Je le sais.
J'espère bien que non ; j'en serais trop honteuse.
Alors, ne te prive pas de la honte, car je sais tout.
Il ne s'agit pas de ma conduite, mais de la tienne.
Mais de quoi veux-tu parler, Charles ? Tu commences à me faire peur.
Zoé, tu te rappelleras toujours Charles Reynold, n'est-ce pas ? ZOÉ.
Mais, mon cousin, tu n'es pas encore à l'état de souvenir.
Ton cousin qui t'aimait comme un frère ? ZOÉ.
Qui aurait voulu te voir heureuse ? ZOÉ.
Ah çà … CHARLES.
Qui a toujours été le meilleur de tes amis ? ZOÉ.
Certainement ; mais … CHARLES.
Jusqu'au dernier moment ? ZOÉ.
Nous n'en sommes pas là.
Tu penseras quelquefois à lui, et tu le regretteras.
Est-ce que tu t'en vas ? Où vas-tu ? CHARLES.
Peut-être bien loin.
Ce ne peut être assez loin pour justifier de pareils adieux et de semblables attendrissements.
_Pauperum tabernas regumque turres._ ZOÉ.
Ce n'est pas la peine de parler latin, je ne te comprenais déjà pas auparavant.
Tu consoleras ma mère.
Voyons, Charles, réponds-moi.
Qu'est-ce que tout cela veut dire ? CHARLES.
Et peut-être, que dis-je ! sans doute tes voeux sont contre moi ? ZOÉ.
Quels voeux ? CHARLES.
On n'a qu'à se rappeler Sabine et Chimène.
Ah ! c'est de la tragédie.
Je suis Romaine, hélas ! puisque Horace est Romain.
Tu vois, tu es pour l'amant contre le frère.
Moi, je récite ; je suis prête à dire le contraire.
Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.
Ah ! Zoé, me dis-tu cela sérieusement ? ZOÉ.
Voyons, Charles, qu'est-ce qui t'arrive ? Est-ce que tu vas te battre ? CHARLES.
Eh bien, oui ; je voulais te le cacher ; mais, puisque tu l'as deviné … ZOÉ.
Comment ? avec qui ? pourquoi ? Mais tu es fou ! … CHARLES.
Comment ? Cela se décide en ce moment même.
Avec qui ? Avec Robert Dimeux.
Avec Monsieur Robert ? Charles, ce n'est pas vrai, n'est-ce pas ? CHARLES.
Rien n'est plus vrai.
Quelque querelle ridicule pour quelque femme.
Tu l'as dit.
Ah ! j'avais donc un pressentiment quand j'ai passé toute cette nuit à pleurer.
Mais cela ne sera pas, Monsieur Dimeux est un homme raisonnable.
Quoi ! tu veux me faire croire que tu es allée au bal pour pleurer ? ZOÉ.
J'ai quitté à minuit.
Il reste bien assez de temps pour pleurer jusqu'au jour.
Je te parle du bal de l'Opéra.
C'est à cause du bal de l'Opéra que j'ai pleuré.
On t'avait peut-être forcée d'y aller ? ZOÉ.
Personne ne m'en a seulement parlé.
D'abord, on ne se bat que pour des femmes qui ne le méritent pas.
Une honnête femme ne sert jamais de prétexte à de semblables choses.
Tu es bien sévère pour toi-même.
Comment, pour moi-même ? CHARLES.
Avec Dimeux ? au bal ? moi ? CHARLES.
Voilà de jolies choses ! CHARLES.
Mais non, mais non ; c'est Clotilde qui s'est habillée ici.
Comment ! ce n'était pas toi ? ZOÉ.
Ta jalousie ? Tu es jaloux, jaloux, jaloux de moi ! Mais tu m'aimes donc, Charles ? CHARLES.
J'en meurs de désespoir.
Et moi, si tu savais, je ne fais plus que pleurer, car je t'aime aussi.
Ah ! j'ai bien expié ma folie et mes idées romanesques.
J'ai été bien malheureuse de te voir parler à d'autres femmes.
Tu n'aimes donc pas Alida ? CHARLES.
Je n'ai jamais pensé à Alida.
Quel bonheur ! Mais ce duel, cet horrible duel ? CHARLES.
Ah ! puisque tu m'aimes, je serai vainqueur.
Dis-moi seulement encore un fois : Sors vainqueur d'un combat dont Chimène est le prix.
Ne plaisantons pas.
Mais, puisque ce n'était pas moi, pourquoi te battrais-tu alors ? CHARLES.
Raconte-lui ton erreur ; il t'excusera.
Mais je ne veux pas que l'on m'excuse.
Alors tu te battras ? CHARLES.
Je n'en sais rien.
Et il te dira qu'il n'est pas offensé non plus.
Va, et reviens bien vite ; je ne vis pas en attendant.
Écoute un peu : quoi qu'il arrive, tu viendras me rendre réponse.
Donne-m'en ta parole d'honneur.
Permettez-moi, au contraire, de vous féliciter de votre air parfaitement majestueux.
Je ne veux de vous ni excuses ni coups d'épée.» Charles sortit avec son héraut.
A monsieur Robert Dimeux de Fousseron.
Leur conversation, sans se connaître, au bal de l'Opéra, les embarrassait également.
Je serais réellement fâché d'être cause qu'on enterrât vifs Monsieur Rossini ou Monsieur Hugo.
Voilà à peu près ce que voulait dire le pfff de Tony.
Pour Tony, ce n'était pas une inconvenance, c'était une chose horriblement cruelle.
Mais, le plus souvent, sa pensée n'allait pas jusque-là.
Ces deux oreillers racontaient des choses bien humaines.
Clotilde changea la conversation.
Tony se leva et sortit.
Il avait voulu voir la toilette de Zoé, et il était dans le ravissement.
C'est incroyable, l'importance que les filles y attachent.
Or, cet après-demain est devenu DEMAIN MATIN.
Vous saisissez l'à-propos, sans doute : à dix heures, juste l'heure du conjungo.
Le soir, au bal, Clotilde lui dit qu'elle avait remarqué son émotion.
«Eh bien, chère Clotilde, voilà donc mon roman fini, sans avoir commencé.
J'avais bien fait une tentative, mais elle m'a rendue trop malheureuse.
Embrasse-moi, ma bonne Clotilde, je serai heureuse.
Tu seras heureuse, Zoé.
Tu ne seras tourmentée ni par l'ambition ni par la vengeance.
Être heureuse, c'est aimer et être aimée.
Il finit par prendre une résolution.
Je vais mettre mon manteau.
Faites-moi donner un cigare.
Jamais, jamais ? CHARLES.
Je ne vois pas où est le malheur pour vous à présent ; mais enfin … CHARLES.
J'ai bien quelques théories ; mais … Robert parla bas assez longtemps.
Je vous remercie, mon cher ami.
Il n'y a pas de quoi ; vos théories étaient excellentes.
C'est tout ce que vous aviez à me dire ? CHARLES.
C'est parbleu bien assez ! ROBERT.
Alors rentrons, je meurs de froid ; vous m'avez tenu là un cigare tout entier.
Robert jeta la fin de son cigare et rentra le premier.
Tony Vatinel devint assidu chez Clotilde.
Il était généralement silencieux.
Clotilde était un peu fatiguée et n'y allait pas.
Les trois ou quatre hommes qui étaient chez elle se levèrent.
Ce n'est pas un reproche que je vous fais, messieurs ; allez-vous-en.
Je suis naturellement ingrate, et je ne veux pas de sacrifices.
Cet ange n'est plus, madame.» Clotilde le regardait avec étonnement et avec défiance.
Non-seulement j'ai aimé ce que vous étiez alors, mais je l'aime encore.
Cependant, vous êtes la seule personne avec laquelle je pourrais en parler.
Cependant, je ne puis parler que de cela.
Notre situation est tout à fait particulière.
«Monsieur Vatinel, dit Clotilde, j'imiterai votre franchise.
Vous avez été malheureux, vous l'êtes peut-être encore.
Mais que vous disais-je d'abord ? Je vous disais que je n'aimais rien.
Les goûts sont de la monnaie d'amour.
Je ne sais trop comment vous dire cela.
Rien de si ordinaire à une femme que de se refuser à croire qu'on l'aime.
Toujours est-il que Vatinel prit sa crainte au sérieux.
Marie parfumait sa chevelure d'une odeur de violette qui semblait être son haleine.
Vous voyez bien, madame, qu'il est impossible que je puisse vous aimer.
Il se rappelait, pour chaque jour, ce qu'elle avait dit et comment elle était habillée.
Tony lui témoigna une grande admiration pour son angélique douceur.
Comme vous, j'aime à me reporter en arrière.
Je crois que je redeviens Marie.
C'était la coiffure qu'elle portait à Trouville.
Il la regarda avec un intérêt plus marqué.
Clotilde avait repris ce parfum suave et fugitif de violette dont elle se servait autrefois.
Tony la regarda et resta rêveur.
Ce n'était pas sans intention que madame de Sommery avait parlé de son mari.
Marie ou Clotilde, je t'aime ; je t'aime comme tu étais et comme tu es.
L'amour que j'ai pour toi est un culte auquel j'ai consacré toute ma vie.
Depuis longtemps, l'amour a remplacé le sang dans mes veines.
J'ai à vous entretenir d'une chose triste dont nous ne reparlerons jamais.
Je suis mariée, je suis la femme de Monsieur de Sommery.
Vous ne voudriez pas plus que moi d'un odieux partage.
Je ne serai jamais à vous.
Nous continuerons à vivre dans le passé.
Mon coeur seul vous appartiendra, mais il vous appartiendra aussi sans partage.
Il arrive souvent que nous ne pouvons nous parler.
Il est rare que je puisse ainsi vous consacrer toute une soirée.
Mais rien ne nous empêchera de nous écrire.
Vous enverrez vos lettres à ma femme de chambre, sans adresse.
Maintenant, Tony, bonsoir.
Je vous aime : emportez ce mot pour vous tenir compagnie.
Il posa ses lèvres sur son front blanc.
Il chancela et s'appuya sur un meuble ; puis il partit en courant.
_Robert Dimeux de Fousseron à Tony Vatinel._ Fousseron.
Que Tony Vatinel à Robert Dimeux de Fousseron.
Je ne puis plus être »Eh bien, aujourd'hui, ces choses-là, je les aime.
«Vous êtes fou, Tony, et vous me faites peur.
Elle avait «Venez tout de suite, je n'ai qu'une minute à être seule.
Tony arriva en toute hâte chez Clotilde.
«Tony, lui dit-elle, vous avez tort, car je vous aime.
Aussi n'avait-elle nullement redouté de jouer avec l'amour, pour lequel elle se croyait invulnérable.
D'ailleurs, une autre passion, exclusive autant que l'amour, la haine, s'était emparée de ses facultés.
D'abord, il en tira cette conclusion que Vatinel était amoureux de sa femme.
Clotilde ne les relevait pas et semblait ne pas les entendre.
Tony, pendant ce temps, changeait de couleur, et haïssait Clotilde autant qu'Arthur.
Un jour, Arthur alla jusqu'à vouloir asseoir sa femme sur ses genoux.
Cette action de mauvais ton qu'il a faite aujourd'hui en est une preuve.
Vous m'avez effrayée ; vous êtes devenu pâle comme un mort.
Il ne perdait pas une occasion de faire paraître Tony ridicule aux yeux de Clotilde.
Clotilde avait la prétention, à ses propres yeux, d'être une femme forte et maîtresse d'elle-même.
Séance du … «Clotilde, disait Clotilde à Clotilde, tu m'inquiètes.
Serais-tu donc amoureuse ? Clotilde, répondait Clotilde à Clotilde, tu es folle.
Tu prends, ma chère Clotilde, la préoccupation de ma juste vengeance pour une préoccupation amoureuse.
Cela m'émeut, ma chère Clotilde, comme m'émeut une tragédie ou un roman.
Le jour qu'il t'a baisée au front, tu as singulièrement frissonné.
Du plan à l'exécution … Ceci n'est point parlementaire, Clotilde.
Mais il entendit Arthur de Sommery parler de la royauté.
Tony se sentit bien heureux de ne pas être de l'avis d'Arthur.
Faites empailler le premier roi qui mourra et conservez-le sans en élire d'autres.
Le danger est pour les amis de la royauté.
On but et on parla beaucoup : deux choses dont la simultanéité grise singulièrement vite.
Tony était aussi silencieux que de coutume.
On parla de femmes ; chacun raconta des histoires.
Tout en parlant, on continuait à boire.
Et l'on buvait toujours.
Charles alors en vint à expliquer les beautés les plus secrètes de Zoé.
D'autres l'imitèrent à propos de leur femme et de leur maîtresse.
Et Arthur de Sommery, à son tour, sacrifia honteusement sa femme.
Tony se leva avec un geste de haine et de mépris.
Robert le prit par le bras et l'emmena.
Leur affaire est parfaitement arrangée comme cela.
Il y a de quoi rendre un pauvre homme fou ou bête.
Et, demanda-t-elle, comment ferez-vous pour ne plus le recevoir ?» ARTHUR.
Il y a à cela un inconvénient ; c'est que, malgré que M.
Je dirai donc à Monsieur Vatinel et à ma société que j'agis par vos ordres.
Nous allons bientôt partir pour Trouville.
Comment, nous ? ARTHUR.
Oui, mon père consent à tout oublier.
Nous partons dans huit jours.
Vous croyez ? … Le voici ; vous allez voir que je l'empêcherai bien d'aller à Trouville.
Comment ! qu'allez-vous faire ? ARTHUR.
Oh ! mon Dieu ! rien que de très-pacifique.
Tony entra ; on causa de choses et d'autres.
Arthur eut un air presque bienveillant.
Arthur avait les yeux sur elle ; elle ne pouvait faire le moindre signe à Vatinel.
Il vint d'autres personnes.
Vatinel fit tomber sa cuiller en prenant le thé.
Ah ! il fallait dire malheureux.
Permettez-moi, mon ami, de mettre en vous tout mon orgueil.
Ce n'est que dans l'homme qu'elle aime qu'une femme peut être orgueilleuse.
En même temps, je voyais une longue séparation.
»Venez ce soir, Arthur doit sortir.
Je serai seule.» Tony Vatinel à madame de Sommery.
Arthur avait un air triomphant.
Ils restèrent silencieux.
Il vint quelques personnes.
Robert partait dans la nuit.
C'est un poignard dont on fait des épingles.
Tony sentit la fureur et la haine déborder de son coeur.
Je sais que les femmes ne placent l'infidélité que dans la dernière faveur.
4º Deux hommes passent près de Laure ; l'un des deux la fait remarquer à l'autre.
Laure sent un vif mouvement de plaisir.
5º Laure remarque que G***, qui passe, monte parfaitement à cheval.
7º Laure, en s'asseyant, laisse voir son pied.
9º Elle relève un peu les plis de sa robe.
dixº Elle tient son livre de façon à donner de la grâce à sa main.
Je m'en rapporte aux hommes qui ont été amoureux.
Viens avec moi, je t'amuserai, je te distrairai, et nous parlerons d'elle.
Laisse-moi suivre mon destin, je ne partirai pas.» Robert insista.
Tony répéta les mêmes paroles.
Clotilde à Tony Vatinel.
L'abbé Vorlèze vint le soir ; il avait sa même redingote sans taille violet foncé.
Et on fit la partie d'échecs.
La viande se mange jusqu'au mardi ou jeudi, suivant la saison.
Ce qui en reste le vendredi est précisément la moins fraîche qui se puisse manger.
Nous nous sommes mis à table à midi moins un quart.
Le lendemain, on proposa du pâté à l'abbé.
L'abbé la regarda d'un oeil interrogatif.
L'abbé prit le pâté avec défiance, le regarda, le retourna, examina surtout le hachis.
Et il le coupa lentement et encore indécis avec sa fourchette.
Le hachis était rempli d'arêtes que Monsieur de Sommery y avait fait mêler.
Voudriez-vous que celui-ci eût des os ? Mais prenez-en donc encore., Je le veux bien.
A Jules Janin.
«Tu m'adresseras tes lettres à Honfleur, mon cher Robert.
C'est là que »Hier, j'ai eu une journée délicieuse.
«Je suis retourné à Trouville.
Quand Alida arriva à Trouville, Clotilde lui fit un excellent accueil.
L'abbé Vorlèze venait tous les soirs faire sa partie d'échecs.
On pouvait remarquer cependant que le caractère de Baboun s'aigrissait de plus en plus.
Clotilde de Sommery à Tony Vatinel.
Tout se taisait.
Il n'y avait pas un chant d'oiseau, pas un murmure de feuillage.
La lune monte au ciel en silence.
Les lucioles brillent dans l'herbe ; il semble voir des amours d'étoiles tombées du ciel.
Il n'y a, dans l'année, que quelques nuits comme celle-ci.
Le malheur veille et cherche : cachez votre bonheur, soyez heureux tout bas.
Faites-leur des nids de fleurs et de parfums ! LA CHOUETTE.
Le malheur veille et cherche ; cachez votre bonheur, soyez heureux tout bas.
Et toi, l'amoureux, tes yeux auront perdu leur éclat.
Mille ans de supplices pour un baiser ! LA CHOUETTE.
Cette existence qui déborde de vos âmes, vous en deviendrez avares.
Et vous la cacherez dans votre coeur, comme si vous enfouissiez de l'or.
Puis vous mourrez.
Oui, nous mourrons.
Mais la mort n'est qu'une transformation.
Et nos parfums, ce sera encore de l'amour.
Leurs mains se touchaient par les paumes et se serraient.
Il n'y avait rien d'humain dans l'extase où étaient leurs coeurs.
La tête de Clotilde tomba sur l'épaule de Tony.
Tony prit ses beaux cheveux blonds et les pressa sur ses lèvres.
Le lendemain, il y avait grande rumeur dans Trouville.
Le garde champêtre demanda à parler au colonel.
Et moi, je ne l'ai pas fait.
Il rentra chez lui extrêmement irrité.
Et, quand l'abbé Vorlèze arriva, Monsieur de Sommery lui raconta le fait.
Agir autrement, ce serait une prévarication et une trahison.
Le lendemain, même mauvaise humeur ; le surlendemain également.
Mais bientôt il s'ennuya.
On risqua une démarche auprès de l'abbé.
«Et moi, plein de regrets, dit Monsieur de Sommery.
L'abbé peut bien ne jamais revenir, si cela lui convient.
Bien plus, je ne veux plus qu'il revienne.
Elle le releva et lui fit signe de s'asseoir.
Clotilde se serra contre Tony.
Là, il s'appuya sur un meuble, étourdi et ne voyant plus clair.
«Relevez-vous, Tony,» lui dit-elle.
Partez, allez-vous-en ; je vous attends samedi.» Tony Vatinel à madame Clotilde de Sommery.
Et qu'avez-vous, dit-elle en souriant, à me regarder ainsi ?, Laissez-moi, répondit Tony.
Clotilde, qui n'avait entendu aucun bruit, écoutait ses pas.
D'autres fois, c'était Clotilde qu'il voulait tuer, pour l'avoir tout à fait à lui.
Tony arriva un soir près de Clotilde.
Il y avait eu du monde chez Monsieur de Sommery.
Elle avait un pied entièrement nu.
Jamais un sculpteur ne fit un aussi joli pied d'ivoire.
Le cou-de-pied était très-élevé et d'un dessin charmant.
Clotilde retira brusquement son pied.
«Écoutez-moi, Tony, lui dit-elle ; il faut, aujourd'hui, que je vous parle très-sérieusement.
Mais vous n'avez pas, pour vous arrêter, des raisons aussi impérieuses que les miennes.
Vous êtes parti samedi dans un état affreux.
Il faut ne plus nous voir.
Je me résignerais à la mort, mais à cette honte-là, jamais.
Et ne croyez pas que ceci soit une parole vaine, comme en disent les femmes.
Si vous manquez à votre serment, je ne manquerai pas au mien.
«Maintenant, dit Clotilde, je n'ai plus peur de vous ni de moi.
Tony retrouva alors cette douce odeur dont il avait gardé son âme toute parfumée.
A chaque visite, le pauvre Vatinel devenait plus amoureux.
Monsieur a toujours une santé délicate ! que dis-je, détruite.
Toutes les femmes mariées sont vierges et tous les maris impuissants.
Deux choses les maintiennent misérablement dans cette pensée.
Et il n'est sorte de déguisement, de mensonge qu'elles n'emploient pour arriver à cette ressemblance.
Les hommes, du reste, font de leur côté absolument la même chose.
On comprend ici qu'elle retire de son adresse et de sa perspicacité un légitime orgueil.
Et, ici, son orgueil est moins légitime.
De près, ce n'est plus cela : il s'est trompé ou on l'a trompé.
Pour la femme, au contraire, il y a une défaite.
Voilà ce que j'avais à dire sur ce sujet.
Et je m'en rapporte pour ma récompense à la générosité des personnes.
Tout, dans celle situation, devient amour, jalousie et haine.
Et aussi l'air qu'on respire.
Il n'avait plus d'extatiques admirations en face d'un beau coucher de soleil.
Le samedi suivant, Tony trouva Clotilde vêtue plus légèrement que de coutume.
La chaleur avait été excessive tout le jour.
Tony, à genoux devant elle, la regardait et s'enivrait de ses regards.
Tu me brûles, ton haleine me dévore.
Je maudis le serment que tu m'as fait faire.
Vous avez raison, nous sommes fous.
Il faut vous en aller.» Et elle le repoussa.
N'écoutez pas mes plaintes insensées.
Le samedi suivant, Tony Vatinel trouva Clotilde sans lumière.
«Insensée, dit Tony Vatinel, crois-tu donc t'être conservée à ton mari.
Marie poussa un cri.
Tony se rapprocha d'elle.
«Marie, Marie, dit-il plein d'épouvante.
Arthur revient cette semaine., Arthur !» s'écria Tony en se relevant et la repoussant.
Et ses dents claquèrent les unes contre les autres.
Arthur de Sommery à madame Clotilde de Sommery.
«Ma chère Clotilde, cette semaine je serai auprès de toi.
Ce sera avec Tony Vatinel froissa la lettre et la jeta à terre.
«Vous le voyez, Tony, dit Clotilde, c'est aujourd'hui notre dernière entrevue.
Il faut nous dire adieu.» Tony Vatinel était calme et silencieux.
Robert Dimeux à Tony Vatinel.
»Elle a d'assez beaux yeux pour deux yeux de province.
C'est à »Les poëtes naissent en province et viennent mourir à Paris.
»Je jette un regard autour de moi : mon domestique est Savoyard ; ma »Cherchons ailleurs.
Cherchons des Parisiens.
Cherchons dans les »Monsieur Hugo est né en Franche-Comté.
»Monsieur Dumas, à Villers-Cotterets.
»Monsieur Méry, en Provence.
»Monsieur Janin, à Saint-Étienne.
»Monsieur de Balzac, en Touraine.
»Monsieur Jules Sandeau, en Touraine.
»Madame Sand, en Touraine.
»Monsieur de Chateaubriand, en Bretagne.
»Monsieur de Lamartine, à Mâcon.
»Monsieur Casimir Delavigne, au Havre.
»Monsieur Frédéric Soulié, en Languedoc.
»Monsieur Eugène Sue, en Provence.
»Monsieur Théophile Gautier, est à peu près Espagnol.
»Et Monsieur Gozlan est né en pleine mer.
»Tâche d'avoir une certaine petite fauvette à tête noire ; elle est »Adieu.
J'ai été entraîné par le récit ; en retrancher les circonstances, c'eût été le rendre inintelligible.
Et, d'ailleurs, les portraits que je trace ne sont que trop ressemblants.
Les feuilles des haies ont frissonné d'elles-mêmes.
Aucun oiseau n'a osé élever la voix.
Les grenouilles n'ont pas coassé dans les joncs de la Touque.
Dans les étables, les troupeaux se serrent les uns contre les autres.
Le ciel se referme, et on retombe dans une nuit profonde.
Il semble qu'ils crient, qu'ils appellent et qu'ils demandent des prières.
Elle avait fini par se coucher ; mais elle ne pouvait dormir.
On frappe encore et on appelle.
Ah ! on appelle Marie ! C'est Tony Vatinel.
Clotilde se précipite à bas de son lit et va ouvrir sa porte.
C'est Tony Vatinel, c'est quelqu'un : elle n'aura plus peur.
Avant que Tony fût entré, elle s'était replongée dans son lit.
Un éclair remplit la chambre d'une lueur bleuâtre.
Mais je ne me plains pas, puisque vous êtes là.
J'avais bien peur.
Je suis heureuse de vous voir, de vous voir là, près de moi.
Par un mouvement involontaire, Clotilde saisit les mains de Vatinel et les serra avec force.
De douces pensées s'emparèrent alors du coeur de Clotilde.
Leurs deux bouches, toujours sur l'oreiller, s'étaient encore rapprochées.
«Ah ! oui, je l'aime, se disait-elle, et cet amour a purifié mon coeur.
Je n'y sens plus de haine.
Clotilde baisa encore le front de Vatinel.
«J'ai donc un amant !» dit-elle.
Clotilde, votre mari est mort !» «Mort ! mort ! s'écria Clotilde épouvantée.
Comment le savez-vous ?, Arthur est mort, répéta encore une fois Vatinel.
Laissez-moi le temps de penser, de réfléchir, de savoir.
Allez-vous-en, voici le jour.
La force abandonna alors Clotilde, que l'on trouva évanouie dans son lit.
Au déjeuner, on dit : «Arthur arrivera aujourd'hui ou demain.
Si on parlait un peu haut au dehors, elle s'attendait à entendre la terrible nouvelle.
Il y avait dans la maison une gaieté qui lui faisait horriblement mal.
Madame de Sommery donnait des ordres pour un approvisionnement extraordinaire.
Une ou deux fois, on remarqua tout haut qu'elle était triste.
Toute la journée se passa sans qu'on entendît parler de rien.
«Allons, dit-elle, Tony m'a trompée.
Les idées de Clotilde avaient pris une telle direction, qu'elle s'attendait à voir entrer Arthur.
Ce jour-là, l'abbé était allé voir les traces de l'ouragan.
Il y avait aussi des poissons morts et des pièces de bois.
La mer descendait, mais son reflux était presque insensible.
On eût dit qu'elle était fatiguée.
C'est une mort mêlée de rage, de lutte, de désespoir, de blasphèmes.
Des pointes de roche dépouillées semblaient à l'abbé Vorlèze des cadavres étendus.
Il pria encore pour chasser ces visions, et ne put y réussir.
L'abbé reconnut cet enfant, il s'était noyé peu de mois auparavant en allant aux équilles.
Je n'ai pas besoin de tes prières.
Dis seulement à Samuel de me regarder quand je vais la nuit derrière ses vitres.
Je n'ai pas besoin de prières.
Sois le bienvenu ! Nous attendions du monde cette nuit après la tempête d'hier.
Au cri du colonel, tout le monde accourut au jardin.
Excepté cependant Clotilde.
Et il s'en alla.
Le matin, le maire Vatinel vint constater le décès.
Le maire fit son procès-verbal.
Clotilde s'était retirée et renfermée dans sa chambre.
Mais je vous connais, vous avez un bon et noble coeur.
Il applaudit Monsieur de Sommery d'un mouvement de tête.
L'abbé parla, menaça, prit tous les moyens.
Il échoua complétement, et s'attira même quelques paroles dures de Monsieur de Sommery.
Le colonel se sentit ému, et s'irrita de son émotion.
Il sortit de sa chambre vers dix heures du soir, et descendit en bas.
Il fronça le sourcil, il ouvrit la bouche et ne parla pas, puis remonta.
L'abbé Vorlèze lisait auprès d'une fenêtre ouverte.
Il fut très-étonné quand sa servante lui annonça Monsieur de Sommery.
L'abbé murmura les paroles du publicain : Domine, non sum dignus ut intres in domum meam.
Puis il avança une chaise à Monsieur de Sommery.
Quand le colonel fut assis, l'abbé se remit sur sa chaise.
Il était évidemment embarrassé.
On portera mon fils à l'église.
Vous amènerez le corps de votre fils à l'église en plein jour.
Je vous en prie, monsieur de Sommery., Impossible, monsieur.
Monsieur, il y a bien des misères dans le coeur humain.
Monsieur, pour moi, je vous aurais repoussé.
J'y ai souvent pensé, et ma résolution est depuis longtemps écrite dans mon testament.
Rentrons chez vous.
Il n'y avait qu'un domestique qui veillait le mort.
Madame de Sommery baisa la main de son mari en pleurant.
Aller en éveiller un, c'est tout trahir.
Elle était encore en deuil