Paris., Imprimerie de la Librairie Nouvelle, A.
Bourdilliat, quinze, rue Breda.
Ils ont toujours, au contraire, rempli leur tâche avec zèle et une patience inaltérable.
C'est fait, n'en parlons plus.
Nous chantons tout dans tout.
Vos fidèles soprani, contralti, ténors Paris, le vingt-deux décembre mille huit cent cinquante-huit.
Hélas ! je ne suis ni plus maître, ni plus libre, ni plus joyeux que vous.
Vos regrets à ce propos semblent indiquer chez vous une opinion différente de la mienne.
Vous me plaisantez sur mes observations grammaticales.
Soyez donc justes.
A quatorze représentations par mois, cela ne fait pas cinq fr.
Et maintenant ils se trouvent grevés de frais de toilette.
Et ces frais de blanchissage finiront avec le temps par produire une somme assez ronde.
De quinze centimes ses frais seront ainsi réduits à deux sous.
    pour le Prophète                   trois » Id.
    pour Robert le Diable              trois » Id.
    pour le Cheval de bronze           trois » Id.
    pour Guillaume Tell                trois » Id.
    pour la Favorite, quand Mme Id.
    pour la Juive                      trois » Id.
    pour la Sylphide                   trois » Id.
    pour le Violon du Diable           deux » Id.
    pour les deux premiers actes Id.
    pour François Villon               deux » Id.
    pour la Xacarilla                  deux » Id.
    pour le Rossignol (la cravate Id.
Pour un an                                dix-huit f.
Pour dix ans                             cent quatre-vingt-six f.
Selon la disposition d'esprit des lecteurs, il peut leur sembler ou risible ou déplorable.
La musique leur a détraqué le cerveau.
Pourtant, entre nous, cet aphorisme pourrait bien être l'expression d'un préjugé.
Il n'y a pas la moindre différence.
Le droit de jouer en fa dans une symphonie en ré.
Il s'agissait d'exécuter quoi ? … Une symphonie en ré de Gyrowetz.
Je me résigne, nous commençons.
J'entends une discordance affreuse produite par les clarinettes.
Un virtuose couronné.
Beethoven était dans le faux, il faut le reconnaître, et je suis dans le vrai.
Après cela, libre à toi d'user de ma découverte pour tes symphonies.
Quel régiment ? Parbleu ! le régiment des colonels.
Monsieur, votre plaisanterie est fort déplacée ; je ne vous importunerai pas plus longtemps.
Nous avons l'honneur de vous saluer.
»Je n'ai pu terminer complétement que la musi-que, car je ne suis guère poëte.
Mais vous vous procurerez aisément ce qui manque ; Hugo ou Lamartine vous feront ça.
Fran-çais, ren-dons au Pan-thé-on les cen-dres de Na-po-lé-on.
Ve-nez hé-ros, mâ-nes vainqueurs, nous vous ren-dons votre em-pe-reur.
Fran-çais, ren- Il m'abandonnait la gloire !!! Un Programme de musique grotesque.
Mais ces pauvres artistes ne tardèrent pas à être bien vengés de ma sotte pruderie.
Enfin, une très-fameuse symphonie (en ré), dont Gyrowetz n'est pas coupable.
Ce mirobolant programme une fois arrêté, l'orchestre conspirateur se réunit pour une répétition préliminaire.
Quelle matinée ! … Inutile de dire qu'on ne vit pas la fin de l'expérience.
Les anecdotes à l'appui de cette opinion ne me feraient pas défaut.
En voici une entre vingt.
Cela rappelle le succès du sonnet d'Oronte à la première représentation du Misanthrope.
Un amateur vint me trouver dans un entr'acte.
La musique est innocente de leur monomanie.
Il s'est trouvé un brave musicien, jouant fort bien du tambour.
Je ne suis pas méchant, non, on le sait.
L'Apôtre du flageolet.
Un troisième s'est passionné pour le trombone.
Le trombone, selon lui, détrônera tôt ou tard et remplacera tous les autres instruments.
Il en est le prophète Isaïe.
Ah ! ah ! …» Il ne s'en était pas aperçu.
Quand on dit cela devant des musiciens, quelques-uns, les flatteurs, gardent leur sérieux.
Appréciateurs de Beethoven.
Un grand théoricien, érudit, etc., a imprimé quelque part que Beethoven savait peu la musique.
La version Sontag.
On ne peut pas danser en MI.
Il me semble que mon morceau me fatigue plus que de coutume.
Nous jouons en mi.
Je ne m'étonne plus maintenant.
Un amateur de violoncelle eut l'honneur de jouer devant Rossini.
Que voudriez-vous exécuter à ma soirée ? répond l'obligeant Dœlher.
Un grand concerto de clarinette.
«Tram, pam, pam, tire lire la ré la,» comme dans la marche du Freyschütz.
«Encore ! encore ! recommencez ! recommencez !» crie aux musiciens l'artiste en pâtiments.
Je ne m'aviserai certes pas d'écrire ici un préambule sur l'industrie et les expositions universelles.
Cette croyance est fort répandue.
Ceux-là sont les plus dangereux.
On commença par l'examen des pianos.
Mais le piano ! ah ! le piano ! «Mes pianos, monsieur ! vous n'y songez pas.
Eau de mélisse ! Ou bien : «J'arrive d'Allemagne, et l'on y rit beaucoup de votre jury.
Eau-de-vie camphrée ! Ou bien : «Monsieur, je viens … «, Vous venez pour vos pianos ? «, Sans doute, monsieur.
Eau forte ! acide hydro-cyanique.
Je reprends ma narration.
Les jurés, lors de la dernière exposition, étaient donc au nombre de sept.
Cet aréopage constituait ce qu'on nomme une classe.
Il y avait des intermittences dans notre état.
Mais ce n'est pas ici le cas d'examiner ce phénomène physiologique.
Chacun des jurés prenait ses notes d'après cette désignation.
Le premier jour, on entendit un nombre considérable de pianos à queue.
Un rival d'Érard.
L'un d'eux vint un jour, en Provence, visiter son voisin de campagne, M.
d'ouest …, célèbre critique et musicien distingué.
En entrant dans son salon : «Ah ! vous avez un piano ? lui dit-il.
Oui, un Érard excellent.
Moi aussi, j'en ai un.
Un piano d'Érard ? Allons donc ! de moi, s'il vous plaît.
Je me le suis fait à moi-même, et d'après un système tout nouveau.
«Eh bien ! et les touches noires ? dit-il.
Je n'en use pas.» Correspondance diplomatique.
Exposition bientôt finie.
Nos amis les juges du concours des nations et moi bien contents.
Eux répondre à nous que non.
Alors nous encore une fois très en colère, très-fâchés, vouloir quitter la France et l'Exposition.
Tout sera bientôt en route pour les îles.
Paris, le dix-huit octobre mille huit cent cinquante-cinq.
Prudence et sagacité d'un Provincial., L'orgue mélodium d'Alexandre.
Cela ferait parfaitement mon affaire.
Monsieur, je voudrais acheter un orgue.
Monsieur, nous allons vous en faire entendre plusieurs, vous choisirez ensuite.
Non, non, je ne veux pas qu'on me les fasse entendre.
Je tiens à les essayer moi-même, sans être influencé par aucune observation.
Permettez-moi de rester seul un instant dans votre magasin.
Il redouble d'énergie en attaquant les touches : cli, cla, pic, pac, tong, ting, toujours.
Toujours : cli, cla, pic, pac, tong, ting.
Je ne suis ni sourd, ni sot.
Bonjour ! La Trompette marine., Le Saxophone., Les Savants en instrumentation.
Cet illustre et consciencieux aristarque a sans doute étudié l'instrumentation au parterre du Théâtre-Français.
La famille Astucio.
Ah ! prenez garde à cette dernière espèce ! c'est la plus dangereuse.
La plupart des Astucio ont appris des fourmis l'art de détruire sans avoir l'air d'attaquer.
N'oublions pas l'Astucio protecteur.
Puis enfin l'Astucio roquet.
Que de La Peyrouse sont ainsi tombés victimes des insectes madréporiques ! Les mariages de convenance.
Ce dénoûment m'a paru affreux ; il m'a mis en colère.
Vous croyez que je plaisante ! eh bien, vous vous trompez.
La vertu grotesque de Jenny Bell m'avait réellement exaspéré.
L'orgueil britannique repousse cette origine.
Il y a des découvreurs patentés de ces supercheries musicales.
Le sucre d'orge., La musique sévère.
Il en est de toutes sortes pourtant.
Les uns sont en effet mal hantés, mais d'autres ne sont pas hantés du tout.
Celui-ci est malfamé, cet autre est affamé.
Ce spectacle est fort étrange et il faut du temps pour s'y bien accoutumer.
Et ce théâtre, charmant, je dois le redire, fait de la musique.
Nous verrons bien.
Nous avons vu, et nos terreurs se sont vite dissipées.
Hâtons-nous de dire qu'ils n'y ont jamais songé.
Je marchande un billet, n'ayant jamais entendu le chef-d'œuvre annoncé pour aujourd'hui.
Sept fois ? Au moins.
Cela me suffit.» Et je remis ma bourse dans ma poche et m'éloignai fort édifié.
Voilà pourquoi les sévérités de l'art musical m'inspirent par occasion une crainte si vive.
Monsieur dix … dirige à Paris un affreux petit théâtre que la pudeur m'empêche de nommer.
Plus de jeu de bouchon, plus de pipes fumantes.
Les bouts de cigares gisaient sur l'asphalte, et pas un amateur ne daignait les cueillir.
Titis ni claqueurs ne cherchaient l'accorte et agaçante proie.
Plus d'amour, partant plus de joie.
Les bouquetières on fuyait.
Le cœur des maires qu'il se hâta d'avertir, en fut frappé bien plus cruellement encore.
Il faut ménager les cœurs de maires.
Plusieurs voix s'élevèrent presque simultanément du sein du conseil pour demander la parole.
Telle était l'émotion de chacun.
A-t-on fait circuler quelque fausseté sur le siége de Sébastopol ? Non.
Il paraîtrait que, sauf votre respect, ces gens sont des habitués du Théâtre-Lyrique.
Ils assurent qu'on les a trompés.
Et on a commencé par l'opéra de Schahabaham deux.
Et le succès a dépassé toute attente.
Trop misérables critiques ! pour eux, l'hiver n'a point de feux, l'été n'a point de glaces.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Négligence regrettable, car si j'avais fait un pareil serment, je le tiendrais.
Il est vrai qu'on peut toujours dire la vérité, sans avoir juré de la dire.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Elle est partie, elle est revenue (à ce qu'on dit à l'Académie des Sciences).
Trop misérables critiques ! pour eux l'hiver n'a point de feux, l'été n'a point de glaces.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Un regard du commandant le cloue à son poste, silencieux, immobile, mais frémissant.
L'équipage ne débarquera que dans deux heures.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
Et personne ne remarque ce qu'il a là de réellement grand.
Et ils se résignent.
Plusieurs, il est vrai, cherchent leur salut dans la fuite.
Ce vieux moyen réussit encore.
Je dois même l'avouer, j'ai eu la lâcheté de l'employer dernièrement.
Une lettre m'arrive, indiquant le jour et l'heure.
Il n'y avait pas à hésiter.
Je cours au chemin de fer de Rouen, et je pars pour Motteville.
On n'y est exposé ni aux orgues de Barbarie, ni aux concours de piano.
On y voit beaucoup de cordiers et de cordières, mais personne n'y file des sons.
J'aurais bien des choses à raconter de cette excursion en Normandie.
C'était un maître marin pourtant.
Le petit sinistre de Saint-Valery ne prouve rien.
L'œuvre, à mon retour, était déjà rentrée dans le néant.
Toujours transir, toujours brûler.
Toujours écouter, toujours subir.
(Jérémie.) Quiconque dit à son frère : Raca ! mérite la damnation éternelle.
Un critique modèle.
Le diable fut toujours en haute estime et en grande vénération auprès des auteurs d'opéras-comiques.
N'est-ce pas beau ? … Succès d'un Miserere.
le cardinal-archevêque et de sa suite, auxquels s'étaient joints les professeurs du Conservatoire.
L'exécution a été très-belle, et sud Em.
a daigné en témoigner à plusieurs reprises sa satisfaction.
La composition renferme des beautés de l'ordre le plus élevé.
Mais, comme les témoins, les auditeurs sont chers et n'en a pas qui veut.
Ce terrible moment, dans la langue des artistes musiciens, s'appelle la saison.
On vous parle d'un chanteur, on vante sa voix et sa méthode ; vous allez l'entendre.
Il n'a ni voix ni méthode.
Ce n'est pas la saison.
Arrive un violoniste précédé d'un certain renom.
Vous allez plein de joie à son concert.
Ce n'est pas la saison.
Vite on envoie retenir des places ; au jour fixé on accourt.
On écartèle une symphonie de Beethoven, on brait un oratorio de Mendelssohn.
Et l'on serait mal venu de se plaindre.
Ce n'est pas la saison.
Ce n'est plus la saison.
On a vu des saisons ne finir qu'en avril.
Mendelssohn écrivit la Nuit du Walpurgis à Rome, en mille huit cent trente et un.
Il a donc fallu vingt-deux ans à cette belle œuvre pour arriver jusqu'à nous.
Le Conservatoire a pour principe de procéder lentement en toutes choses.
Il ne peut pas, sans doute, en laissant ce champ libre, favoriser la concurrence.
Ah ! bien oui.
La plupart des hommes célèbres et des beautés illustres de l'Europe s'y donnent rendez-vous.
C'est ce dont nul impresario avant Monsieur Bénazet ne s'était encore avisé.
Cachons-nous, taisons-nous ; qu'on ne soupçonne pas notre existence.
Nous sommes engagés ; c'est la saison !!!» Petites Misères des grands Concerts.
C'est au festival annuel de Bade que ces petites misères se font cruellement sentir.
Rappelle-toi qui tu as à ton bord.
Il n'y a personne à bord dont je me soucie plus que de moi-même.
Quinze jours sont encore employés inutilement à solliciter auprès d'elle une décision.
Arrive enfin la désignation de ce tant désiré morceau.
C'est un air de Mozart.
Un théâtre obligeant veut bien prêter les parties d'orchestre.
Tout est en ordre ; on publie le programme.
Décidément je chanterai un autre air, celui de la Semiramide, Bel raggio.
Ah ! mon Dieu ! mais ce sera glacial.
Que faire ? Je ne sais.
Si j'en revenais à mon air de Mozart ? Vous feriez sagement.
En ce cas répétons-le.
Il faut de la musique pour l'orchestre, quand on veut que l'orchestre joue.
Les chanteurs inspirés oublient toujours ces vulgaires détails.
Les programmes sont refaits, l'affiche est recorrigée.
Le chef annonce aux musiciens qu'on va répéter l'air de Mozart, on est prêt.
Elle le couvre de broderies ; on pouvait le prévoir.
Vous croyez ? J'en suis sûr.
Oui, oui, courage ; risquez ce coup de tête ; chantez Mozart simplement.
Monsieur Vivier ? C'est moi, monsieur.
Mais assez de philosophie.
Le garçon du magasin lui présente alors une romance.
Ce morceau est délicieux, lui dit-il, malheureusement il a quatre bémols à la clé.
Les paysans du Val-d'Ajol., L'Empereur._ Plombières, le vingt-quatre août.
La crainte de ne pouvoir me décrocher assez tôt m'a seule retenu.
C'est bien ce que j'ai fait, mais sans le moindre résultat.
Mon sang était devenu froid, la chaudière n'a pas voulu bouillir, je suis demeuré stupide.
Tout d'abord ce nom de Vosges me rappelle une assez bonne plaisanterie de Monsieur Méry.
Ce sont les eaux qu'on ne prend pas, celles de Bade.
Pour les autres, n'en ayant essayé que d'une sorte, je ne puis établir de comparaison.
C'est triste l'été, c'est affreux l'hiver ; les environs seuls en sont charmants.
Il faut donc absolument en sortir pour s'y plaire.
C'était une véritable et belle transfiguration.
Une manie des nouveaux venus ici est de chercher l'étymologie du nom de Plombières.
Eh ! mon Dieu ! Plombières vient de plomb.
N'en parlons plus.
Toutes les maisons sont fermées, on y rentre seulement la nuit.
Car le vieux sexe est terrible dans les Vosges.
Autrefois les femmes jouissaient du même privilége.
Il n'en est plus ainsi.
Trois occupations importantes partagent dans la saison d'été la journée des baigneurs.
Ce sont le bain, la table d'hôte et la partie de plaisir.
Vous en aurez la preuve.
Jugez de ce que je vous en dirais si je l'avais vue.
Ce sont là de véritables parties de purgatoire.
De là une vue indescriptible.
Malgré nos cris, ils finirent par nous quitter tout à fait.
C'est un vrai ténor à cent mille francs d'appointements.
Mais voyez et écoutez le mâle de l'alouette ; celui-là est un artiste.
Mais nous étions tout à fait égarés et un peu inquiets des jeunes crinolines.
Ah ! c'est que j' l' connais ben, moi, continua-t-elle.
Ah ! ben, alors, tenez, bénissez-nous.
Et les v'là qui se mettent à genoux devant l'Empereur.
Y voulait les relever, mais y n' pouvait pas.
Clapisson ; succès., Le concert., Madame Viardot., Mlle Duprez., Beethoven., Retour à Plombières., Tristesse.
Plombières, le trente août.
Et ma selle qui a tourné.
Ah ! ah ! on l'a retenue à temps ! Nous avons cueilli des framboises.
On m'attend pour aller au Renard.
«, C'est très-beau, mademoiselle, il y a là autant de cœur que de style.
Et il est venu chez vous à pied, par une telle chaleur ? Oui, Mesdames.
Sa Majesté vous a complimenté aussi sur votre lait ? Il est excellent.
L'Empereur ne l'a pas goûté.
Mais il m'a promis de revenir, et je lui ferai bien des excuses.
Une très-aimable dame voulait absolument savoir pourquoi vieillir, pourquoi souffrir, pourquoi mourir.
Est-ce le vautour ? est-ce le pigeon qui tue ses petits ? Non ; c'est le pinson.
Je comprends l'apologue.
Je vous les envoie tout frais.
On appelle ces monceaux de rochers des moraines ou des murghers.
Et tout le monde de demander qui a pu les apporter là.
En effet, voilà qui est logique.
Je n'avais point admis ce cas.
La nature est impénétrable.
Au reste, cela m'est égal, je n'aurais pas aimé à être un grand grammairien.
Puis le service y est fort lent.
Personne n'a poussé la crinolofurie aussi loin que la comtesse.
Certes, elle porte la circonférence de la grande cloche du Kremlin.
La rivière en effet roule ses ondes avec bruit ; son eau grogne toujours.
Les bouchers y jettent des débris animaux aussi désagréables à la vue qu'à l'odorat.
C'est fort laid.
Reprenons l'historique des maladies intestinales.
Par exemple, le malade est obligé d'observer pendant ce laps de temps une diète absolue.
Oh ! sans doute, il serait insensé de ne pas s'y soumettre.
Qui veut la fin veut les moyens.
Sa digestion s'opère plus vite, voilà tout.
Il a eu l'idée extravagante d'y donner un concert.
On a voulu recourir à Mademoiselle Favel, la gracieuse transfuge de l'Opéra-Comique de Paris.
Il n'y a que la foi qui perd.
Quant au piano, il n'y fallait pas songer.
Le concert a eu lieu.
Malgré leur prix élevé, les billets ont tous été pris.
Le monsieur Prud'homme regimbait.
Vivier a obtenu un très-beau succès.
Rien de plus.
On a dansé pendant les entr'actes.
Les deux rôles principaux sont fort bien joués et chantés par Montjauze et Mademoiselle Duprez.
Cela gonfle le cœur ; douleur de ne pouvoir exprimer ce qu'on sent.
C'est de la musique d'une sphère supérieure.
Beethoven est un Titan, un Archange, un Trône, une Domination.
Tout est triste.
J'aimerais à revoir Paris.
Aberrations et hallucinations de l'oreille.
Cette sonate lui causait des impressions très-vives et qui l'étonnaient profondément.
L'andante varié et le finale le ravirent.
Ils n'entendent rien ; pour ces morceaux-là certains auditeurs sont sourds.
Oh ! c'est délicieux, et d'une netteté de contours parfaite ; à la bonne heure.
Voici le fait.
Tout le monde jouait, qui à l'écarté, qui au whist, qui au brelan, excepté moi.
Je déteste les cartes.
On interrompt les parties de whist et de brelan pour entendre mon saint fabliau.
«, Maintenant, dis-je à Duc, je vais mettre ton nom là-dessous, je veux te compromettre.
Quelle idée ! mes amis savent bien que j'ignore tout à fait la composition.
Cela donnera à mon manuscrit tout le prix d'une curiosité archéologique.» Ainsi fut fait.
Mais je m'étais mis en train de faire le Chatterton.
Les choristes, aux répétitions, s'éprirent tout d'abord d'une vive affection pour cette musique d'ancêtres.
«, Mais où avez-vous déterré cela ? me dirent-ils.
Les critiques en font l'éloge le surlendemain en me félicitant de ma découverte.
Un seul émet des doutes sur son authenticité et sur son âge.
C'est la vraie mélodie, dont les compositeurs contemporains nous font bien remarquer la rareté.
Ce n'est pas votre M.
Maintenant on dira ce qu'on voudra ; ma conscience ne me reproche rien.
Je ne pècherai plus.
Adieu, mon cher Ella, que mon funeste exemple vous serve de leçon.
Ne vous avisez jamais de prendre ainsi au trébuchet la religion musicale de vos abonnés.
Craignez l'épithète que j'ai subie.
Votre ami contrit, La débutante., Despotisme du directeur de l'Opéra.
Vous éprouverez un échec, je vous le jure.
Toute ma presse et toute ma claque sont à vous.
Tout le public sera contre vous.
Tandis qu'en prenant mon ours vous aurez le public pour vous.
On s'en retourne sans rien faire.
La débutante voudrait se plaindre au directeur.
Le directeur est sorti, on ne sait quand il rentrera.
On lui écrit ; la lettre est mise sous ses yeux au bout de vingt-quatre heures.
Si vous voulez lui faire une politesse, il se fâche.
Si vous lui faites une impolitesse, il se fâche encore.
Elle court chez ce calomnié.
Le monsieur la reçoit assez froidement.
Six semaines, monsieur ! … Ou sept ou huit.
Mais enfin ces épreuves finiront.
Car, il faut lui rendre cette justice, il finit par la prendre.
Cela me rappelle les cruautés que j'exerçais dans mon enfance sur les coqs.
Les musiciens de style l'emploient peu.
On commence à reconnaître la laideur de cet effet de voix humaine.
On en rougit pour lui.
Dans deux ou trois cents ans on y renoncera tout à fait.
La première proposition est peu soutenable.
La musique pour rire.
On l'appelle la musique pour rire.
Cela se vend, comme la galette des pâtissiers du boulevard Bonne-Nouvelle, à très-bon marché.
On juge de la quantité des consommateurs.
Aussi le nombre des théâtres où cette musique appelle les passants augmente-t-il chaque jour.
Il y en a intrà muros et extrà muros.
Les amateurs ne prennent même aucune précaution pour y entrer.
Bien plus, dans certains salons même on organise maintenant des concerts de musique pour rire.
Je dis avaient l'air, parce que ces pauvres gens sont en général mélancoliques comme Triboulet.
Un autre vient, dit-on, de se faire professeur de philosophie.
On en cite un seul plus chanceux que ses émules.
Mais cet heureux est si gai, qu'il ne chante plus.
Les sottises des nations.
Une sentence latine prétend que le théâtre de l'Opéra-Comique épure les mœurs.
Car son castigat n'a pas d'autre signification réelle.
Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras.
Ce proverbe-ci tend à déconsidérer et à détruire le commerce, ni plus ni moins.
L'ennui porte conseil.
On n'est jamais trahi que par les chiens.
Il faut hurler avec les loups.
L'ingratitude est l'indépendance du cœur.
Les musiciens seuls ont échappé, je ne sais comment, à son infatigable raillerie.
Tu ne sais rien dire ? Ah ! c'est juste ! Tu es le chanteur de la troupe.
Quoique fils d'un simple tapissier, il avait fait de bonnes études classiques.
C'était très-bien de leur part.
Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas.
Il se nommait Mozart.
Il vint à Paris fort jeune.
Je ne sais si elle a été représentée.
Plus tard est venue la Psyché, de Monsieur Thomas.
Vanité de la gloire.
Ainsi sont respectées à Paris les plus belles productions des grands maîtres.
Certains ouvrages, d'ailleurs, sont prédestinés aux palmes du martyre.
Une fourmilière de Lilliputiens s'est acharnée sur ce Gulliver.
supposant qu'il n'importait guère que père fût devant ou bien qu'il fût derrière.
Les traductions des opéras de Gluck sont émaillées de gentillesses pareilles.
Un déplorable désordre et d'innombrables fautes de toute espèce la déparent.
Aucune tentative sérieuse de souscription à ce sujet n'a été faite.
Tous les autres auteurs jetteraient ensuite les hauts cris sous le scalpel des opérateurs.
Si Peau-d'Ane m'était conté, J'y prendrais un plaisir extrême, a dit le Bonhomme.
Les habitués de l'Opéra qui connurent Madame Lebrun seraient certes charmés d'une telle attention.
C'était une femme si énergique, dans sa conversation surtout.
Son rossignol fut cousin germain du perroquet de Gresset.
Les F et les B étaient ses deux consonnes favorites.
Ainsi passent toutes les gloires ! Le temps n'épargne rien.
L'électricité les foudroiera, les mettra en poudre.
Or, en ce hameau de Lonjumeau, vécut naguère un postillon fameux.
Et cela doit être bien beau.
L'un des points de la doctrine de l'auteur m'inspire pourtant quelques doutes.
Mot de Monsieur Auber.
La danse s'est toujours montrée, à l'égard de la musique, sœur tendre et dévouée.
La musique, de son côté, témoigne, en mainte occasion, de son dévouement pour la danse.
Il n'y a rien qui soit si utile dans un État que la musique.
Il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes que la danse.
Sans la musique un État ne peut subsister.
Voyez ce qui se passe dans la confection des ballets.
Mais voici qui est bien plus grave.
Abîmons tout plutôt : c'est l'esprit de la danse ! Les danseurs poëtes.
Autre mot de Monsieur Auber.
Entrent deux pianistes, trois pianistes, quatre pianistes et un violoniste.
LE PIANISTE Nº un, _au malade_.
Monsieur, j'ai appris que vous étiez fort souffrant … LE PIANISTE Nº deux.
J'ai su, moi aussi, que votre santé … LES PIANISTES Nos sept ET neuf.
On nous a dit que vous étiez gravement indisposé … LE PIANISTE Nº un.
LE PIANISTE Nº deux.
LE PIANISTE Nº huit.
Quant à moi, un seul motif m'amène, mon cher ami, le soin de votre santé.
Allons ! allons ! Quand aura lieu le vôtre ? LE Nº un.
Ce soir à huit heures.
Et le vôtre ? LE Nº deux.
Ce soir à huit heures.
Et le vôtre ? LE Nº huit.
Ce soir à huit heures.
LE VIOLONISTE, _éclatant de rire_.
Il y en a six ou sept à la fois, ce soir.
Si vous le permettez, je vais vous jouer mes nouveaux caprices pour la quatrième corde.
LE MALADE, _à part_.
Un auditoire de six cents oreilles coûte au moins trois mille francs.
La bravoure de Nelson.
Bien plus, j'avouerai qu'ils sont fort souvent indispensables.
Les exemples qu'il donne de vers rhythmiques de toutes sortes démontrent avec évidence sa théorie.
L'écriture du langage d'aucun peuple n'a les signes indicateurs de la division du temps.
Ainsi le veut le préjugé.
Si son coup d'essai a été une belle messe.
Tout est symphonie venant d'un symphoniste.
Il ne sait pas tirer parti des instruments, donc il saura parfaitement employer les voix.
C'est un harmoniste distingué, il faut se méfier de sa mélodie, s'il en a.
Les Athées de l'expression.
Ils font des messes avec des opéras bouffes de Rossini.
J'en connais une dont les paroles se chantent sur la musique du Barbier de Séville.
Paroles de la Marseillaise Adaptées à la musique de la Grâce de Dieu Moderato.
Al-lons, en-fants de la pa- -tri-e, le jour de gloire est ar-ri- -vé.
Ra-chel, quand du Sei- se far-cir la pan-se, etc.
Madame Stoltz, Madame Sontag., Les Millions.
«L'Opéra à fait sa réouverture.
Nous avons revu Madame Stoltz plus dramatique que jamais dans son beau rôle de Léonor.
Qu'elle y profite aux moins des bons exemples que Londres ne lui refusera point.
Où l'aiglonne a passé le rossignol demeure.
Ce n'est pas au moins qu'une telle perte m'ait trouvé insensible, je puis le dire.
Je connais toute l'étendue du malheur qui en frappant l'incomparable cantatrice a frappé l'art musical.
Je ne sais bien faire d'ailleurs qu'une espèce d'oraison funèbre, celle des artistes médiocres vivants.
Je n'oublierai jamais mon étonnement un soir à Londres.
J'assistais à une représentation du Figaro de Mozart.
Je ne connais pas d'éloge comparable à celui-là.
Tâche royale que nul roi n'a encore envisagée dans son ensemble.
Ce sera un théâtre d'art et non un bazar.
L'argent y sera le moyen et non le but.
Imbécile, oui, mais rare, non.
Il y eut au siècle dernier une cantatrice adorée, parfaitement inconnue aujourd'hui.
Elle se nommait Tonelli.
Non … jamais … mais, tenez, vous ne me croiriez pas.
On connaît ses jolis airs, on ignore son nom.
Il n'y avait plus de cavatines à entendre.
La plupart des concerts de jour commencent en conséquence à midi.
Les bois d'orangers, le gland et la citrouille.
Ce bois-là ne pouvait manquer de m'intriguer beaucoup.
En tout cas, il n'y a pas, à coup sûr, de bois de citronniers.
Il serait impie de le croire.
La Providence sait ce qu'elle fait.
Cela s'appelle varier le répertoire.
Sensibilité et laconisme., Une oraison funèbre en trois syllabes.
Marseille., Un concert., Le conducteur d'omnibus., Son discours., Sa trompette., L'amateur content., L'amateur mécontent.
Nouvelle preuve que les jours se suivent et se ressemblent.
Je me sens donc tout prêt à vous écrire mille folies.
C'est la suite du songe extravagant dont notre amie la fée Mab m'a gratifié.
Vous étiez régisseur général de mes forces musicales ; nous nous entendions à merveille.
C'est Monsieur Véron, alors directeur de l'Opéra, qui avait eu l'idée de ce divertissement.
Il m'a plus tard fait chaudement louer dans le Constitutionnel.
Je l'entrepris en mille huit cent quarante-cinq.
Dans dix jours nous donnerons un concert.
A l'aide de Monsieur Pépin, l'habile chef d'orchestre du théâtre, de M.
Alizard eut les honneurs du chant.
Et voici comment j'en fus informé.
La conversation ne tarda pas à s'engager entre nous deux.
Malgré ça, Méry est un homme de mérite, allez, et de Marseille.
Je connais bien Alexandre Dumas et son fils.
J'ai bien connu la Rachel.
Mademoiselle Rachel de la Comédie-Française ? Oui, la tragédienne de la Comédie.
Diable ! mais vous ne plaisantez pas à Marseille.
Pas du tout ; c'était à vous qu'on faisait des honneurs.
Alors j'ai entendu les amateurs qu'ils parlaient pendant la sérénade.
C'était un amateur … content.
Le programme était d'autant plus attrayant, qu'il contenait moins de musique.
On a tout autant de respect pour Mozart au Théâtre-Français.
Sa réputation de modestie (pour ne pas dire d'humilité) est désormais inattaquable.
J'ai bien attendu trois mois à Londres, avant d'entendre Jenny Lind.
Je reviens à la chose d'hier.
Mais il s'agit de Lyon et des expériences musicales que j'y ai faites.
Le jour de mon concert, il fut successivement directeur et exécutant.
Oui, de la harpe.
Ce fut même un des incidents les plus plaisants de notre dernière répétition.
C'était la première fois qu'il m'arrivait d'entendre cette partie exécutée ainsi à la première épreuve.
J'en dois dire autant de l'autre société chorale.
Celle-là est très-nombreuse et composée exclusivement d'artisans et d'ouvriers.
Elle consistait en deux aphorismes que j'ai retenus mot pour mot.
La voici : «On peut être un grand artiste et être poli.
Le moucheron peut quelquefois incommoder le lion.
Ces corvées me paraissent un peu bien fréquentes ; et je commence à être las d'admirer.
Mais, franchement, le métier d'adorateur fatigue énormément quand on le fait en conscience.
Et ceci me ramène directement à Lyon.
J'aime à croire qu'il y avait un nombre considérable de membres absents.
Au diable les importuns ! On m'envoie chercher pour … Un Jour plus tard.
«Tant mieux !» direz-vous.
Maintenant, puisqu'il faut absolument être sérieux, je vous souhaite sérieusement le bonsoir.
Non, je n'allai à Lille que plusieurs années après.
Sans rire, voilà ce qui arriva.
En conséquence, il demanda les vers à J.
Janin et à moi la musique.
Je me dis donc : Allons, enfant de la patrie ! … et je me dévouai.
Cette inconvenante sortie philosophique, mon cher ami, n'était que pour amener une citation de Virgile.
Et cela sans que personne eût dit le mot.
L'étude de l'apothéose par les orchestres militaires réunis nous donna beaucoup plus de peine.
On m'en dit alors la raison, mais je l'ai oubliée.
C'était, de leur part, une véritable et cruelle coquetterie.
«, Monsieur, me dit cet officier, je viens m'entendre avec vous au sujet des pièces.
Ah ! il y a une représentation dramatique ! Je l'ignorais.
Mais cela ne me regarde pas.
Quelles sont vos pièces, et combien en avez-vous ? Nous avons dix pièces de douze.
Heu ! … c'est bien faible.
Ne pourriez-vous me donner du vingt-quatre ? Mon Dieu, nous n'avons que six canons de vingt-quatre.
Monsieur le capitaine voudra bien avoir l'œil sur nous.
J'en accordai même sept.
Grand silence … Il paraît qu'on n'est pas revenu de l'arsenal.
Tout est bien qui finit gaiement.
Ils persévèrent néanmoins.
Leur courage ressemble à celui de l'équipage d'un navire explorant les mers du pôle antarctique.
Les hardis marins ont bravé d'abord joyeusement les dangers des banquises et des glaces flottantes.
Pour piano à quatre mains.
En parties séparées.
L'arrangement pour piano à quatre mains est également publié à Brunswick, chez Leibrock.
Deux de ces morceaux : l'Élégie et Adieu, Bessy, contiennent le texte original anglais.
boulevard Poissonnière, vingt-six En grande partition.
Pour piano à quatre mains.
En parties séparées d'orchestre.
En parties séparées pour musique militaire.
Boulevard Poissonnière, vingt-six En grande partition.
Pour piano à quatre mains.
En parties séparées d'orchestre.
L'arrangement pour piano à quatre mains est également publié à Brunswick, chez Mayer.
En grande partition.
On en trouve des exemplaires à Paris, chez BRANDUS, rue Richelieu, cent trois.
L'édition de Ricordi est la seule correcte.
Les parties séparées de chœur se trouvent à Paris, chez Brandus.
Pour voix de Basse et Chœur Boulevard Poissonnière, vingt-six En grande partition.
En parties séparées d'orchestre.
En partition de piano et chant.
En partition de piano.
En grande partition.
En parties séparées d'orchestre.
Rue Richelieu, cent trois En grande partition.
En parties séparées d'orchestre.
Pour piano à quatre mains, et pour deux pianos à quatre mains.
Arrangement de Pixis.
Boulevard Poissonnière, vingt-six En grande partition.
En parties séparées d'orchestre, et arrangée pour deux voix avec accompagnement de piano.
Boulevard Poissonnière, vingt-six Avec piano.
En grande partition.
Ce morceau est aussi publié à Leipzig, avec texte allemand et accompagnement de piano.
En parties séparées, et pour piano (arrangement de Liszt).
ŒUVRE quatorze bis Deuxième partie de l'Episode de la vie d'un artiste Boulevard Poissonnière, vingt-six.
En grande partition.
Pour deux orchestres et chœur Rue Richelieu, cent trois En grande partition.
En parties séparées d'orchestre et de chœur.
avec un alto principal Rue Richelieu, cent trois En grande partition.
En parties séparées d'orchestre.
avec chœurs et solos de chant Rue Richelieu, cent trois En grande partition.
En parties séparées d'orchestre et de chœur.
Cette partition de piano est indispensable pour les études chorales de la symphonie.
En parties séparées d'orchestre.
Boulevard Poissonnière, vingt-six En grande partition.
En parties séparées d'orchestre.
Un arrangement pour piano de cette ouverture (par Monsieur de Bulow) est publié à Leipzig.
A trois chœurs, avec orchestre et orgue Rue Richelieu, cent trois En grande partition.
Légende en quatre actes.
Boulevard Poissonnière, vingt-six Avec texte français et allemand En grande partition.
En parties séparées d'orchestre et de chœur.
En partition de piano et chant.
Trilogie sacrée Boulevard Poissonnière, vingt-six Avec texte français et allemand En grande partition.
En parties séparées d'orchestre et de chœur.
En partition de piano et chant.
A Londres, chez Beale, avec texte anglais et français.
En partition de piano et chant.
Cantate à deux voix et à grand orchestre Rue Richelieu, cent trois.
En grande partition