Aussi y trouvera-t-on plus d'affirmations que de discussions.
C'est à l'intention de ce public que nous avons multiplié les citations.
Nous aurions désiré les donner dans le texte provençal.
On trouvera d'ailleurs des renvois aux textes dans les notes qui accompagnent le volume.
Cette dernière partie de notre travail comprend des notes bibliographiques et des additions.
Ce livre répondait-il à un besoin ? Il nous l'a semblé.
L'étude des troubadours a profité du développement des études romanes.
Ce sont les résultats de ces divers travaux que nous avons voulu résumer.
Nous ne pouvons le dédier aujourd'hui qu'à sa mémoire vénérée.
Mais on a reconnu assez vite les défauts et les faiblesses de cette méthode.
La même conclusion s'impose à ceux qui ont étudié les origines de la poésie catalane.
L'ensemble du Minnesang laisse entrevoir de nombreuses traces d'emprunt.
Ces simples constatations suffisent à marquer l'intérêt de notre sujet.
De bonne heure de savantes écoles d'enseignement supérieur s'élevèrent dans les provinces méridionales.
A la fin du XIe siècle apparaît le premier troubadour, Guillaume, comte de Poitiers.
La poésie des troubadours serait l'héritière de la poésie latine de la décadence.
Cependant la vérité paraît être bien différente.
Nous essaierons de la dégager après avoir délimité le domaine linguistique de l'ancienne langue d'oc.
La question des origines sera plus claire après cet exposé.
Les limites de la langue d'oc ne paraissent pas avoir changé depuis le moyen âge.
La région que nous venons de délimiter à grands traits comprenait, comme aujourd'hui, plusieurs dialectes.
Il n'en était pas de même aux origines ; les différences étaient beaucoup moins sensibles.
De plus, il se forma de bonne heure une sorte de langue littéraire.
Le dialecte auquel cette langue était le plus apparentée était le dialecte limousin.
La linguistique a servi de point de départ aux recherches d'histoire littéraire.
Le premier d'entre eux Il a existé des «sons» poitevins (mélodies).
L'auteur des Origines de la Poésie lyrique en France a pu citer (p.
C'est de la poésie savante, n'en doutons pas.
Elles sont des environs de l'an mille cent.
Nous remarquons surtout une technique déjà merveilleuse.
C'est pendant le XIe siècle que celle tradition s'est sinon formée, au moins développée.
C'est une poésie essentiellement courtoise et aristocratique.
Mais à cette époque la poésie lyrique est en pleine décadence.
Cette évolution est régulière ; elle est sortie sans effort de la conception primitive.
Elle lui doit d'être restée encore vivante, malgré les ans.
A tel point qu'en un certain sens on pourrait l'appeler classique.
Les pièces diffamatoires ne sont pas rares dans cette poésie.
Malheureusement cette poésie portait, dès ses origines, des germes de faiblesse et de décadence.
Avec la décadence de la chevalerie commença la décadence de la poésie des troubadours.
Elle était frappée à mort dès les débuts du XIIIe siècle.
Il ne semble pas, du moins au début, que la poésie profane ait été persécutée.
Cependant l'Église proscrivit les livres en langue vulgaire qui traitaient de choses religieuses.
Le goût des choses religieuses, de l'orthodoxie surtout fut restauré.
On ne s'intéressa plus à la poésie purement profane.
On ne comprit plus le paganisme qui animait la poésie de l'âge précédent.
Les dates qui marquent ces périodes n'ont rien d'absolu.
Mais d'une manière générale elle les limitent assez bien.
Nous pourrions arrêter ici cette vue sommaire de l'histoire de la poésie provençale.
L'école bourgeoise d'Arras produit les poètes les plus remarquables du temps.
La poésie épique cède sa place aux romans d'aventures et aux nouvelles.
La poésie allégorique commence, ainsi que la satire, la poésie dramatique, et l'histoire.
Mais le souvenir de ces lointaines origines était perdu depuis longtemps.
Pendant la décadence aucun effort, aucune tentative ne fut faite pour y remonter.
Cette poésie aristocratique ne fit d'effort que pour se perdre plus sûrement.
De tout cela rien de vivant ne pouvait sortir.
En fut-il de même pour la poésie dramatique ? Ici aussi les textes sont assez rares.
La question de l'originalité de la poésie dramatique en langue d'oc reste donc assez douteuse.
Il ne lui reste donc que sa supériorité dans la poésie lyrique.
Mais là elle est éclatante et hors de pair.
C'est ce qui fait sa valeur et son importance historique.
Nous possédons des poésies d'environ quatre cents troubadours, du XIIe et du XIIIe siècle.
Ce chiffre donne une idée de l'activité poétique qui a régné pendant ces deux siècles.
Mais le temps a fait subir à ce trésor des pertes irréparables.
Les poésies des troubadours furent réunies dès le XIIe et le XIIIe siècle en anthologies.
Un heureux hasard vient quelquefois en aide aux provençalistes.
Celles qui nous restent proviennent de troubadours de toute classe et de toute condition.
Parmi les plus anciens se trouvent également d'autres personnages de noble naissance.
Beaucoup d'autres sont de puissants barons ou de riches chevaliers.
De même origine fut sans doute le dernier troubadour, Guiraut Riquier de Narbonne.
D'autres troubadours, et non des moindres, s'étaient destinés d'abord à l'état ecclésiastique.
Il est vrai que plusieurs suivirent une voie inverse.
On a compté seize ecclésiastiques parmi les troubadours, dont deux évêques et plusieurs chanoines.
On voit, par cette rapide esquisse, combien variée fut la condition des troubadours.
Aussi la plupart d'entre eux furent-ils de grands voyageurs.
Une étude rapide de leurs biographies confirmera ces impressions.
Jamais peut-être la poésie n'a suscité tant d'enthousiasme, tant de dévouements.
Il existe deux sources principales pour la biographie des troubadours : l'une ancienne, l'autre plus récente.
Il pouvait rendre service aux études provençales pour lesquelles il avait une si grande sympathie.
C'était un mythe.
C'est un travail trop délicat que d'y démêler la vérité du mensonge.
«Bernard de Ventadour était originaire du château de Ventadour, en Limousin.
Celle-ci fit donner congé à Bernard, en lui disant de quitter le pays.
Tout autre fut, en pareille occurrence, la conduite d'un grand seigneur du Roussillon.
Voici comment le chroniqueur anonyme raconte l'histoire.
Il était très beau, très bon cavalier et très courtois.
Il y avait dans la contrée une dame appelée Seremonde, femme du seigneur de Castel-Roussillon.
Celui-ci était un homme riche, mais dur, sauvage et orgueilleux.
Celui-ci l'apprit et un jour, rencontrant le troubadour à la chasse, il le tua.
Il le fit rôtir avec du poivre et le donna à manger à sa femme.
C'est là, sous sa forme provençale, le roman du Châtelain de troubadour.
C'est celle dont le troubadour Jaufre Rudel, prince de Blaye, fut le héros.
Il fit sur elle mainte belle poésie avec de belles mélodies.
Pour aller la voir il se croisa et s'embarqua.
On avertit la comtesse, qui vint à son chevet et le prit entre ses bras.
Il mourut ainsi entre les bras de la comtesse.
Les figures des tapisseries commencent soudain à s'animer.
Tendres propos, doux badinage, mélancoliques secrets, galanterie posthume de l'époque des chants d'amour.
Le Dieu de l'amour a fait ce miracle.
«, Mélisande, chère folle, tu es toi-même la lumière et le soleil.
Il semble avoir été doué d'une imagination fertile et touché d'un grain de folie.
Il employa son argent à faire construire un vaisseau pour aller conquérir l'empire.
Mais ce n'était pas la seule dont la nature l'eût généreusement doté.
Il vint devant elle, la trouva endormie, s'agenouilla et lui baisa la bouche.
Elle sentit un baiser, crut que c'était le seigneur Barral et se leva en souriant.
Ses demoiselles d'honneur vinrent à ses cris et demandèrent ce que c'était.
Et Peire Vidal s'enfuit.
Là, ayant appris qu'Azalaïs le poursuivait de ses menaces, il passa outre-mer.
Il se consolait par des chansons, sans oser revenir en Provence.
Une autre de ses folies faillit finir plus mal pour lui.
La Louve, puisque louve il y a, habitait un château des environs de Carcassonne.
Pâtres et chiens se mirent à sa poursuite.
Il fut porté pour mort au château de la Louve.
Une des plus étranges biographies est celle de Guillem de la Tour.
Il advint que la dame mourut.
Il fut chassé de la cité.
Il partit à la recherche de devins ou de devineresses.
Terminons cette revue par une biographie édifiante.
Essayons de voir ou au moins d'entrevoir ce que fut la réalité.
Ils le brouillent, chose aussi grave, avec son protecteur.
On peut croire les troubadours sur parole.
Beaucoup étaient de très humble origine.
Plusieurs, on l'a vu, avaient renoncé pour la poésie, à des carrières lucratives.
Ils étaient trop de quémandeurs ; de bonne heure la carrière était déjà encombrée.
La connaissance de ces conditions d'existence doit nous rendre indulgents pour les troubadours.
Ils y trouvaient de redoutables rivaux dans la personne des jongleurs.
Ils étaient en pleine activité quand les troubadours commencèrent à chanter.
Leur rôle grandit ainsi, en même temps que le goût pour la poésie se développait.
Seulement il n'était pas rare de voir un jongleur s'élever au rang de troubadour.
Cela est vrai, en partie.
Cependant voici le divertissement qu'un grand seigneur du temps offrait à ses invités.
Le récit en est moeurs.
La scène se passe dans le palais de Bourbon d'Archambaut, qui est immense.
C'est le jour de la Saint-Jean ; après le repas, les jongleurs se lèvent.
L'un joue de la mandore, l'autre accorde le psaltérion avec le monocorde.
Les musiciens dominent dans cette assemblée de jongleurs ; mais les bateleurs n'y manquent pas.
La poésie seule paraît être une de leurs moindres préoccupations.
Tu ne sais ni danser, ni bateler, à la manière d'un jongleur gascon.
Je ne t'entends dire ni sirventés, ni ballade, ni retroencha.
Rappelons-nous maintenant les légendes romanesques dont les biographes des troubadours ont entouré leur vie.
Il semble qu'ils aient vécu dans un monde charmant, ennobli, idéalisé.
La réalité dut être moins belle ; on l'entrevoit à chaque instant en étudiant leurs poésies.
Cependant l'impression finale est juste en partie.
ont même exprimé leur dédain pour les compositions d'un autre genre.
Il y eut donc dans cette littérature une hiérarchie des genres.
Elle fut observée pendant tout l'âge d'or et de la poésie provençale.
Pendant la période classique, la poésie lyrique fut seule en honneur.
D'école de poésie il n'y en eut pas.
Marcabrun était disciple de Cercamon.
L'expression classique de limer, polir revient souvent.
Ce souci d'art est de tradition dans les littératures néo-latines.
Elles ont plus d'une fois racheté par ce côté ce qui leur manquait en profondeur.
Et soyons-leur indulgents aussi pour l'orgueil qu'ils ont de leur art.
Vaniteux, à ce point de vue, les troubadours le furent à l'excès.
Ils se vantent à tout instant de leur supériorité, et de leur originalité dans l'invention.
Cela est vrai en partie.
Mais l'invention est pour eux autre chose que ce que nous entendons par ce mot.
Il y eut dans ce genre si faux des virtuoses.
Les connaisseurs du temps ne leur ménagèrent pas leur admiration.
Plusieurs manuscrits des troubadours, plusieurs «chansonniers», comme on les appelle, nous font connaître cette musique.
Seulement on dirait qu'il y manque l'âme.
Nous sommes très mauvais juges de ce qui en faisait l'originalité.
Son secret paraît à jamais perdu.
Chantée de nos jours elle paraît monotone, comme un plain-chant vieilli.
L'étude des différents genres lyriques nous montrera mieux encore l'union de ces deux arts.
Les genres que nous allons énumérer sont tous faits pour être chantés.
La chanson occupe la place d'honneur.
Il ne faut pas se méprendre sur ce terme de chanson.
Le nombre des strophes en est variable, il va ordinairement de six à sept.
Elle se termine par un ou deux envois (tornada).
Le nombre des vers dans chaque strophe est également variable.
L'agencement des rimes est l'objet d'un soin tout particulier.
Il existe, dans la poétique provençale, toute une terminologie pour désigner ces combinaisons.
La chanson n'a pas de refrain.
Voilà pour la forme.
Quant à son contenu, nous l'avons indiqué d'un mot : elle est consacrée à l'amour.
Voici quelques-uns de ces débuts.
Les premiers surtout rappellent par leur fraîcheur les origines populaires de la chanson courtoise.
C'est certainement la partie la plus conventionnelle de la chanson.
Qui en connaît quelques-uns connaît du même coup tous les autres.
Le thème est trop simple et surtout il reparaît trop souvent.
Ce n'est pas d'ailleurs la seule partie conventionnelle de la chanson.
Cette dernière opinion a pour elle la plus grande vraisemblance.
Car pour la forme, le sirventés ne se distingue pas de la chanson.
On y retrouve le même souci de l'agencement des rimes que dans le genre précédent.
C'est par le contenu surtout que ces genres diffèrent.
La chanson passait aux yeux des troubadours pour le genre le plus parfait.
On peut en distinguer plusieurs catégories.
Il fleurit surtout pendant la période de décadence.
Là aussi la convention se fait sentir de bonne heure.
La poésie provençale nous offre quelques types de satiriques originaux et vigoureux.
Mais à côté d'eux il y eut le troupeau servile des imitateurs.
Le sirventés politique ou personnel est bien plus intéressant.
C'est lui qui nous permet de pénétrer dans la société où vécurent les troubadours.
Les troubadours s'intéressent aux événements politiques de leur temps.
Mais leur intervention dans les affaires politiques avait d'ordinaire un mobile plus intéressé.
C'est surtout en matière de politique étrangère que son indépendance était douteuse.
Le mot qui désigne cet acte délictueux est récent, mais la chose est ancienne.
C'étaient là les moeurs du temps.
Le genre comprend d'ailleurs d'autres subdivisions.
indique une discussion.
C'est une sorte de discussion poétique sur une question quelconque, peut-on dire.
Une question importante se pose à propos de la tenson.
D'une manière générale la discussion porte sur un point de casuistique amoureuse.
Voici quelques sujets de ces discussions poétiques.
Il n'est pas rare que les tensons se terminent par un envoi de ce genre.
La tenson est, elle aussi, elle surtout, un produit de la société courtoise du temps.
Elle reste comme un écho de cette société.
premier abord, être resté plus près de son origine populaire.
Voici en quoi il consiste.
Le poète la salue courtoisement, et, après quelques compliments, lui offre son amour.
La conversation s'engage et elle se développe suivant la fantaisie du poète.
Le début et le dénouement sont seuls conventionnels.
Le troubadour, à cheval, a rencontré une bergère.
C'est leur aïeule.
Ce sont en général de vertueuses coquettes.
Elles écoutent les compliments, acceptent les galanteries, mais finissent toujours par berner leur interlocuteur.
Là encore règne la convention.
Elles se rapprochent à ce point de vue des débats que sont les tensons.
De la pastourelle on rapproche ordinairement la romance.
Dans la littérature du Nord de la France surtout ce rapprochement est légitime.
Voici la traduction de l'une de ces deux pièces.
Car les meilleurs soldats sont partis pour vous servir.
«C'est pour vous qu'est parti mon doux ami, mon beau et mon vaillant ami.
«A moi il ne m'est resté que les regrets et les pleurs.
«Belle dame, dis-je, trop de pleurs abîment le visage et enlèvent ses couleurs.
C'est celui de l'aube (prov.
Le nom lui vient de ce que le mot «aube» reparaît à chaque couplet.
Mais il y a d'autres formes plus anciennes que celles-là.
Nous ne connaissons que par hypothèse cette forme primitive.
Les meilleurs de leurs vers, les plus populaires, ne seront jamais connus.
Ce sont là des genres qui paraissent avoir le mieux gardé le caractère populaire.
Tel est, dans ses grandes lignes, le cadre où se meut la poésie des troubadours.
Il est mince et grêle, en apparence.
On s'en rendra mieux compte en étudiant leur théorie de l'amour courtois.
Elle se manifeste surtout dans la conception que les troubadours se sont faite de l'amour.
Nous ne dirons rien du premier troubadour connu, Guillaume, comte de Poitiers.
En voici les principaux traits.
Il existe un service d'amour, comme il existe un service de chevalerie.
Être amoureux, dans la poésie des troubadours, c'est s'engager par un serment, comme un chevalier.
De là découlaient pour l'amant de dures obligations.
La discrétion est une des premières qualités requises.
Bertran de Born appelle la sienne Miels-de-Ben(Mieux-que-Bien) ou Bel-Miralh(Beau-Miroir).
On trouve encore parmi ces pseudonymes Beau-Réconfort(Belh Conort), Bon-voisin, Beau-chevalier, Mon écuyer, Beau-Seigneur.
Le dernier troubadour appelait sa dame Belle-Joie (Belh Deport).
Cette coutume, qui remonte à Guillaume de Poitiers, a été constamment observée.
Cette habitude peut nous paraître étrange ; mais elle est conforme aux moeurs du temps.
La femme mariée seule a été idéalisée par la chevalerie.
C'est à elle que vont les hommages des poètes, comme ceux des chevaliers.
On comprend d'ailleurs sans peine cet état de la société.
Il faut se rappeler ces moeurs si on veut comprendre la poésie des troubadours.
Mais ces plaintes et ces menaces étaient aussi de convention.
Mais en général les voeux sont timides et modestes ; ceci aussi est de règle.
Les amants mal appris manquent seuls de la discrétion et de la retenue nécessaires.
Il n'est pas besoin d'insister sur l'originalité de cette conception.
Plus son idéal sera élevé, plus il grandira lui-même.
La «mesure» est la vertu suprême qui doit guider sa vie.
Là aussi se reconnaît l'influence des idées «chevaleresques».
Mais l'étude des troubadours de la décadence nous donnera l'occasion de compléter cette esquisse.
Il s'agit du troubadour Rigaut de Barbezieux.
Il y a de plus grands noms dans l'ancienne littérature provençale.
C'est le même thème que Rigaut développe dans la plupart de ses chansons.
Voici la traduction d'une autre de ses chansons où l'on retrouvera la même doctrine.
Tout le monde demande ce qu'est devenu Amour ; à tous je dirai la vérité.
Elle a partagé ce succès avec quelques autres dont nous allons citer les principales.
Elles sont d'un accent peut-être plus personnel que celles dont il vient d'être question.
Vous êtes sans égale, mur, château et tour d'honneur, et fleur de beauté.
«Loyal amant», c'est le mot que répète après tant d'autres troubadours notre poète.
Qui suit un droit chemin ne s'égare pas ; aussi suis-je complètement rassuré.
l'existence de ces cours d'amour.
Avec son imagination coutumière Nostradamus a reconstitué ces tribunaux.
Ces cours étaient d'ailleurs des cours mixtes et les chevaliers pouvaient en faire partie.
Ils ne méritent pas créance, quand on connaît la méthode de cet historien fantaisiste.
Mais ce sont là de simples formules.
Ce que lui-même a connu des troubadours, c'étaient déjà des légendes.
Son témoignage est à peu près sans valeur sur ce point.
Nous avons parlé au début du chapitre d'un code d'amour et d'un code sévère.
Mieux vaut donc s'arrêter à d'autres troubadours aussi intéressants et dont quelques-uns sont moins connus.
Un des plus originaux de cette première période est certainement le troubadour Marcabrun.
Ce qui fait son originalité, c'est sa conception de l'amour.
Et voici comment, à l'encontre de l'opinion de son temps, il entend l'amour.
Par ce côté il est de leur lignée.
Il l'est encore par la conception qu'il se fait de la courtoisie.
Voici en quels termes il la définit et comment il la comprend.
Cette composition est intéressante par un autre côté.
Jaufre Rudel eut l'occasion d'aller en Terre Sainte comme croisé.
C'est du rapprochement d'un fait historique et d'un élément romanesque qu'est née la légende.
Nous ne reviendrons pas sur sa biographie.
Voici la strophe la plus curieuse.
Admirons en passant la légèreté avec laquelle le troubadour supporte les … malheurs d'autrui.
La strophe suivante est d'un ton plus relevé.
Il se rendit à la cour d'Éléonore d'Aquitaine, duchesse de Normandie.
Elle fut pour toutes ces causes chantée des troubadours et des ménestrels.
Voici une des chansons qu'il a composées en son honneur.
Ordinairement elles ne renferment aucun trait qui permette de reconnaître à qui elles sont adressées.
Cette discrétion contribue à rendre assez obscure l'histoire de sa vie.
On y notera au passage l'éloge de la mesure, qualité hautement prisée des troubadours.
Je puis aller sans vêtements, car l'amour parfait me protège contre la froide bise.
Celui-là est fou qui s'emporte et ne garde pas la mesure.
Je ne sais où fuir pour éviter les malheurs qui m'accablent.
C'est du moins ce que nous pouvons conjecturer d'un passage d'une de ses chansons.
Je m'en vais triste et dolent, sans savoir quand je vous reverrai.
Cette réunion fut l'occasion de dépenses folles.
Il était alors en pleine gloire et bien supérieur à tous ses rivaux.
Il est souvent cité par les troubadours suivants qui lui empruntent de nombreux passages.
Les troubadours étudiés jusqu'ici sont originaires du Sud-Ouest de la France.
Marcabrun est Gascon, Jaufre Rudel appartient à la Saintonge, Bernard de Ventadour au Limousin.
Le premier, Arnaut de Mareuil, originaire du Périgord, était de petite naissance.
C'est sans doute là qu'il passa la plus grande partie de sa vie.
C'est sur elles que se fondent les meilleures réputations, c'est par elles qu'elles durent.
Il menait, suivant la biographie déjà citée, une vie édifiante.
Les deux poésies suivantes peuvent nous donner une idée de sa manière.
Elle est celle pour qui je chante et pour qui je pleure.
Mais aujourd'hui ne me plaisent ni la fleur ni les forêts qui pendent aux rameaux.
Les messagers qui m'ont cherché me feront mourir de tristesse.
Je ne crois pas qu'on ait jamais vu qu'un homme s'exile dans sa propre patrie.
Seulement le danger est grand et l'abus facile.
Voici le début d'une chanson composée sous forme dialoguée.
Alors pourquoi suis-je triste et mélancolique ? Pourquoi ? Je ne saurais le dire.
Jamais pareil malheur arriva-t-il à un amant ? Mais suis-je un amant.
Non ? Est-ce que je cesse de l'aimer avec ardeur ? Non.
Suis-je un amant ? Oui, de celle qui me permettrait de l'aimer.
J'ai bien reconnu qu'Amour ne me donne aucune joie ni aucun secours.
Aucune joie ? Et pourtant j'aime la plus belle qui soit au monde.
Ici le poète fait intervenir un ami comme interlocuteur.
, «Nous» agirons ?, Sans doute., Pourvu qu'elle veuille., Elle voudra., Comment ?, Crois-moi.
Mais il y en avait un autre encore plus relevé.
Il semble que son oeuvre appartienne à deux périodes différentes de la poésie des troubadours.
Tels sont les spectacles auquel paraît avoir assisté Giraut de Bornelh.
C'est la même sincérité qui règne dans les «sirventés» consacrés aux croisades.
Laisse dire les sots qui croient que Giraut de Bornelh lui est supérieur.
Un troubadour s'était vanté devant le roi Richard de trouver de meilleures rimes qu'Arnaut Daniel.
Celui-ci accepta le défi.
Arnaut Daniel était tellement irrité contre son impudent rival que l'inspiration lui faisait totalement défaut.
Arnaut Daniel l'ayant entendu retint le texte et la musique.
C'est le poète des rimes riches, des rimes «chères», comme il dit.
Les jeux de mots, les allitérations les plus fortes, en étaient un autre.
Ainsi s'observe en moi la peine du talion.» Telle fut la funèbre vision de Dante.
En revanche il règne sans conteste dans le domaine de la poésie politique.
Il supporta vaillamment l'attaque et bientôt se réconcilia avec le roi d'Angleterre.
Il se rendit à sa cour, en Normandie ; là l'attendait une grande déception.
Au dernier moment le jeune roi hésita.
Bertran lui adressa un sirventés indigné.
Puisqu'il ne possède aucune terre, qu'il soit le roi des lâches.
Le jeune roi fut sensible à ce sanglant reproche.
Bertran écrivit un chant de guerre enthousiaste.
Mais le jeune roi mourut tout au début de la campagne (mille cent quatre-vingt-trois).
Il se défendit mollement et se rendit à merci.
Mais nous serions dupes des apparences si nous nous en tenions à cette impression.
Ce sont des accents auxquels les troubadours ne nous avaient pas encore habitués.
C'est de ce contraste que naît, en partie, l'intérêt de l'oeuvre de Bertran de Born.
Il forme une exception parmi les troubadours.
Saluons cette poésie au passage ; nous ne la retrouverons pas dans la littérature provençale.
L'activité poétique du premier peut être placée entre mille cent cinquante-huit et mille cent soixante-treize.
Comme Marcabrun il est un des premiers à cultiver le style obscur, maniéré et recherché.
Dans une autre il se contente de répéter le même mot à chaque strophe.
Le contenu de ses poésies, presque toutes consacrées à l'amour, justifie cette première impression.
Sans doute quelques-unes peuvent faire illusion au premier abord.
Le «style obscur», la rime difficile ne paraissent avoir eu pour elles aucun attrait.
Parmi elles Béatrix, comtesse de Die, occupe une place éminente.
Par sa naissance elle était l'égale du comte d'Orange.
La chanson suivante, par exemple, doit se rapporter au début du roman.
Deux des chansons de Béatrix se rapportent à cette seconde phase du roman.
Voici la traduction d'une des deux.
Mais il en sera question ailleurs.
Ils nous apprennent que Pierre d'Auvergne était le fils d'un bourgeois de Clermont-Ferrand.
Il était savant et très lettré.
La vie de Pierre d'Auvergne ressemble à celle de la plupart des troubadours.
Pierre d'Auvergne séjourna quelque temps en Espagne.
Une dizaine ont trait à l'amour.
Il trouva une manière originale d'envoyer un message d'amour ; le poétique messager fut un rossignol.
Et voici la charmante composition où l'oiseau du printemps joue le principal rôle.
Le poète s'adresse en ces termes à son messager ailé.
En voici la seconde.
Restons-en, à son sujet, sur cette impression.
Peire Vidal était le fils d'un marchand de Toulouse.
Pour un mot j'en demande cent, tant me plaît tout ce que j'en entends dire.
Et il paya son pardon en poète, par une chanson.
Et Peire Vidal s'embarqua avec Richard Coeur de Lion pour la Terre Sainte.
Mais, en route, un séjour qu'il fit à Chypre lui fut fatal.
On lui fit croire que sa femme était de sang impérial.
Il aurait même eu l'intention d'armer une flotte pour aller conquérir l'empire.
Ce fut en somme une nature de poète bien doué.
Il la désignait sous le nom d'Aimant, pseudonyme dont se servirent aussi quelques autres troubadours.
Ses chansons sont pleines de plaintes sur son amour malheureux.
Folquet développe ce thème avec subtilité, mais aussi avec préciosité.
Folquet dut quitter Marseille pour une imprudence.
La vicomtesse, jalouse de sa belle-soeur Laure, aurait exigé le départ du troubadour.
Elle garda son titre d'impératrice et c'est sous ce titre que les troubadours la chantèrent.
Folquet resta sans doute peu de temps à Montpellier et revint bientôt à Marseille.
Voici ce qu'il dit de l'évêque Folquet auquel il répondait.
Des événements importants s'y sont produits au début du XIIIe siècle.
Pour la poésie, c'est la décadence qui commence et qui arrive à grands pas.
Un changement s'était produit en effet d'assez bonne heure dans la haute société méridionale.
Elle s'appauvrit assez vite par ses goûts de luxe et ses prodigalités.
L'or y aurait été semé, et non pas au figuré, à pleines mains.
Les premiers, importés sans doute d'Italie, datent de la fin du XIIe siècle.
Il est à peine besoin de rappeler les faits qui avaient précédé ces événements.
Le Midi avait vu naître depuis la fin du XIIe siècle des sectes hérétiques.
Les excès furent innombrables.
Ajoutons-y l'établissement de l'Inquisition et la fondation de l'ordre des Frères-Prêcheurs par saint Dominique.
Ne la calomnions pas trop ; elle a fort à se faire pardonner sans doute.
Raimon de Miraval n'est pas une exception.
Peire Cardenal est le grand troubadour de cette période du début de la décadence.
Comme son compatriote Pierre d'Auvergne, il était destiné à l'état ecclésiastique.
Les amoureuses, quand on les accuse, répondent gentiment.
Il en a fait une piquante critique dans une de ses chansons.
Mais je dis que je me suis échappé (de ses liens).
Je serais l'amant le plus parfait qui soit jamais né.
Mais elle prend chez Peire Cardenal plus de variété et plus d'ampleur.
Il les développe avec vigueur, souvent avec passion.
On pense bien qu'ils n'ont pas échappé aux satires vengeresses de Peire Cardenal.
La suivante donnera une idée du ton de ces satires.
Ce troubadour est un anticlérical enragé.
Les attaques suivantes ne sont pas moins graves.
Peire Cardenal a eu aussi la même intention.
On en jugera par les extraits suivants.
Rome, vous vous chargez d'un grand fardeau de crimes.
Nous voilà loin, bien loin de la comtesse de Die.
Il s'est produit dans les moeurs une transformation profonde.
C'est que la religion tenait peu de place dans la société où ils ont vécu.
Les divorces sont innombrables et scandaleux.
Cette littérature est une littérature gaie, au moins pendant sa période de splendeur.
On y sent la joie de vivre, d'une vie heureuse, parfois délicate, rarement grossière.
Leur conception de la vie est saine et leur poésie élève l'âme et le coeur.
Les troubadours conçoivent la Divinité, comme la vie, d'une façon un peu particulière.
Ils l'invoquent avec beaucoup de familiarité et souvent avec quelque inconscience.
Ce sont ordinairement des chants de repentir, d'inspiration sincère et touchante.
Une des plus anciennes pièces de ce genre est du premier troubadour, Guillaume de Poitiers.
Il semble que cet adieu de Pierre d'Auvergne à l'amour ait été définitif.
Voici le début d'une véritable «hymne pour le Seigneur», en l'honneur de la Trinité.
Cette partie historique, et souvent satirique, a plus d'importance que l'autre, la partie religieuse.
On peut en dire autant des «planns» ou plaintes funèbres.
En effet la plupart se terminent par une prière.
On remarquera la gravité et l'élévation de cette sorte de prière du matin.
La nuit va et le jour vient, etc.
La poésie de Peire Cardenal se terminait par une invocation à la Vierge.
Ceci est quelque chose de nouveau dans la lyrique provençale.
Traite la paix avec ton fils, s'il te plaît, dame, réconcilie-nous avec lui.
Cette poésie en forme de litanie n'est pas d'ailleurs la seule dans la poésie provençale.
Nous allons étudier la transformation qu'elles subirent.
Mais auparavant il faut rappeler succinctement quelques faits historiques importants.
D'autres ordres religieux, Franciscains, Jacobins, s'établissent à la même époque dans le Midi.
L'influence de ces différents ordres, concourant à une fin commune, a transformé les moeurs.
Il n'en est plus de même maintenant.
Le nom de la Vierge n'apparaissait pas chez les troubadours de la période précédente.
Il était plus facile encore de chanter la Vierge, la dame, dona, par excellence.
La lyrique courtoise, si raffinée, n'eut pas de peine à s'accommoder à cette direction nouvelle.
La conception que les troubadours s'étaient faite de l'amour s'y prêtait à merveille.
Les débuts de cette conception apparaissent d'abord chez des troubadours d'origine italienne.
Voici comment l'un d'eux chante la Vierge.
En voici des exemples empruntés aux derniers troubadours, en particulier à Guiraut Riquier.
Et la théorie du pouvoir ennoblissant de l'amour nous est exposée dans toute son ampleur.
Voilà comment notre troubadour chante l'amour profane.
Et voici maintenant comment il chante l'amour religieux.
Une autre de ses chansons est un modèle du genre.
Il suffira d'en dire quelques mots à propos du dernier troubadour.
Leur amour était un amour épuré, idéalisé, mystique déjà par plus d'un côté.
Partout ils retrouvaient la même société courtoise et élégante pour laquelle ils écrivaient.
Déjà chez Bernard de Ventadour on trouve des allusions aux choses d'Italie.
Il était originaire du comté d'Orange et fils d'un pauvre chevalier.
Il semble qu'il ait séjourné quelque temps à Gênes.
Raimbaut s'exprime en termes tout à fait conformes à la phraséologie consacrée.
Le mari n'a ordinairement qu'un nom bien simple, le «jaloux» tout court.
Quand on évoque son souvenir ce n'est que pour se moquer de lui.
Et d'abord il y fut accueilli avec de grands honneurs.
Le marquis l'arma chevalier et en fit son frère d'armes.
Mais laissons parler ici le biographe provençal.
C'est bien ainsi que les choses ont dû ou pu se passer.
Voici ce qu'il imagina.
Valeur et Telle est la flatterie imaginée par notre troubadour.
Telle est l'histoire que racontent de graves auteurs, entre autres le savant Muratori.
C'est déjà l'assaut de la redoute, une partie de carnaval galant.
Raimbaut y prépara les esprits par un énergique sirventés.
J'aime mieux, s'il plaît à Dieu, mourir là-bas, que vivre et rester ici.
L'expédition fut d'abord brillante pour lui et il y gagna biens et honneurs.
Mais ils ne lui firent pas oublier Béatrice.
Mais il est temps de quitter le Nord de l'Italie ; transportons-nous en Sicile.
«L'amour est une humble et suppliante adoration de la femme.
Rien ne manque dans cette imitation qu'un peu de vie et de flamme.
La société sicilienne ressemblait peu d'ailleurs à la société du Midi de la France.
La vie qu'elle aurait pu reprendre au contact de la société féodale lui fut refusée.
Plusieurs chapitres seraient à peine suffisants.
Il faut nous contenter de citer quelques-uns des plus connus, avant d'arriver au principal.
Il y en a plus d'une trentaine.
Parmi eux Albert, marquis de Malaspina, est un des plus anciens.
Le premier fut juge dans sa ville natale.
«Il chantait volontiers de Dieu», nous dit son biographe.
d'humeur plus vagabonde que le juge poète Lanfranc Cigala.
certaine recherche de traits nouveaux.
Ce troubadour était originaire de Venise où il s'adonnait au commerce.
Il resta sept ans en prison.
Boniface Calvó, dans un sirventés adressé aux Génois, n'avait pas ménagé les Vénitiens.
Un de ses premiers exploits causa un beau scandale.
Aussi se décida-t-il bientôt à partir en Provence.
Il accompagna ce dernier dans son expédition de Sicile.
Sordel mourut sans doute en mille deux cent soixante-neuf et probablement de mort violente.
Le poète est plus intéressant que le personnage.
Ses poésies se divisent en sirventés politiques, sirventés moraux et chansons.
Voici une strophe de cette étrange composition.
Telles sont les puérilités auxquelles s'amusaient les troubadours de la décadence.
Comme poète d'amour, Sordel ne s'élève pas au-dessus du niveau commun, dit son éditeur.
Ses chansons sont monotones ; rarement un trait naturel vient rompre cette monotonie.
Voici qui est plus subtil.
Sordel raconte comment son coeur lui a été enlevé par l'Amour.
Sa conception de l'amour se rattache assez bien à la conception classique.
L'amour ainsi conçu est une passion noble et pure.
Mais Sordel renchérit, comme la plupart des troubadours de la décadence, sur cette doctrine.
«Mantoue …» répond Virgile.
Si je me rappelle l'amitié qu'elle me montra quelquefois, je songe que je l'ai quittée.
L'amour s'abrite toujours en noble coeur, comme l'oiseau bocager dans le feuillage.
La nature ne créa point l'amour avant noble coeur, ni noble coeur avant l'amour.
Ma dame porte amour dans ses yeux ; aussi ennoblit-elle tout ce qu'elle regarde.
L'orgueil et la colère fuient devant elle.
Unissez-vous donc à moi, mes dames, pour lui faire honneur.
La dame chantée par eux devient de plus en plus une pure abstraction.
C'est précisément la même transformation qui s'est produite chez les troubadours de la décadence.
Il manquerait quelque chose aussi à l'oeuvre de Pétrarque.
Cette passion était trop épurée et devenait trop éthérée.
Pétrarque la ramène sur la terre, où est en somme sa véritable place.
Mais on n'a jamais perdu en Italie le souvenir de leur poésie.
La péninsule ibérique fut de très bonne heure pour les troubadours un pays de prédilection.
Les cours d'Aragon, de Castille, de Léon, de Navarre, de Portugal, leur furent hospitalières.
Contentons-nous de résumer à grands traits cette histoire.
Voici comment un troubadour exprime son indignation.
Pour exciter les de croisade enflammée.
Dès le début de son règne ils accoururent en foule auprès du roi «savant».
Le dernier troubadour, Guiraut Riquier, séjourna près de dix ans à la cour de Castille.
Voici comment une peinture du temps nous représente cette cour à Tolède.
La fin de son règne fut attristée par toutes sortes d'infortunes.
Les troubadours quittèrent la cour de Castille et n'y reparurent plus.
Cependant leur influence y a été, en un certain sens, moins profonde.
C'est l'époque la plus florissante de la poésie provençale.
C'est d'après ces rois poètes qu'on la distingue en plusieurs grandes périodes.
Elles appartiennent en effet pour une grande partie à la lyrique courtoise.
C'est à son oeuvre que seront empruntées la plupart de nos citations.
La dame ainsi choisie, disent souvent les troubadours, mériterait la couronne.
C'est le thème que développe le roi Denis dans la chanson suivante.
C'est aussi la pensée que développe le roi Denis dans la petite pièce suivante.
Et il y en a de charmantes qui semblent ne rien devoir à l'imitation.
C'est par là que se serait faite l'initiation.
Si le problème est encore discuté dans le détail, la solution est depuis longtemps acceptée.
Cette première période serait celle de la poésie populaire.
Il faut y voir un héritage des temps primitifs.
La première seule serait indépendante de toute imitation.
Cette théorie a été contestée, en particulier par Monsieur A.
Comme Jaufre Rudel, le minnesinger Meinloh a recherché sa dame pour sa «vertu».
Une autre route importante conduisait de Venise à Vienne, en Hongrie et en Bohême.
De plus on a remarqué un fait important et qui mérite d'être mis en lumière.
Cependant cette imitation resta originale.
Il en est un peu de l'ancienne poésie lyrique allemande comme de l'ancienne poésie portugaise.
Enfin le «vasselage amoureux» y a pris une allure plus formaliste.
Hélas ! quel nombre d'années perdues ! Je m'en repens en vérité ; je ne m'en accuserai plus.
Sourires, bon visage et bon accueil m'ont endormi longtemps.
Quand un objet est rare, on lui attribue plus de valeur.
On fait exception pour l'homme fidèle ; celui-là, malheureusement, on l'estime peu.
Il est perdu, celui qui aujourd'hui ne sait aimer qu'avec fidélité.
A cette poésie se rattachent aussi les «chansons de toile», les romances et pastourelles.
Quelques-uns des troubadours les plus illustres ont vécu auprès d'elle, comme Bernard de Ventadour.
Enfin les croisades ont mis en relations hommes du Nord et hommes du Midi.
La traduction de quelques-unes de leurs chansons fera mieux connaître l'esprit qui anime leur poésie.
La reine ne fut pas courtoise, qui me reprit, ainsi que son fils le roi.
Encore que ma parole ne soit pas française, on peut bien la comprendre en français.
On jugera de son talent par la traduction suivante de quelques-unes de ses chansons.
Je tiens pour non avenus tous mes maux, douce dame, si vous voulez m'aimer.
Nous sommes ainsi arrivés au terme de notre excursion.
Il nous reste pour terminer son histoire à étudier l'oeuvre du dernier troubadour.
La décadence commença bientôt et se continue pendant la seconde moitié du XIIIe siècle.
Ces causes réunies hâtèrent la décadence ; elle se prolongea assez longtemps.
Il était resté, dans ce milieu, quelque chose de ces traditions.
«Narbonne est belle», dit Charlemagne dans Aymerillot.
On ne sait où Bertrand de Bar-sur-Aube a pris les éléments de cette description.
Aude, le grand fleuve, fait le tour des murailles.
C'est dans ce milieu que notre troubadour passa la première partie de sa vie.
Il ne semble pas qu'il y ait été très heureux.
Il adressa ses premières poésies lyriques à la vicomtesse de Narbonne, Phillippe d'Anduze.
Aussi le poète quitta-t-il sa ville natale pour aller chercher ailleurs des protecteurs plus puissants.
La génération suivante n'a pas hérité de ces ressentiments.
Le jongleur fut, dès les origines de la poésie provençale, l'auxiliaire indispensable des troubadours.
Leur rôle avait grandi avec le temps.
Cela ne pouvait durer.
De nombreuses tensons nous laissent entrevoir ce qu'y fut la vie de société.
Un jour le talent de Riquier fut mis à une épreuve difficile.
On distribua aux concurrents le texte de la chanson, sans aucune modification.
Ce fut, comme on voit, une sorte de concours de critique littéraire.
Riquier fit diligence et n'eut pas de peine à triompher : il obtint le prix.
Riquier mourut dans les dernières années du XIIIe siècle.
Une de ses dernières poésies est touchante de tristesse et de sincérité.
Mais le dernier troubadour eut, comme ses prédécesseurs, l'orgueil de son art.
Son oeuvre est des plus variées.
Il est un virtuose en métrique, pour l'agencement des strophes et des rimes.
Il y a admirablement réussi dans ses pastourelles.
Les six qui nous restent de lui forment un groupe à part dans son oeuvre.
Je vis une gaie bergère, belle et avenante, qui gardait ses agneaux.
Deux ans après nouvelle rencontre (mille deux cent soixante-quatre).
C'est le sujet de la troisième pastourelle.
Je descendis de cheval.
Elle fut avenante et m'appela la première.
, Vous perdez la raison, jeune fille !, Non, seigneur, de l'avis de tous.
Elle revenait d'un pèlerinage à Saint-Jacques de Compostelle et n'en rapportait que des sentiments pieux.
L'évolution qu'a suivie sa conception de l'amour va nous en donner une nouvelle preuve.
Le dolce stil nuovo aurait pu naître de l'oeuvre des derniers troubadours.
Et cependant deux choses le consolent dans son infortune.
L'amour de Beau Déport lui a donné la gloire.
Il a grand pouvoir, personne ne lui résiste.
Les amants trouvent ses débuts agréables, mais ensuite viennent «tourments, soucis et chagrins».
Entre ces trois sortes d'amours le poète moraliste a vite fait son choix.
Bientôt la poésie religieuse sera seule permise.
La croisade contre les Albigeois marque le triomphe de l'orthodoxie.
Ce furent ces chansons à la Vierge qui devinrent bientôt une sorte de poésie officielle.
En effet Guiraut Riquier mourut dans les dernières années du XIIIe siècle.
Mais les anciens dieux étaient bien morts et la nuit avait définitivement succédé au crépuscule.
Leur poésie ne fut qu'une poésie de forme, essentiellement académique.
Ceux-là s'en aperçurent qui demandèrent à la nouvelle école des modèles et des règles.
La littérature catalane doit à l'imitation de l'école toulousaine la plupart de ses défauts.
La poésie religieuse y fleurit, la recherche et la préciosité y règnent.
Elle est, elle aussi, une littérature académique qui se prolonge sans éclat pendant plusieurs siècles.
Nous n'avons pas à poursuivre l'histoire de cette poésie dans les temps modernes.
La convention et l'artifice peuvent donner l'illusion de la vie ; ils ne la remplacent pas.
=Dictionnaires.=, F.
Raynouard, Lexique roman, six vol.
Paris, mille huit cent trente-huit-mille huit cent quarante-quatre.
Levy, Provenzalisches Supplement-Woerterbuch, Leipzig, mille huit cent quatre-vingt-quatorze et années suivantes.
J.-B.-B.
Roquefort, Glossaire de la langue romane, trois vol.
Paris, mille huit cent huit-mille huit cent vingt.
l'intelligence des poésies des troubadours.
Toulouse, mille huit cent dix-neuf.
=Grammaires.=, Raynouard, Grammaire de la langue romane (Tome un du Choix) Cf.
Résumé de la grammaire romane (Tome un du Lexique).
Diez, Grammaire des langues romanes, traduction Gaston Paris, A.
Brachet, Morel-Fatio, Paris, mille huit cent soixante-treize-mille huit cent soixante-seize, trois vol.
Meyer-Lübke, Grammaire des langues romanes, traduction Rabiet et Doutrepont, quatre vol.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-neuf-mille neuf cent cinq.
Grandgent, An outline of the Phonology and Morphology of old provençal.
Boston, mille neuf cent cinq.
Suchier, Die französische und provenzalische Sprache, dans Groeber, Grundriss der romanischen Philologie, trois vol.
Strasbourg, mille huit cent quatre-vingt-huit-mille neuf cent deux.
La partie traitée par H.
Suchier a été traduite en français sous le titre suivant : H.
Suchier, Le français et le provençal, trad.
Monet, Paris, mille huit cent quatre-vingt-onze.
=Textes.=, =A.
Collections.=, Le Parnasse occitanien, ou Choix de F.
Raynouard, Choix des poésies originales des Troubadours, six vol.
Paris, mille huit cent seize-mille huit cent vingt et un.
C.-A.-F.
Mahn, Die Werke der Troubadours, quatre vol.
Berlin, mille huit cent quarante-six-mille huit cent cinquante-trois.
Id., Gedichte der Troubadours, quatre vol.
Berlin, mille huit cent cinquante-six-mille huit cent soixante-treize.
Bartsch, Chrestomathie provençale, sixième édition (publiée par Koschwitz), mille neuf cent quatre.
Nos citations sont faites d'après la quatrième édition.
Appel, Provenzalische Chrestomathie, troisième édition, mille neuf cent sept.
Nos citations sont faites d'après la première édition.
Crescini, Manualetto provenzale, deuxième édition, mille neuf cent cinq.
Éditions.=, Il existe des éditions complètes de plusieurs troubadours.
Nous nous contentons d'énumérer les plus importantes.
Poésies de Guillaume neuf, par A.
Jeanroy, Paris-Toulouse, mille neuf cent cinq.
Le troubadour Cercamon, par le Dr Dejeanne, Paris-Toulouse.
Canello, La vita e le opere del trovatore Arnaldo Daniello, Halle, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Bertran de Born a été édité plusieurs fois (éd.
Stimming, deuxième éd., mille huit cent quatre-vingt-douze, éd.
Thomas, Toulouse, mille huit cent quatre-vingt-huit).
Kolsen, Giraut de Bornelh (tome un, fasc.
un, Halle, mille neuf cent sept).
Une édition de Bernard de Ventadour, par Monsieur C.
Appel, est en préparation.
Une édition de Marcabrun par le Dr Dejeanne va paraître incessamment.
Bartsch, Die Lieder Peire Vidal's, Berlin, mille huit cent cinquante-sept.
supra), Montanhagol (éd.
Coulet); Bertran d'Alamanon (éd.
Salverda de Grave); Elias de Barjols (éd.
D'autres ont été publiées dans la Romanisch Bibliotheke (Leipzig): Sordel (éd.
de Lollis), Folquet de Romans (éd.
Zenker), ou dans l'Altfranzösische Bibliothek (Heilbronn): N'At de Mons, éd.
encore les éditions de Peire d'Alvergne, par R.
Appel (Berlin, mille huit cent quatre-vingt-douze), de Pons de Capduelh, par Napolski, etc.
troubadours, trois vol.
Paris, mille sept cent soixante-quatorze.
(D'après les manuscrits de Sainte-Palaye).
Diez, Leben und Werke der Troubadours, deuxième édition, revue par K.
Bartsch, Leipzig, mille huit cent quatre-vingt-deux.
La premier édition avait été traduite en français par de Roisin.
Diez, Die Poesie der Troubadours, deuxième édition, revue par K.
Bartsch, Leipzig, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Fauriel, Histoire de la poésie provençale, trois vol.
Paris, mille huit cent quarante-six.
Ouvrage vieilli, mais contenant d'excellents chapitres sur la poésie «lyrique» des troubadours.
Bartsch, Grundriss zur Geschichte der provenzalischen Literatur, Elberfeld, mille huit cent soixante-douze.
La première partie (p.
Stimming, Provenzalische Litteratur, dans le Grundriss de Groeber, tome deux, deuxième partie.
Lintilhac et Lanson et dans la Geschichte der franzoesischen Litteratur de MMonsieur Suchier et Birch-Hirschfeld.
Crescini, professeur à l'Université de Padoue, prépare une Histoire de la littérature provençale.
Roger, L'enseignement des lettres classiques, d'Ausone à Alcuin, Paris, mille neuf cent cinq.
Leipzig, mille neuf cents, p.
Sur les genres populaires dans l'ancienne poésie provençale, cf.
Sur la métrique des troubadours cf.
Maus, Peire Cardenal's Strophenbau, Marbourg, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
cent soixante-dix-sept et suiv.
Jeanroy, Origines, premier partie, chap.
Voir pour tout ce chapitre les Biographies des Troubadours, par Monsieur C.
Chabaneau (Histoire générale de Languedoc, éd.
Privat, tome dix).
Paul Meyer, Les derniers Troubadours de la Provence, Paris, mille huit cent soixante et onze.
Bertoni, un trovatori minori di Genova, Dresde, mille neuf cent trois.
Stimming in Groeber, Grundriss der romanischen Philologie, II, A, p.
Une partie des détails qui suivent est empruntée à cet excellent résumé.
Schultz (-Gora), Die provenzalischen Dichterinnen, Leipzig, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Raimon de Miraval et son épouse Gaudairenca ; Hugolin de Forcalquier et Blanchemain (A.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
aussi Restori, Lett.
Monsieur Chabaneau préparait depuis de nombreuses années une réédition de cet ouvrage.
Nous la publierons le plus tôt possible.
Chabaneau, Le Moine des Iles d'or, =Annales du Midi=, mille neuf cent sept.
Chabaneau, Biographies des Troubadours.
sur le châtelain de Coucy, G.
Paris, La Littérature française au moyen âge, § cent vingt-huit, et Esquisse historique …, § cent trente-cinq.
Sur la légende de Jaufre Rudel, cf.
Paris, Jaufre Rudel, Rev.
deux cent vingt-cinq et suiv.
Histoire littéraire, vingt-sept, sept cent vingt-trois-sept cent vingt-quatre.
Stimming, dans le Grundriss de Groeber, deux, B, p.
notre étude sur le dernier troubadour, Guiraut Riquier, p.
cent vingt-deux et suiv.
Sur ces ensenhamens, cf.
notre étude citée plus haut, p.
cent trente et un.
La citation est empruntée à l'ensenhamen de Guiraut de Calanson.
Le texte est accompagné d'un abondant commentaire.
La «symphonie» était un instrument à vent, ou peut-être un «tambour de basque» (Keller, p.
Leur nom leur vient du mot trobar, trouver en parlant de l'invention poétique.
en général, pour ce chapitre, Diez, Poesie der Troubadours, deuxième édition.
Traduction de l'abbé Papon, Parnasse occitanien, p.
vingt et un.
Pétrarque, Trionfo d'amore.
Gaston Paris, Esquisse historique de la littérature française au moderne».
Sur la musique cf.
un excellent article de Monsieur A.
Restori, dans la Rivista musicale italiana, vol.
un, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Voir surtout la récente publication de Monsieur J.-B.
Beck, Die Melodien der Troubadours, Strasbourg, mille neuf cent huit.
Jeanroy, Dejeanne, P.
fr., vingt-deux mille cinq cent quarante-trois).
Ludwig Roemer, Die volksthümlichen Dichtungsarten, Marbourg, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Bernard de Ventadour, Quant erba vertz e fuelha par (Monsieur W.
un, onze ; Gr., trente-neuf); id., Lo gens temps de pascor (Monsieur W.
un, treize ; Gr., vingt-huit).
Marcabrun, Pois l'iverns d'ogan es anatz (Monsieur W.
un, cinquante-sept).
Rudel, Quan lo rius de la fontana (Monsieur W.
un, soixante-deux ; Gr., cinq).
Arnaut de Mareuil, Belh m'es quan lo vens (Monsieur W.
un, cent cinquante-cinq ; Gr., dix).
Peire Rogier, Tan no plou ni venta (Monsieur W.
un, cent vingt ; Gr., huit).
Raimbaut d'Orange, Non chant per auzel ni per flor (Monsieur W.
un, soixante-dix-sept ; Gr., trente-deux).
Jeanroy, Origines …, p.
quarante-cinq et suiv.
De la tenson on distingue le jeu-parti (prov.
Sur la question de savoir si les tensons appartiennent à des auteurs différents, cf.
Diez, Poesie der Troubadours, p.
Pour les sujets des tensons cf.
Jeanroy, Origines …, p.
Les deux tensons qui suivent sont de Guiraut Riquier.
Une des études les plus récentes sur la pastourelle est celle de M.
Traduction de Monsieur A.
Jeanroy, Origines, p.
trente et un.
cent soixante-treize, Rem.
Poésies de Guillaume neuf, comte de Poitiers, éd.
Jeanroy, Paris, mille neuf cent cinq.
Sur le «vasselage amoureux», cf.
Diez, Poesie der Troubadours, p.
cent vingt-huit, cent vingt-neuf, etc.
Diez, Poesie der Troubadours, p.
Traduction de Raynouard, Des Troubadours et des Cours d'amour, p.
Cité par Raynouard, Des Troubadours et des Cours d'amour, p.
Diez, Poesie der Troubadours, p.
Mahn, Gedichte, nº sept cent trente-sept.
La deuxième citation est tirée du nº trois cent quarante-quatre.
Sur Rigaut de Barbezieux, cf.
On y trouvera sa romanesque biographie.
Raynouard, Des Troubadours et des Cours d'amour, Paris, mille huit cent dix-sept.
Crescini (Per la questione delle Corti d'Amore, Padoue, mille huit cent quatre-vingt-onze).
Sur Cercamon, cf.
l'édition du Dr Dejeanne, Toulouse-Paris, mille neuf cent cinq.
Pierre d'Auvergne, ap.
l'édition de Pierre d'Auvergne par Monsieur Zenker, p.
cent quatre-vingt-dix-cent quatre-vingt-onze.
Pour la suite cf.
Diez, ibid., p.
Sur Jaufre Rudel, cf.
Gaston Paris, Rev.
Monsieur W., un, p.
Monsieur W., p.
Texte de Mahn, Gedichte der Troubadours, nº sept cent sept.
Marcabrun aussi aurait visité l'Angleterre, cf.
Paris, Esquisse historique, § quatre-vingt-six.
Monsieur W., p.
Sur les nombreuses allusions aux médisants (lauzengiers) cf.
Pätzold, Die individuellen Eigenthümlichkeiten einiger hervorragender Trobadors, § soixante-dix-neuf.
un, vingt et un.
A propos de la «joie» il est bon de rappeler avec M.
de Guillaume de Poitiers, p.
Geoffroy de Vigeois, ap.
trois cent vingt-deux.
Sur les troubadours à la cour du comte de Toulouse, cf.
Paul Meyer, in Histoire générale de Languedoc, tome dix.
Sur les troubadours à Narbonne, cf.
notre article dans les Mélanges Chabaneau, p.
sept cent trente-sept-sept cent cinquante.
Carducci, Un poeta d'amore del secolo douze, =Nuova Antologia=, Monsieur W.
un, cent cinquante et un et suiv.
cent cinquante-six).
un), Halle, mille neuf cent sept.
Kolsen, nº un.
Id., nº dix-neuf.
Id., nº vingt et un.
Id., nº deux.
Dante, De vulg.
Eloq., deux, deux et six.
Eloq., deux, deux.
Tenson de Linhaure et de Giraut de Bornelh, Appel, Prov.
aussi dans l'édition Kolsen les numéros quatre et vingt.
Ce ne sont pas les seuls d'ailleurs dans la littérature provençale.
Coulet dans les Mélanges Chabaneau, p.
sept cent soixante-dix-sept et suiv.
deux cent quatre-vingt-deux.
deux cent quatre-vingt-cinq.
deux cent quatre-vingt-trois.
Mahn, Gedichte der Troubadours, nº quatre cent vingt-sept.
Voir pour tout ce qui suit A.
Thomas, Poésies complètes de Bertran de Born, introduction.
La fille de Henri deux, Mathilde, était mariée avec Henri, duc de Saxe ; aussi B.
de Born l'appelle-t-il une fois la Saissa (la Saxonne).
On a émis des doutes sur l'authenticité de cette pièce.
Plusieurs manuscrits l'attribuent à d'autres troubadours que Bertran de Born.
La pièce est composée sur les mêmes rimes qu'une pièce de Giraut de Bornelh.
Non chant per auzel ni per flor Monsieur W.
un, soixante-dix et un, soixante-sept.
l'ouvrage déjà cité de ouest Schultz, Die prov.
Dichterinnen, et Sernin Santy, La Comtesse de Die.
Ab joi et ab joven m'apais.
A chantar m'er de so qu'ieu no volria.
Sur Pierre d'Auvergne, cf.
Zenker, Die Lieder Peires von Auvergne, Erlangen, mille neuf cents.
C'est la poésie célèbre Chantarai d'aquestz Trobadors, Zenker, nº XII.
Un troubadour postérieur, le Moine de Montaudon, a imité cette satire.
Roderic de Tolède, ap.
Zenker, nº neuf.
Sur «les oiseaux dans la poésie et dans la légende» cf.
un article de Monsieur Savj-Lopez, dans Trovatori et Poeti, p.
Le «perroquet» d'Arnaut de Carcassés est d'une éloquence insinuante et surtout d'une merveilleuse activité.
Cette nouvelle est d'ailleurs l'Ecole des Maris.
Bartsch, Chr., c.
deux cent cinquante-neuf et suiv.
Sur les oiseaux messagers d'amour dans la poésie populaire cf.
un, deux cent vingt-quatre, Rayn., Ch., trois, trois cent dix-huit.
occ., cent quatre-vingt-un.
un, deux cent vingt-quatre, Rayn., Ch., trois, trois cent vingt et un.
un, deux cent vingt-six, Rayn., trois, trois cent vingt-quatre.
occ., cent quatre-vingt-cinq.
occ., cent quatre-vingt-sept.
Gauvain est le neveu d'Arthur dans les légendes bretonnes.
L'ouvrage est incomplet, mais il n'a pas été remplacé.
      Raynouard, _Ch._, cinq, trois cent quarante-deux.
Sur Folquet de Marseille, cf.
Hugo Pratsch, Biographie des Troubadours, Folquet von Marseille, Berlin, mille huit cent soixante-dix-huit.
Dante, Par., ch.
quatre-vingt-huit et suiv.
Eudoxe, fille de Manuel Comnène.» Hist.
Privat, six, p.
La source de cette indication est dans la Chronique de Jaime Ier d'Aragon (ch.
un) qui ne donne pas d'ailleurs le nom de la princesse.
Ce nom est donné par un compilateur moderne, Gariel, Series praesulum Magalonensium, deuxième édit., p.
deux cent soixante-dix-neuf : et l'authenticité de la chronique est douteuse (Cf.
Morel-Fatio, Groeber, Grundriss, deux, deux, p.
cent dix-huit).
Paris, mille huit cent soixante-quinze.
Le passage cité commence au vers trois mille trois cent vingt.
Lea, Histoire de l'Inquisition, trad.
fr., Paris, trois vol.
pour une partie de ce qui suit A.
Luchaire, Innocent trois, la croisade contre les Albigeois, Paris, mille neuf cent cinq.
Aimeric de Pégulhan, Gr., trente-quatre, Parn.
cent soixante et onze.
Sur Raimon de Miraval, cf.
Andraud, La vie et l'oeuvre du troubadour Raimon de Miraval, Paris, mille neuf cent deux.
Bernard Sicard de Marvejols, Raynouard, Choix, quatre, cent quatre-vingt-onze.
Peire Cardenal, Gr., trente ; Appel, Prov.
Chr., nº soixante-dix-huit.
trois cent six.
Mahn, Gedichte, nº un deux cent quarante-huit.
Raynouard, Lexique roman, un, quatre cent quarante-huit.
occit., trois cent treize.
Ibid., trois cent douze.
Ibid., trois cent vingt et un.
Ibid., trois cent dix.
Ibid., trois cent neuf.
Sur Simon de Montfort, cf.
la pièce Per fols tenc … str.
trois cent onze).
trois cent vingt).
Mêmes attaques dans une poésie de Guillaume Anelier de Toulouse, Raynouard, L.
R., quatre cent quatre-vingt-un.
Mahn, Gedichte, nº neuf cent soixante-quinze.
Raynouard, Choix, quatre, trois cent trente-sept.
Mahn, Gedichte, nº un deux cent trente-trois.
Ibid., nº un deux cent vingt-huit.
trois cent vingt-quatre ; cf.
aussi Appel, Prov.
Chr., nº soixante-dix-neuf.
Cardenal appelle son poème un estribot, mot assez rare désignant un genre peu connu.
encore Raimbaut d'Orange dans la pièce : Escotatz.
Sur Guillem Figueira, cf.
l'édition de ce troubadour par Emil Levy, Berlin, mille huit cent quatre-vingts.
Crescini, Manualetto, p.
trois cent vingt-sept.
La pièce se compose de vingt-trois strophes.
Raynouard, Choix, quatre, trois cent dix-neuf.
cent soixante-trois et suiv.
un article de Monsieur A.
Luchaire, Revue Bleue, janvier mille neuf cent huit.
Arnaut Daniel, Parn.
deux cent cinquante-sept.
Pierre d'Auvergne, éd.
Zenker, quinze, str.
Crescini, Manualetto, p.
deux cent vingt-cinq.
Raynouard, Choix, quatre, p.
trois cent quatre.
Fauriel, Histoire de la poésie provençale ; deux, cent quatre-vingt-quatre.
le texte dans Paul Meyer, Les derniers troubadours de la Provence, in Bibl.
Charles, trentee année, p.
deux cent quatre-vingt-deux.
Raynouard, Choix, quatre, quatre cent quarante-deux.
Chr., nº cinquante-huit.
En mille deux cent sept saint Dominique fonde le couvent de Prouille.
douze du tirage à part.
pour tout ce qui suit notre étude sur le troubadour Guiraut Riquier, p.
deux cent quatre-vingt-quatre et suiv.
Lanfranc Cigala, de Gênes ; Mahn, Gedichte, nº trois cent cinq.
Bernard d'Auriac (deuxième moitié du XIIIe s.).
Le troubadour Guiraut Riquier, p.
deux cent quatre-vingt-seize.
Folquet de Lunel, éd.
Eichelkraut, Berlin, mille huit cent soixante-douze.
L'édition est d'ailleurs médiocre.
trois cent huit.
Saint Dominique répand le Rosaire en son honneur.
On trouvera l'essentiel dans la plupart des histoires de la littérature italienne.
Restori, Letteratura provenzale, p.
quatre-vingt-quatorze et suiv.
Schultz, Die Lebensverhältnisse der italienischen Trobadors (Zeitschrift für rom.
Phil., sept, cent quatre-vingt-sept).
Jeanroy, Les origines de la poésie lyrique en France, p.
deux cent vingt-trois-deux cent soixante-treize (La poésie française en Italie).
Bartoli, un primi due secoli della letteratura italiana, Milan, mille huit cent quatre-vingts.
Gaspary, La scuola poetica siciliana del secolo treize (traduction), Livourne, mille huit cent quatre-vingt-deux.
L'ouvrage de Baret sur le même sujet est vieilli.
la pièce Bona aventura … Mahn, Gedichte, nº trois cent soixante-quinze.
Chr., nº quatre-vingt-douze.
Diez, Leben und Werke, p.
deux cent trente-six.
Saint-Nicolas de Bari : le comte de Champagne et celui de Bar faisaient partie de l'expédition.
Mais est-ce Saint-Nicolas de Bar ou de Bari qu'il faut entendre ? Sans doute de Bari.
Raynouard, Choix, quatre, deux cent soixante-dix-sept.
Diez, Leben und Werke, p.
deux cent trente-neuf.
pour le paragraphe suivant Gaspary, ibid.
et Hauvette, Littérature italienne, p.
Diez, Leben und Werke, p.
trois cent quatre-vingt-douze.
Raynouard, Choix, trois, quatre cent quarante-six.
Mahn, Gedichte, nº cinq cent cinquante-trois.
de Lollis, cinq.
Sur Bertrand d'Alamanon, cf.
l'édition Salverda de Grave, Toulouse (=Bibliothèque méridionale=).
Peire Bremon, Raynouard, Choix, quatre, soixante-dix.
de Lollis, p.
le vers connu de Montanhagol : D'amor mou castitatz (d'amour vient la chasteté).
Fauriel, Dante, un, cinq cent quatre.
Sauf une exception ; cf.
de Lollis, Introduction.
La Vita Nuova a été composée en mille deux cent quatre-vingt-douze suivant Gaspary, Storia lett.
ital., un, quatre cent cinquante.
Fauriel, Dante, un, trois cent quarante.
Vita Nuova, trad.
Delécluze, Paris, mille huit cent cinquante-trois.
Dante connaissait sans doute la plupart des troubadours (du XIIe s.
Il connaissait sans doute aussi les biographies des troubadours.
Zingarelli, Dante, p.
soixante-dix-soixante et onze (Storia lett.
ital., III).
Chaytor, The troubadours of Dante, Oxford, mille neuf cent deux.
cinq-vingt-trois ; Paolo Savj-Lopez, Trovatori e Poeti (Biblioteca «Sandron» di Scienze et Lettere, nº trente).
Gidel, Les troubadours et Pétrarque (Thèse de Paris, mille huit cent cinquante-sept).
«Il se privait …» Cf.
Gaspary, Storia della lett.
deux cent quatre-vingt-seize.
Cette citation et celles qui suivent sont empruntées à l'ouvrage de Gidel, p.
cent neuf, cent vingt et un, cent trente.
quatre cent un-quatre cent deux.
Voir en ce qui concerne l'Espagne le livre capital de Milà y Fontanals.
Manuel Milà y Fontanals, tomo segundo).
2º Troubadours provençaux en Espagne.
3º Troubadours espagnols en langue provençale.
4º Influence provençale en Espagne.
Guiraut Riquier, Gr., soixante-cinq ; cf.
notre étude sur ce troubadour, p.
soixante-douze et soixante-treize.
Sur ces chroniques qui forment «quatre perles de la littérature catalane du Moyen âge», cf.
Grundriss der rom.
Phil., deux, deux (L'histoire de la littérature catalane est de Monsieur Morel-Fatio).
Sur Jaime Ier d'Aragon, cf.
Bernard de Rouvenac, ein provenzalischer Trobador des treize.
Jahrhunderts, par G.
Bosdorff, Erlangen, mille neuf cent sept.
l'excellente histoire de la littérature portugaise de Madame C.
Michaelis de Vasconcellos et de Monsieur Th.
Braga dans le Grundriss de Groeber, deux, deux, p.
cent vingt-neuf et suiv.
(Groeber, Grundriss, deux, deux, p.
deux cents.) Trois autres manuscrits contiennent des poésies religieuses (d'Alphonse dix).
Sur toute cette période de la littérature portugaise voir surtout : R.
Lang, Das Liederbuch des Königs Denis von Portugal, Halle, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Le texte est précédé d'une excellente étude d'histoire littéraire.
On peut, avec Madame C.
Grundriss, deux, deux, p.
encore de Madame de Vasconcellos, Randglossen zur altportugiesischen Liederbuch (In Zeitschrift für rom.
«Époque provençale».
Grundriss, deux, deux, p.
Madame de Vasconcellos, loc.
cent quatre-vingt-huit, et suiv.
laud., nº soixante-trois ; ibid., nº trois.
Ibid., nº cinquante-neuf.
Ibid., nº seize.
Ibid., nº soixante-treize.
Ibid., nº quarante-trois.
Voir sur ce point important que nous ne faisons qu'indiquer ici : Jeanroy, Origines, p.
trois cent huit-trois cent trente-huit (La poésie française en Portugal).
enfin la conclusion de l'étude de Monsieur Lang, op.
Ici encore nous ne citerons, en fait de bibliographie, que l'indispensable.
Scherer, Geschichte der deutschen Litteratur, deuxième édit., Berlin, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Kock et Vogt, Geschichte der deutschen Litteratur, deuxième éd., Leipzig.
Textes : Des Minnesangs Frühling, Berlin, mille huit cent quatre-vingt-huit : K.
Pannier, Die Minnesänger, Goerlitz, mille huit cent quatre-vingt-un.
Lüderitz, Die Liebestheorien der Provenzalen bei den Minnesingern der Stauferzeit, Berlin, mille neuf cent deux.
(Autre édition plus complète dans les Literarhistorische Forschungen, Berlin, mille neuf cent quatre.) A.
Jeanroy, Origines, p.
deux cent soixante-dix-trois cent sept.
deux cent deux.
Jeanroy, Origines, p.
deux cent quatre-vingt-cinq-deux cent quatre-vingt-six.
cinq et suiv.
Aux «médisants» (lauzengiers) correspondent chez les Minnesinger les lugnære, merkære.
Diez, Poesie der Troubadours, p.
deux cent trente-neuf.
(Diez, Poesie der Troubadours, p.
deux cent quarante.) Cette raison n'est certainement pas suffisante, quoiqu'elle explique bien des choses.
Bartsch, Grundriss zur Geschichte der provenzalischen Literatur, § trente.
Des Minnesangs Frühling, p.
D'après Scherer, op.
deux cent douze, Walter ne devrait rien à l'imitation de modèles français ou provençaux.
Dante, De vulg.
d'après Groeber, Grundriss, deux, un, p.
six cent soixante-dix-sept.
Dante attribue d'ailleurs la chanson à Thibaut de Champagne, ibid., p.
six cent quatre-vingt-trois.
Bartsch, Ibid., p.
Paris, Esquisse, p.
cent soixante et un.
Voir pour tout ce chapitre J.
Anglade, Le troubadour Guiraut Riquier, Paris, mille neuf cent cinq.
On y trouvera la bibliographie concernant les troubadours de la décadence.
Texte : Die Werke der Troubadours, herausgegeben von C.-A.-F.
Berlin, mille huit cent cinquante-trois.
L'éditeur est le Dr Pfaff.
Noulet et C.
Chabaneau, Deux manuscrits provençaux du XIVe siècle.
Montpellier-Paris, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Sur la légende de Clémence Isaure, cf.
Chabaneau, Histoire générale de Languedoc, tome dix, p.
enfin la Grande Encyclopédie, article de Monsieur Antoine Thomas.
                cent vingt-trois LA PÉRIODE CLASSIQUE (_suite_).
                          deux cent cinquante-deux Guiraut Riquier de Narbonne., Narbonne au XIIIe siècle.
                                                 deux cent soixante-dix-neuf Bibliographie et notes.
                                     trois cent trois