Et l'on fuit Paris, comme l'ont fui tous ceux dont on se moquait la veille.
L'industrie moderne ne permet pas ces choses.
Elle entend «exploiter» la nature et utiliser ses beautés.
Les rochers n'étaient pas partout, à Biarritz, d'une fréquentation commode.
Ils m'avaient conviée à venir partager avec eux ce repos.
Je suis venue.
Et je les regarde se reposer.
Ce spectacle me divertit infiniment.
Le matin, après le bain, promenade à bicyclette.
Déjeuner ; puis footing, visite à la plage ; automobile pendant une heure ou deux.
Retour en ville ; thé, flânerie au casino.
Dîner ; musique ou théâtre.
Nous l'avons vu jouer à Paris.
Moins bien qu'ici ? Non pas.
Nous n'allons pas au théâtre pour nous divertir, mais pour tuer le temps.
Je les y ai suivis, l'autre soir.
On jouait le Bercail.
La pièce qu'on joue, visiblement, n'intéresse personne.
Ce qu'ils appellent : se reposer des fatigues de Paris, c'est, en réalité, changer de fatigue.
C'est changer d'ennui.
C'est l'heure de «la partie».
Quelqu'un nous dit : Vous le reconnaissez ? Non.
C'est Pierre Loti.
Mes compagnons se mettent à rire et nous poursuivons notre promenade.
Une reine des Fleurs d'ajonc avait été élue.
Ceux auxquels manque la famille n'entrent pas dans la vie par la bonne porte.
A ménages mal assortis, enfants malheureux ; à fils de divorcés, jeunesse gâchée.
Les beaux mouvements, c'est la musique des yeux.
La tendresse maternelle, qui ignore tout, devine tout.
MME MARION CRAWFORD.
L'homme sincère est humilié de ses défauts, le vaniteux de les voir connus.
Le mot fit fortune, car il était juste et cruel.
Un enchevêtrement de nationalités ne constitua jamais une nation.
Les peuples soumis au sceptre des Habsbourg ne sont même pas des peuples frères.
La redoutable question d'Autriche ne se posera pas tant que vivra François-Joseph.
On évitera à son grand âge la tristesse d'une dislocation monarchique.
Des esprits imaginatifs ont voulu lui donner la portée d'une grave manifestation politique.
Rien n'est plus inexact.
Les jours de fête, on ne parle pas d'affaires.
Cela n'est pas de nature à modifier le caractère de l'entrevue.
Jamais on ne vit unanimité plus complète dans les voeux d'un pays.
Partout, on est allé au scrutin, joyeusement, comme à une fête.
Sato de Plançon.
Monsieur Witte, baron de Rosen.
Il vient de mourir à quatre-vingts ans.
Peut-être, dans ce long espace de temps, n'a-t-il pas déserté un seul Salon.
Quelques oeuvres récentes de Monsieur W.
copyright Braun, Clément et Cie.
Peut-être le trente août réserve-t-il de même des surprises aux astronomes.
Zoutchisky et est-W.
C'est une ère nouvelle qui s'ouvre pour la Russie.
Une commission a été nommée pour y pourvoir.
Nous n'avons pas la prétention d'avoir représenté en son ensemble cette étonnante agglomération.
Le Mont-Blanc est par excellence LA MONTAGNE.
Bien peu y grimperont sans doute, mais tous sauront ainsi comment ils pourraient y grimper.
On enjambe les petites crevasses, on contourne les autres et l'on escalade les bosses.
L'ascension du Mont-Blanc.
Croquis schématique d'après la grande photographie reproduite hors texte.
On compte vingt et un accidents ayant fait cinquante victimes, proportion assez faible (2pourcent).
Comme on l'a vu plus haut, il n'existe aucun passage difficile, aucun point de dégringolade.
Mais c'est encore un cas auquel un touriste prudent ne se trouvera pas exposé.
La fatigue., Donc, pas de danger ; mais, bien entendu, de la fatigue.
Cela représente, évidemment, une journée un peu dure.
La situation du Mont-Blanc est toute particulière.
Certainement, parmi tous les vaillants de la navigation aérienne, M.
Santos-Dumont demeure l'enfant gâté du public.
Le nouveau dirigeable diffère des précédents par quelques simplifications intéressantes.
Ainsi, l'hélice a été déplacée de l'arrière à l'avant.
Monsieur Farion est né à Verjux le dix-sept août mille huit cent cinq.
Il a connu et vénéré Madame Boucicaut, la bienfaitrice du pays.
Il a élevé trois enfants qui sont maintenant des vieillards.
Actuellement, le centenaire de Verjux a toujours bon pied, bon oeil, ou presque.
Mais cela n'empêche pas le ménage d'être très uni, au contraire.
Ajoutons que l'on accède à Verjux par un pont que fit construire Mme Boucicaut.
Bien entendu, ce fut le monstre qui périt.
La voiture au départ de Toulouse (Cliché Fac)., deux et trois.
Arrivé avant Monsieur de Laguérie et de la première fournée, M.
Il l'a vaguement entrevue.
On arrangeait leurs missives ; on les expédiait singulièrement raccourcies et défigurées.
Que fit donc, pendant la campagne, M.
Si faibles étaient les forces russes que les Japonais eussent dû rapidement terminer la campagne.
Par le menu, il a analysé cette grande caserne.
Peu de manoeuvres routinières.
De Saïgon les navires français ont apporté environ huit cents.000 tonnes de riz.
Le vingt-cinq juillet, il fut autorisé à se rendre en Mandchourie.
Avec calme, le général Kouropatkine fit replier ses troupes et présida à leur retraite.
Il rentra en France, exaspéré contre les vexations de toutes sortes qu'il avait subies.
Monsieur Georges de la Salle a rempli sa mission dans l'armée russe.
Après Kharbine, c'est Moukden, la sainte, tirée, par la guerre, de son heureuse somnolence.
Plus de chevauchées héroïques, plus de charges à la baïonnette.
Invisibles, les Japonais ne se manifestent guère que par leur machinisme, par l'envoi des shrapnells.
soixante-quinze)., Corrigé des exercices sur l'Espéranto en dix leçons, par Cart et Procureur (0 fr.
Ou bien : Grammaire et Exercices de la langue internationale espéranto, par de Beaufront (un fr.
Ces divers ouvrages sont publiés par la maison Hachette.
cinquante avec supplément littéraire.
trois francs par an.
On s'abonne Presa esperantista societo, trente-trois, rue Lacépède, Paris.
cinquante par an, chez Hachette).
Monsieur Georges Adam montait une yole de rivière à clins, pontée très légèrement.
Le lundi quatorze août, à onze h.
A sept h.
cinquante-cinq du soir, il abordait à Folkestone.
Ces ondes sont analogues aux ondes lumineuses qui émanent des corps incandescents.
Un pays tout entier, la Norvège, n'a pas eu un seul décès.
Quelques heures après, il fit prendre un peu d'huile de ricin, et l'expulsion se fit.
La broche était bien empaquetée dans le coton hydrophile et n'occasionna aucune blessure.
Un médecin de Lyon, Monsieur J.
C'est là qu'il vient de s'éteindre, succombant brusquement à une hémorragie cérébrale.
Après une brillante et très active vice-royauté de sept ans, lord Curzon vient de démissionner.
Récemment, lord Curzon entreprit l'expédition thibétaine.
Sa façon de réorganiser l'administration du Bengale le rendit nettement impopulaire.
L'orchestre sera composé de deux cent cinquante musiciens.
On dit merveille des décors et de la mise en scène.
Le premier, effroyable, a été «la tragédie de Nogent-sur-Marne».
Madame Ronfaut a évidemment été complice de ce crime.
Gallay avait été inspecteur au service de la Sûreté générale.
A la fin du mois dernier, il disparaissait.
Et, sous pavillon anglais, il vogue vers une destination inconnue.
Le procédé est fort pratique, mais il n'est pas indemne de tout inconvénient.
Puis ce tableau est indiscret.
La recherche est ainsi des plus faciles et des plus rapides.
Dans le but de rendre les recherches plus faciles encore, Monsieur Em.
Mais le Répertoire «Etnalag» ne préserve pas seulement des indiscrétions et des erreurs.
Il évite encore les appels inutiles.
C'est là une très grande facilité qui évite toute une série d'appels infructueux.
On évite ainsi encore une perte de temps appréciable.
cinquante (chêne verni) et quinze francs (acajou verni).