Le bruit de cette inhumanité sans exemple causa une consternation générale dans la ville.
On n'y entendait que des cris et des lamentations.
Le vizir aimait passionnément une fille si digne de sa tendresse.
Je ne vous la refuserai pas, répondit-il, pourvu qu'elle soit juste et raisonnable.
Le vizir ne put entendre ce discours sans horreur.
Encore une fois, mon père, dit Scheherazade, accordez-moi la grâce que je vous demande.
Votre opiniâtreté, repartit le vizir, excite ma colère.
Le sultan fut fort étonné du sacrifice que son grand vizir lui faisait.
Si vous y manquez, je vous jure que je vous ferai mourir vous-même.
Mon père va me conduire chez le sultan pour être son épouse.
Que cette nouvelle ne vous épouvante pas ; écoutez-moi seulement avec patience.
Dinarzade répondit à sa sœur qu'elle ferait avec plaisir ce qu'elle exigeait d'elle.
Hélas ! ce sera peut-être la dernière fois que j'aurai ce plaisir.
Il avait beaucoup de commis, de facteurs et d'esclaves.
Il y trouva au pied d'un grand noyer une fontaine d'une eau très-claire et coulante.
En mangeant les dattes, il en jetait les noyaux à droite et à gauche.
Ah ! mon seigneur, pardon ! s'écria le marchand.
Bon Dieu ! ma sœur, que votre conte est merveilleux, dit alors Dinarzade.
Pendant ce temps-là, le grand vizir était dans une inquiétude cruelle.
Le sultan n'attendit pas que Scheherazade lui en demandât la permission.
De combien de temps souhaites-tu que soit ce délai ? répliqua le génie.
Prends-tu Dieu à témoin de la promesse que tu me fais ? reprit le génie.
A ces paroles, le génie le laissa près de la fontaine et disparut.
Le marchand, s'étant remis de sa frayeur, remonta à cheval et reprit son chemin.
Expliquez-nous, je vous prie, le sujet de votre tristesse.
Lorsqu'ils entendirent cette triste nouvelle, ils commencèrent tous à se désoler.
Enfin, l'année s'écoula, et il fallut partir.
Je veux, ajouta-t-il, être témoin de votre entrevue avec le génie.
Le sultan, résolu d'en entendre la fin, laissa vivre encore ce jour-là Scheherazade.
La nuit suivante, Dinarzade fit à sa sœur la même prière que les deux précédentes.
Le second vieillard, trouvant aussi la chose digne de sa curiosité, prit la même résolution.
Pour cet effet, il se plaça parmi les autres.
Je vais donc, reprit le vieillard, commencer le récit ; écoutez-moi, je vous prie, avec attention.
Cette biche que vous voyez est ma cousine, et de plus ma femme.
Nous avons vécu ensemble trente années sans avoir eu d'enfants.
Elle profita de ce temps-là pour contenter sa haine.
A mon retour, je lui demandai des nouvelles de la mère et de l'enfant.
Il n'y manqua pas.
La vache qu'il m'amena était l'esclave elle-même, la malheureuse mère de mon fils.
J'ordonnai à mon fermier de m'en aller prendre une autre.
Le fermier, moins pitoyable que moi, la sacrifia.
J'en eus un véritable chagrin.
Elle n'eut garde, la méchante femme, de se rendre à ma prière.
Elle haïssait trop mon fils pour consentir que je le sauvasse.
Le lendemain matin, mon fermier demanda à me parler en particulier.
Je viens, me dit-il, vous apprendre une nouvelle dont j'espère que me saurez bon gré.
J'ai une fille qui a quelque connaissance de la magie.
Je lui demandai pourquoi elle faisait en même temps deux choses si contraires.
Mon père, me répondit-elle, ce veau que vous ramenez est le fils de notre maître.
En arrivant, j'allai d'abord à l'étable où était mon fils.
La fille du fermier arriva.
Enfin, vous verrez comment je reconnaîtrai le grand service que j'attends de vous.
Je vais donc, répliqua-t-elle, la traiter de la même manière qu'elle a traité votre fils.
J'y consens, lui repartis-je ; mais rendez-moi mon fils auparavant.
Depuis ce temps-là mon fils est devenu veuf, et est allé voyager.
Voilà donc mon histoire et celle de cette biche.
Dinarzade se réveilla à l'heure ordinaire, et appela la sultane.
Je vais contenter votre curiosité, sire, répondit Scheherazade.
Notre père nous avait laissé en mourant à chacun mille sequins.
Avec cette somme, nous embrassâmes tous trois la même profession : nous nous fîmes marchands.
Il partit, et fut absent une année entière.
Je lui dis : Dieu vous assiste.
Ne me faites pas cette question, me dit-il ; en me voyant, vous voyez tout.
Avec cela, mon frère, lui dis-je, vous pourrez oublier la perte que vous avez faite.
Il se joignit à une caravane, et partit.
Il revint au bout de l'an dans le même état que son frère aîné.
Il releva boutique, et continua d'exercer sa profession.
Je rejetai d'abord leur proposition.
Je ne leur en fis pas le moindre reproche.
Moi, surtout, je vendis si bien les miennes, que je gagnai dix pour un.
Nous achetâmes des marchandises du pays pour les transporter et les négocier au nôtre.
Leur fureur alla même jusqu'à conspirer contre ma vie.
Une nuit, que ma femme et moi nous dormions, ils nous jetèrent à la mer.
Ma femme était fée, et par conséquent génie.
Vous jugez bien qu'elle ne se noya pas.
Vous en avez usé avec moi généreusement.
Je suis ravie d'avoir trouvé l'occasion de vous en marquer ma reconnaissance.
Je vais submerger leur vaisseau, et les précipiter dans le fond de la mer.
Je descendis, j'ouvris les portes, et je déterrai les trois mille sequins que j'avais cachés.
Quand je rentrai chez moi, j'aperçus ces deux chiens qui vinrent m'aborder d'un air soumis.
Vous y perdez les marchandises que vous y aviez, mais je vous récompenserai d'ailleurs.
Enfin, après m'avoir enseigné où je pourrais avoir de ses nouvelles, elle disparut.
Le génie lui fit la même réponse qu'aux autres.
En achevant ces mots, il disparut, au grand contentement de la compagnie.
Il se déshabilla, et jeta ses filets.
C'est pourquoi il se leva, et ne donna point encore ce cruel ordre.
Il en fut dans une extrême affliction.
Mais il n'amena que des pierres, des coquilles et de l'ordure.
On ne saurait expliquer quel fut son désespoir ; peu s'en fallut qu'il ne perdît l'esprit.
Le pêcheur ayant fini cette prière, jeta ses filets pour la quatrième fois.
Cela le réjouit.
Pour s'en éclaircir, il prit son couteau, et, avec un peu de peine, il l'ouvrit.
J'obéirai à tous vos commandements.
Scheherazade, apercevant le jour, interrompit là son conte.
Apprenez-moi votre histoire, et pour quel sujet vous étiez renfermé dans ce vase.
Hé pourquoi me tueriez-vous ? répliqua le pêcheur.
Et quelle est cette grâce ? dit le pêcheur.
Mais en quoi vous ai-je offensé ? reprit le pêcheur.
Nous fûmes les seuls, Sacar et moi, qui ne voulûmes pas faire cette bassesse.
Cela fut exécuté.
Mais le siècle s'écoula et personne ne me rendit ce bon office.
Ce discours affligea fort le pêcheur.
Considérez, de grâce, votre injustice et révoquez un serment si peu raisonnable.
Pardonnez-moi, Dieu vous pardonnera de même.
Il tâcha encore d'apaiser le génie.
Hâte-toi de dire comment tu souhaites que je te tue.
La nécessité donne de l'esprit.
Le pêcheur s'avisa d'un stratagème.
En bonne foi, répliqua le pêcheur, je ne puis vous croire.
Tu retourneras à la mer.
Le génie n'épargna rien pour tâcher de toucher le pêcheur.
Tu n'es qu'un traître, repartit le pêcheur.
Je mériterais de perdre la vie, si j'avais l'imprudence de me fier à toi.
Et que fit Imma à Ateca ? répliqua le pêcheur.
L'espérance de se tirer de la pauvreté désarma le pêcheur.
Je ne crois pas que tu sois assez hardi pour violer un pareil serment.
Le génie le fit et le pêcheur ôta aussitôt le couvercle du vase.
Cet action effraya le pêcheur.
Il jeta ses filets et en amena quatre, dont chacun était d'une de ces couleurs.
C'est l'avis que je te donne : si tu le suis exactement, tu t'en trouveras bien.
Il alla droit au palais du sultan pour lui présenter ses poissons.
Lorsqu'elle les crut assez cuits d'un côté, elle les tourna de l'autre.
Mais, ô prodige inouï ! à peine furent-ils tournés, que le mur de la cuisine s'entr'ouvrit.
Effectivement, le pêcheur partit durant la nuit et se rendit à l'étang.
En effet, il l'alla trouver et lui en fit un rapport.
Le sultan, fort surpris, marqua beaucoup d'empressement de voir cette merveille.
Pour cet effet, il envoya chercher le pêcheur.
Ces poissons sans doute signifient quelque chose d'extraordinaire dont je veux être éclairci.
Il envoya chercher le pêcheur ; on le lui amena.
Pêcheur, lui dit-il, les poissons que tu nous as apportés me causent bien de l'inquiétude.
Connaissez-vous cet étang, dit le sultan au vizir.
Ils lui répondirent qu'ils n'en avaient jamais entendu parler.
Pour cet effet, je médite un dessein que je veux absolument exécuter.
Il tourna ses pas vers une des collines, qu'il monta sans beaucoup de peine.
Il s'avança ensuite jusqu'à la porte, qui était à deux battants, dont l'un était ouvert.
Quoiqu'il lui fût libre d'entrer, il crut néanmoins devoir frapper.
Ce silence augmenta son étonnement.
Le sultan se promena longtemps d'appartements en appartements, où tout lui parut grand et magnifique.
La tristesse était peinte sur son visage.
Le sultan s'approcha de lui et le salua.
Attiré par vos plaintes, pénétré de vos peines, je viens vous offrir mon secours.
Au lieu de répondre à ces questions, le jeune homme se mit à pleurer amèrement.
Que la fortune est inconstante ! s'écria-t-il.
Elle se plaît à abaisser les hommes qu'elle a élevés.
Il se leva néanmoins à son ordinaire, sans lui parler de sa résolution.
Vous saurez, seigneur, continua-t-il, que mon père, qui s'appelait Mahmoud, était roi de cet État.
La suite de mon histoire vous instruira de ces changements.
Le roi mon père mourut à l'âge de soixante-dix ans.
Au bout de ce temps-là, je m'aperçus que la reine ma cousine ne m'aimait plus.
Jugez, seigneur, de ma surprise à ce discours, et des sentiments qu'il m'inspira.
Alors, réglant mes pas sur les siens, je marchai doucement de peur d'en être entendu.
Vous l'allez apprendre, répondit Scheherazade, avec la permission du sultan.
Eh ! quelles sont ces nouvelles, madame ? lui dis-je.
Je serais extrêmement surpris que vous fussiez insensible à la perte que vous avez faite.
Pleurez : vos larmes sont d'infaillibles marques de votre excellent naturel.
Quand il fut achevé, elle y fit porter celui que j'avais blessé.
Cependant, avec tous ses enchantements, elle ne pouvait guérir ce malheureux.
J'étais bien informé de tout cela ; mais je feignais de l'ignorer.
Jusques à quand garderez-vous le silence ? Dites un mot seulement.
Hélas ! vous êtes sourd à mes prières.
Ah ! cruel, me dit-elle, c'est toi qui causes ma douleur.
Les quatre collines étaient les quatre îles qui donnaient le nom à ce royaume.
Cependant, la nuit étant fort avancée, le sultan prit quelque repos.
La magicienne arriva bientôt.
La magicienne sortit aussitôt du Palais des Larmes.
Le sultan continua de contrefaire le langage des noirs.
Voilà le véritable sujet du retardement de ma guérison.
Approchez, lui dit le sultan en contrefaisant toujours le langage des noirs.
Ce n'est pas assez, reprit-il, approche-toi davantage.
Il y a une année entière de voyage, reprit le jeune prince.
Après quoi le jeune prince ne songea qu'aux préparatifs de son voyage.
Scheherazade finit là le conte du pêcheur et du génie.
Dinarzade, suivant sa coutume, n'oublia pas d'appeler la sultane lorsqu'il en fut temps.
Prenez cette cruche, dit la dame au porteur, et la mettez dans votre panier.
Elle dit au porteur de mettre tout cela dans le panier et de la suivre.
J'en aurai beaucoup plus que ma charge, pour peu que vous en achetiez d'autres.
La dame rit de cette plaisanterie, et ordonna de nouveau au porteur de la suivre.
Ils s'y arrêtèrent et la dame frappa un petit coup.
Elle en descendit dès qu'elle aperçut les deux premières dames, et s'avança au-devant d'elles.
Les dames se prirent à rire du raisonnement du porteur.
La belle Safie appuya le sentiment de sa sœur.
Zobéide, reprit la sultane, ne voulut donc point reprendre l'argent du porteur.
Cette chanson réjouit les dames, qui chantèrent à leur tour.
Donnez-moi la nuit pour me reconnaître, je la passerai où il vous plaira.
Amine prit une seconde fois le parti du porteur.
Ma sœur, dit Zobéide, nous ne pouvons rien refuser à votre prière.
Ils recommencèrent à manger, à boire, à chanter et à réciter des vers.
Les bons mots ne furent point épargnés.
Elles acceptèrent l'offre avec joie.
La belle Safie se leva pour en aller quérir.
Safie cessa de chanter, et alla voir ce que c'était.
Il n'importe, reprit le calife : frappez, je vous l'ordonne.
Quelques-uns de la compagnie ont été arrêtés.
Eh ! quelle grâce, madame ? répondit le vizir.
Vous serez obéie, madame, repartit le vizir.
Venez, lui dit-elle, et m'aidez.
Il s'avança avec elles au milieu de la salle.
Ça, dit-elle en poussant un grand soupir, faisons notre devoir.
Tenez-la comme la première, lui dit-elle.
Puis ayant pris le fouet, elle la maltraita de la même manière.
Cependant les trois Calenders, le calife et sa compagnie furent extraordinairement étonnés de cette exécution.
Ils en murmurèrent en eux-mêmes.
Elle s'approcha de Safie, et ouvrit l'étui, d'où elle tira un luth qu'elle lui présenta.
Zobéide voulut marquer sa satisfaction.
Cela augmenta l'étonnement du calife.
Peut-être, répliqua-t-il, que cet homme qui est avec vous en sait quelque chose.
Il ne s'agissait plus que de savoir qui porterait la parole.
Le calife tâcha d'engager les Calenders à parler les premiers ; mais ils s'en excusèrent.
A la fin, ils convinrent tous ensemble que ce serait le porteur.
C'est, madame, ce que je suis chargé de vous demander de leur part.
Il est aisé de se représenter quelle fut la frayeur du calife.
Je suis innocent : ce sont eux qui sont les coupables.
Zobéide, malgré sa colère, ne put s'empêcher de rire en elle-même des lamentations du porteur.
Si cela était, vous auriez eu plus de retenue et plus d'égards pour nous.
Ainsi, ce que j'ai à vous raconter sera bientôt achevé.
C'est une grâce dont je me souviendrai éternellement.
Voilà mon histoire.
Le roi mon père avait un frère qui régnait comme lui dans un État voisin.
Vous le connaîtrez aisément : la porte est ouverte ; entrez-y ensemble et m'attendez.
Je m'y rendrai bientôt.
Fidèle à mon serment, je n'en voulus pas savoir davantage.
Il la leva, et au-dessous j'aperçus le haut d'un escalier en limaçon.
Je ne laissai pas néanmoins de gagner mon appartement et de me coucher.
Il faut savoir que, pendant ce temps-là, le roi mon oncle était absent.
Il y avait plusieurs jours qu'il était à la chasse.
A ces mots, les gardes se saisirent de moi et me conduisirent devant le tyran.
Jugez, madame, de ma surprise et de ma douleur.
Ce rebelle vizir avait conçu pour moi une forte haine qu'il nourrissait depuis longtemps.
Il le fit éclater d'une manière barbare, quand il me vit en son pouvoir.
Voilà par quelle aventure je suis borgne.
Mais l'usurpateur ne borna pas là sa cruauté.
Dans l'état où j'étais, je ne faisais pas beaucoup de chemin.
Je racontai au roi son père tout ce que je savais.
C'était une raison très-importante, comme la suite de mon discours le fera connaître.
Nous fûmes assez heureux pour trouver bientôt ce que nous cherchions.
Nous y entrâmes et nous trouvâmes la trappe de fer abattue sur l'entrée de l'escalier.
Le roi mon oncle descendit le premier.
Je le suivis et nous descendîmes environ cinquante degrés.
Nous fûmes assez surpris de n'y voir personne.
Le premier Calender, reprit la sultane, continua de raconter son histoire à Zobéide.
Quelque temps après, il jeta les yeux sur moi.
Ce prince, qui n'avait alors que sa garde ordinaire, ne put résister à tant d'ennemis.
Il me salue, je le salue de même.
A vous voir, lui dis-je, vous êtes étranger comme moi.
Il me répond que je ne me trompe pas.
Dans le moment qu'il me fait cette réponse, le troisième Calender que vous voyez survient.
Il nous salue, fait connaître qu'il est aussi étranger et nouveau venu à Bagdad.
Comme frères, nous nous joignons ensemble, et nous résolvons de ne nous pas séparer.
C'est assez, dit Zobéide, nous sommes contentes : retirez-vous où il vous plaira.
Le sultan y consentit, et se leva pour aller tenir son conseil.
La renommée me fit plus d'honneur que je ne méritais.
C'étaient des voleurs qui venaient à nous au grand galop.
Nous n'étions pas en état de repousser la force par la force.
Il me demanda qui j'étais, d'où je venais, et ce qui m'avait amené.
Je ne doutai point de la sincérité du tailleur, quand il m'eut nommé le prince.
Les lieux les plus charmants ne sauraient plaire lorsqu'on y est contre sa volonté.
Je suis la princesse sa fille.
Nous mangeâmes ensemble, et nous passâmes le reste de la journée très-agréablement.
Abandonnez la fausse position dont vous jouissez ici.
Prince, me répondit-elle en souriant, laissez là ce discours dépourvu de toute raison.
Ce que vous me demandez est impossible.
Princesse, repris-je, je vois bien que la crainte du génie vous fait tenir ce langage.
Qu'il vienne alors, je l'attends.
La princesse, qui en savait la conséquence, me conjura de ne pas toucher au talisman.
Ce serait le moyen, me dit-elle, de nous perdre vous et moi.
Je connais les génies mieux que vous ne les connaissez.
Il n'y a pas autre chose.
A cette réponse, le génie furieux lui dit : Vous êtes une impudente, une menteuse.
Le tailleur, mon hôte, marqua une grande joie de me revoir.
Venez lui parler, il veut vous les rendre en main propre.
A ce discours, je changeai de couleur et tout le corps me trembla.
Le tailleur m'en demandait le sujet, lorsque le pavé de ma chambre s'entr'ouvrit.
Je suis génie, nous dit-il, fils de la fille d'Éblis, prince des génies.
Mais, hélas ! quel spectacle ! je vis une chose qui me perça le cœur.
Très-volontiers, lui repartis-je.
Choisis un de ces changements ; je veux bien te laisser maître du choix.
Ces paroles me donnèrent quelque espérance de le fléchir.
Je me souviendrai toujours de votre clémence.
Il faut que je te fasse sentir ce que je puis par mes enchantements.
Je voguai dans cet état, et m'avançai vers le vaisseau.
Ils me regardaient tous avec une grande admiration.
Cependant j'arrivai à bord ; et me prenant à un cordage, je grimpai sur le tillac.
Mais comme je ne pouvais parler, je me trouvai dans un terrible embarras.
Un autre : Je veux lui passer une flèche au travers du corps.
Un autre : Il faut le jeter à la mer.
Il me fit même mille caresses.
Elle était d'autant plus considérable, que c'était la capitale d'un puissant État.
Ce ministre est mort depuis peu de jours.
Cela fit changer leur crainte en admiration.
Laissez-le faire, dit-il ; qu'il écrive.
J'en avais un qui n'avait pas à beaucoup près tant d'esprit que lui.
Quand j'eus achevé, les officiers prirent le rouleau et le portèrent au sultan.
A cet ordre du sultan, les officiers se mirent à rire.
Le sultan trouva la chose trop surprenante pour n'être pas curieux de me voir.
Faites ce que je vous ai commandé, leur dit-il ; amenez-moi promptement un singe si rare.
La marche commença.
Je trouvai ce prince assis sur son trône, au milieu des grands de sa cour.
Je me mis ensuite sur mon séant en posture de singe.
Lorsqu'il fut à table, il me fit signe d'approcher et de manger avec lui.
Je mangeai avec beaucoup de retenue et de modestie.
Il avait une fille qu'on appelait Dame de Beauté.
Le chef des eunuques partit, et amena bientôt la princesse.
Je suis fort surprise qu'elle me fasse venir pour paraître devant les hommes.
Comment donc, ma fille ! répondit le sultan, vous n'y pensez pas vous-même.
Sire, répliqua la princesse, Votre Majesté va connaître que je n'ai pas tort.
Il a été métamorphosé en singe par enchantement.
Ma fille, dit le sultan, je ne vous croyais pas si habile.
En disant cela, il ouvrit une gueule effroyable, et s'avança sur elle pour la dévorer.
Mais le serpent prit alors celle d'un aigle noir plus puissant, et le poursuivit.
Nous les perdîmes de vue l'un et l'autre.
Un loup noir le suivit de près, et ne lui donna aucun relâche.
Ce ver perça la grenade en un instant, et s'y cacha.
Il en restait un sur le bord du canal, dont il s'aperçut en se retournant.
Peu de temps après, nous vîmes le génie et la princesse tout en feu.
Je me préparais à remercier la princesse ; mais elle ne m'en donna pas le temps.
Hélas ! je m'étonne que je sois encore en vie.
Il n'avait pas encore entièrement recouvré la santé, qu'il me fit appeler.
Je l'assurai que j'obéirais exactement.
Vous savez le reste, madame, et pourquoi j'ai l'honneur de me trouver dans votre hôtel.
Sire, répondit Scheherazade, vous allez être obéi.
Pour cet effet, je fis équiper dix vaisseaux seulement.
Je m'embarquai, et nous mîmes à la voile.
Je passai la nuit sous le dôme.
Cet homme sera de bronze, mais différent de celui que tu auras renversé.
Embarque-toi avec lui sans prononcer le nom de Dieu, et te laisse conduire.
Tel fut le discours du vieillard.
Je déterrai l'arc et les flèches, et les tirai contre le cavalier.
Je bénis Dieu, voyant que les choses succédaient conformément au songe que j'avais eu.
Enfin la chaloupe aborda, et j'y vis l'homme de bronze tel qu'il m'avait été dépeint.
Je m'assis ; et l'homme de bronze recommença de ramer en s'éloignant de la montagne.
Ils retournèrent ensuite au bâtiment, débarquèrent plusieurs sortes de provisions et de meubles.
Voilà, seigneur, ce que j'avais à vous dire.
Je rassurai, par ce discours, le fils du joaillier, et m'attirai sa confiance.
Nous mangeâmes ensemble de ses provisions.
Nous eûmes le temps de contracter amitié ensemble.
Enfin, madame, nous passâmes trente-neuf jours le plus agréablement du monde dans ce lieu souterrain.
Le quarantième jour arriva.
Le jeune homme se mit dedans ; je le lavai et le frottai moi-même.
Il y en a un, me répondit-il, sur cette corniche au-dessus de ma tête.
Il expira dans le moment.
A ce spectacle, je poussai des cris épouvantables.
Je me frappai la tête, le visage et la poitrine.
J'abaissai la grosse pierre sur l'entrée, et la couvris de terre.
Ils levèrent la pierre, et descendirent.
Il revint toutefois de ce long évanouissement.
Je menai cette vie ennuyeuse pendant onze mois.
Je le traversai, et n'eus de l'eau que jusqu'à mi-jambe.
Je marchai si longtemps sur la plage et sur le sable, que j'en fus très-fatigué.
Mais ce qui me parut surprenant, ils étaient tous borgnes de l'œil droit.
Ils accompagnaient un vieillard d'une taille haute et d'un air vénérable.
Après les premiers compliments, ils me demandèrent ce qui m'avait amené là.
Il en posa un avec un flambeau devant chaque seigneur.
Mais il y va de la perte de votre œil droit.
Il reprendra son vol vers la terre, et vous posera sur la cime d'une montagne.
Nous avons été dans ce château tous tant que nous sommes ici.
La porte était ouverte.
Elles étaient habillées très-magnifiquement.
Je bus et mangeai.
Je leur fis un détail de mes aventures, qui dura jusqu'à l'entrée de la nuit.
Quand tout fut près, elles m'invitèrent à me mettre à table.
Les dames s'y assirent avec moi, et nous y demeurâmes assez longtemps.
Il était plus de minuit lorsque tous ces divertissements finirent.
Elles me souhaitèrent le bonjour, et me demandèrent des nouvelles de ma santé.
Leurs larmes m'attendrirent.
Nous ne savons comment nous pourrons vivre sans vous.
En achevant ces paroles, elles recommencèrent à pleurer amèrement.
Si vous l'ouvrez, nous ne nous reverrons jamais.
Nous espérons que vous profiterez de l'avis que nous vous donnons.
Il y va de votre repos et du bonheur de votre vie : prenez-y garde.
Si vous cédiez à votre indiscrète curiosité, vous vous feriez un tort considérable.
Elles partirent ensuite, et je restai seul dans le château.
J'ouvris la troisième porte ; je trouvai une volière très-vaste.
Le lendemain, je ne manquai pas d'aller ouvrir la quatrième porte.
Je trouvai un lieu vaste, bien voûté, et dont le pavé était parsemé de safran.
Je le pris par la bride, et le tirai dehors pour le voir au jour.
Le cheval reprit son vol et disparut.
Je me relevai, fort affligé du malheur que j'avais cherché moi-même.
Les dix jeunes seigneurs borgnes n'étaient pas dans le salon.
Je les y attendis, et ils arrivèrent peu de temps après avec le vieillard.
Ils ne parurent pas étonnés de me revoir, ni de la perte de mon œil.
Tout ce qui vous est arrivé nous est arrivé aussi.
Vous n'avez pas été plus sage que nous, et vous avez éprouvé la même punition.
Ils m'enseignèrent la route que je devais tenir, et je me séparai d'eux.
Il y a longtemps que je marche.
Enfin, je suis arrivé aujourd'hui en cette ville à l'entrée de la nuit.
J'ai rencontré à la porte ces Calenders mes confrères, tous étrangers comme moi.
Voilà, madame, le compte que nous avons à vous rendre, pour obéir à vos ordres.
Zobéide, après avoir écouté ce discours, semblait hésiter sur ce qu'elle devait dire.
Hé bien, leur dit-elle, j'y consens.
Je veux que vous m'ayez tous la même obligation.
Suivez-nous, reprit le calife, nous allons vous tirer d'embarras.
Le jour parut, qu'il était encore occupé de ces pensées.
Allez, faites venir ces dames, et amenez en même temps les Calenders.
Partez, et souvenez-vous que j'attends impatiemment votre retour.
Elle n'y manqua pas, répondit Scheherazade.
Nous demeurâmes toutes deux, et vécûmes ensemble pendant plusieurs mois en bonne intelligence.
Son mari l'avait traitée de la même sorte ; je la reçus avec la même amitié.
Mais ils avaient tous l'air si hideux, que j'en fus effrayée.
Je jugeai que c'était l'appartement de la reine.
Il y avait dans une grande salle plusieurs eunuques noirs pétrifiés.
Il brillait tellement, que je ne pouvais en soutenir l'éclat en le regardant au jour.
Cela me donna beaucoup de joie.
Je m'arrêtai à la porte d'un cabinet d'où je ne pouvais douter qu'elle ne partît.
Écoutez-moi Seigneur, et exaucez ma prière.
Ma chère dame, dit alors le jeune homme, donnez-vous un moment de patience.
Vous allez entendre un effet très-remarquable de sa grandeur et de sa puissance.
Mon prince, me disait-elle souvent, il n'y a qu'un vrai Dieu.
Prenez garde d'en reconnaître et d'en adorer d'autres.
Je suis le seul sur qui Dieu n'ait pas fait tomber ce châtiment terrible.
Mon vaisseau est à votre service, et vous en pouvez disposer absolument.
Je m'aperçus bien qu'elles ne me faisaient cette question que pour découvrir mes sentiments.
Je me mis sur mon séant, et lui demandai qui elle était.
Ces deux chiennes noires sont vos deux sœurs, à qui j'ai donné cette forme.
Je fus obligée de lui promettre que j'exécuterais son ordre.
J'ordonnai qu'on la fît entrer.
C'était une personne fort avancée en âge.
Ce discours, que la pauvre dame entremêla de larmes, me toucha de compassion.
Adieu, madame, ajouta-t-elle, jusqu'à l'honneur de vous voir.
J'eus un pressentiment de ce qui me devait arriver.
La vieille dame frappa, et l'on ouvrit à l'instant.
Je me laissai conduire, et nous entrâmes dans la boutique d'un jeune marchand.
Lorsque je fus revenue à moi, je me sentis la joue tout ensanglantée.
Ma bonne maîtresse, me dit-elle, je vous demande pardon : je suis cause de ce malheur.
Cette raison mit mon mari en colère.
Cette action, me dit-il, ne demeurera pas impunie.
Dites-moi donc sincèrement, reprit-il, ce que je dois penser de votre blessure.
Il fera mourir tous ces marchands de balais.
Seigneur, lui répondis-je, il m'a pris un étourdissement et je suis tombée ; voilà le fait.
A ces dernières paroles, mon époux perdit patience.
Ah ! s'écria-t-il, c'est trop longtemps écouter des mensonges.
En disant cela, il frappa des mains, et trois esclaves entrèrent.
Tirez-la hors du lit, leur dit-il, étendez-la au milieu de la chambre.
Comme il vit que l'esclave ne se hâtait pas d'obéir : Frappe donc ! continua-t-il.
Je demandai la liberté de dire un mot.
Elle me fut accordée.
Considérez que l'on tue celui qui tue.
Hé bien ! dit-il à sa nourrice, pour l'amour de vous, je lui donne la vie.
Mais je veux qu'elle porte des marques qui la fassent souvenir de son crime.
Je gardai le lit quatre mois.
Elle me reçut avec sa bonté ordinaire, et m'exhorta à la supporter patiemment.
Votre Majesté sait le reste.
Commandeur des croyants, dit-elle à ce prince, vous me voyez prête à recevoir vos commandements.
La dame qui vient de m'appeler par votre ordre m'a rendu un service important.
Elles furent changées en deux dames d'une beauté surprenante, et les cicatrices d'Amine disparurent.
C'est tout ce que je puis dire pour satisfaire votre curiosité.
En achevant ces paroles, elle salua le calife et disparut.
Cela lui donna lieu d'en commencer une autre.
Ce personnage était Sindbad.
Seigneur, lui répondit-il, je m'appelle Hindbad et je suis porteur de mon métier.
Frappé de toutes ces réflexions, je ramassai les débris de mon patrimoine.
Je vendis à l'encan en plein marché tout ce que j'avais de meubles.
Je me liai ensuite avec quelques marchands qui négociaient par mer.
Je consultai ceux qui me parurent capables de me donner de bons conseils.
Je fus du nombre de ceux qui y débarquèrent.
Les plus diligents se sauvèrent dans la chaloupe, d'autres se jetèrent à la nage.
Les forces m'étant revenues, je m'avançai dans l'île, marchant sans tenir de route assurée.
J'entrai dans une belle plaine, où j'aperçus de loin un cheval qui paissait.
Je remarquai, en approchant, que c'était une cavale attachée à un piquet.
Un moment ensuite cet homme parut, vint à moi, et me demanda qui j'étais.
Comme j'étais marchand, je fréquentai les gens de ma profession.
Comme j'étais un jour sur le port, un navire y vint aborder.
J'avais sur mon bord, me répondit-il, un marchand de Bagdad, qui se nommait Sindbad.
Hé bien ! reprit-il, que direz-vous ? Parlez, je vous écoute.
Voilà votre bien, prenez-le, il est à vous, faites-en ce qu'il vous plaira.
Après cela, je pris congé de lui, et me rembarquai sur le même vaisseau.
D'abord que les conviés furent tous arrivés, on servit et on tint table fort longtemps.
Nous allions d'îles en îles, et nous y faisions des trocs fort avantageux.
Nous allâmes prendre l'air dans les prairies et le long des ruisseaux qui les arrosaient.
Je vous laisse à imaginer les réflexions que je fis dans un état si triste.
Mais tous mes regrets étaient inutiles, et mon repentir hors de saison.
Dès que j'en fus près, je la touchai et la trouvai fort douce.
Elle pouvait avoir cinquante pas en rondeur.
Le soleil alors était près de se coucher.
L'air s'obscurcit tout à coup, comme s'il eût été couvert d'un nuage épais.
En effet, il s'abattit et se posa dessus, comme pour le couver.
Il le prit et s'envola aussitôt.
Je soupai d'une partie de mes provisions, au bruit des serpents qui commencèrent à paraître.
Le jour étant venu, les serpents se retirèrent.
Je connus bien qu'ils m'avaient dit la vérité.
Vous me parlerez, lui dis-je, avec plus d'humanité lorsque vous m'aurez mieux connu.
En-disant cela, je la lui montrai.
Ce fut ainsi que Sindbad raconta son second voyage.
Là, je m'embarquai encore avec d'autres marchands.
Ils se jetèrent à la nage, et environnèrent en peu de temps notre vaisseau.
Ils nous parlaient en approchant ; mais nous n'entendions pas leur langage.
Ils emmenèrent ensuite le navire en une autre île d'où ils étaient venus.
Ses oreilles ressemblaient à celles d'un éléphant, et lui couvraient les épaules.
Il avait les ongles crochus et longs comme les griffes des plus grands oiseaux.
A la vue d'un géant si effroyable, nous perdîmes tous connaissance, et demeurâmes comme morts.
Son sommeil dura jusqu'au lendemain matin.
Il fallut encore nous résoudre à voir rôtir un de nos camarades.
Mais enfin, voici de quelle manière nous nous vengeâmes de la cruauté du géant.
Après qu'il eut achevé son détestable souper, il se coucha sur le dos et s'endormit.
La douleur que sentit le géant lui fit pousser un cri effroyable.
En effet, nous les vîmes le lendemain avec horreur.
Je demeurai sur l'arbre jusqu'au jour, et alors j'en descendis plus mort que vif.
Cela ne fut pas inutile : tout l'équipage m'aperçut, et le capitaine m'envoya la chaloupe.
Nous entrâmes dans le port, et nous y mouillâmes.
Les marchands commencèrent à faire débarquer leurs marchandises pour les vendre ou les échanger.
Les ballots dont il entendait parler étaient déjà sur le tillac.
Capitaine, lui dis-je, est-ce que le marchand à qui étaient ces ballots s'appelait Sindbad.
Nous ne nous en aperçûmes, les marchands et moi, que quatre heures après.
Vous le croyez donc mort ? repris-je.
Je vous les rends avec le profit que j'en ai tiré.
Je les pris, en témoignant au capitaine toute la reconnaissance que je lui devais.
J'en vis un autre qui avait la figure et la couleur d'un chameau.
Sindbad acheva ainsi l'histoire de son troisième voyage.
Nous fûmes tous emportés par un courant vers une île qui était devant nous.
L'abattement où nous étions de notre disgrâce nous en avait empêchés.
Nous fûmes menés, cinq de mes camarades et moi, dans un même lieu.
J'en mangeai aussi, mais fort peu.
Comme ils étaient anthropophages, leur intention était de nous manger quand nous serions devenus gras.
Cependant j'avais beaucoup de liberté, et l'on ne prenait presque pas garde à mes actions.
Ils me demandèrent en arabe qui j'étais, et d'où je venais.
Ils me présentèrent à leur roi, qui était un bon prince.
Il eut la patience d'écouter le récit de mon aventure, qui le surprit.
Il me fit donner ensuite des habits, et commanda qu'on eût soin de moi.
Néanmoins je n'étais pas trop content de mon état.
Rien ne peut me sauver ; tout le monde subit cette loi.
On l'enleva ensuite dans une bière découverte, et le convoi se mit en marche.
Le mari était à la tête du deuil, et suivait le corps de sa femme.
La cérémonie achevée, on remit la pierre sur l'ouverture.
Je ne pus m'empêcher de dire au roi ce que je pensais là-dessus.
Je m'en retournai tristement au logis avec cette réponse.
On commença la marche.
Avant que d'arriver à la montagne, je voulus faire une tentative sur l'esprit des spectateurs.
C'était une grotte fort vaste, et qui pouvait bien avoir cinquante coudées de profondeur.
Je me jetai par terre, où je demeurai assez longtemps plongé dans les pleurs.
Mais tu te l'es attiré par ta maudite avarice.
On descendit un cadavre et une personne vivante.
Le mort était un homme.
Il est naturel de prendre des résolutions extrêmes dans les dernières extrémités.
Un jour que je venais d'expédier encore une femme, j'entendis souffler et marcher.
Imaginez-vous l'excès de ma joie.
On m'entendit, et l'on détacha la chaloupe pour me venir prendre.
Je lui présentai quelques-unes de mes pierreries ; mais il ne voulut pas les accepter.
Il y a des mines de plomb, des cannes d'Inde, et du camphre très-excellent.
Nous fîmes voile au premier bon vent, et prîmes le large.
Nous suivîmes son conseil avec empressement, et nous remîmes à la voile en diligence.
Les matelots et les passagers furent tous écrasés du coup, ou submergés.
Je surmontai néanmoins cette difficulté, et me sauvai.
Puis je me levai, et marchai entre les arbres, non sans quelque appréhension.
Descendez, lui dis-je alors, en me baissant pour faciliter sa descente.
Cela me donna de la vigueur.
Alors je pris une très-grosse pierre et lui écrasai la tête.
Ils furent extrêmement étonnés de me voir, et d'entendre le détail de mon aventure.
Il me donna des vivres pour la journée, et je partis avec ces gens.
Il ne put s'embarquer avec moi, parce qu'il n'avait pas encore achevé ses affaires.
Ils m'en pêchèrent un grand nombre de très-grosses et de très-parfaites.
Nous lui demandâmes pourquoi il s'affligeait ainsi.
Priez Dieu qu'il nous délivre de ce danger.
Nous ne saurions en échapper, s'il n'a pitié de nous.
Tous ces objets ne servirent qu'à augmenter la désolation où nous étions.
Je voguai quelques jours dans cette obscurité, sans jamais apercevoir le moindre rayon de lumière.
Mais, avec quelque frugalité que je pusse vivre, j'achevai de consumer mes provisions.
Alors, sans que je pusse m'en défendre, un doux sommeil vint saisir mes sens.
Je me levai dès que je les aperçus, et je les saluai.
Ils me parlèrent ; mais je n'entendais pas leur langage.
Nous vous supplions de nous raconter votre histoire, qui doit être fort extraordinaire.
Dites-nous comment vous vous êtes hasardé sur cette eau, et d'où vous venez.
Je leur repartis que j'étais prêt à faire ce qu'ils voudraient.
Les noirs envoyèrent aussitôt chercher un cheval, que l'on amena peu de temps après.
Les noirs me présentèrent à leur roi.
On apporta ensuite le radeau, et l'on ouvrit les ballots en sa présence.
Nous vous en conjurons en qualité de frère.
Rien n'est plus capable de causer de l'admiration que la magnificence de son palais.
Ainsi les tribunaux et les magistrats sont inutiles chez eux.
Le calife fut fort satisfait de mon discours.
Ainsi je ne songeais qu'à passer doucement le reste de ma vie.
Je sortis de table, et allai au-devant de lui.
Le calife, me dit-il, m'a chargé de venir vous dire qu'il veut vous parler.
Le commandement du calife fut un coup de foudre pour moi.
J'ai même fait vœu de ne sortir jamais de Bagdad.
Après cela, il vous sera libre de vous en revenir.
Ma navigation fut très-heureuse : j'arrivai à l'île de Serendib.
Ils n'y manquèrent pas.
On me conduisit au palais avec honneur.
J'y saluai le roi en me prosternant, selon la coutume.
Ce prince me reconnut d'abord, et me témoigna une joie toute particulière de me revoir.
Je bénis ce jour, puisque nous nous voyons encore une fois.
S'il en tombe quelqu'un, venez m'en donner avis.
Je tirai dessus plusieurs flèches, et enfin il en tomba un par terre.
Je n'étais pas agité d'une crainte vaine.
Concevez, s'il est possible, l'état où j'étais : je croyais plutôt dormir que veiller.
Je vous avoue que cet objet me fit faire une infinité de réflexions.
J'admirai l'instinct de ces animaux.
Raconte-moi, je te prie, ce qui t'est arrivé.
Je vous avais dissimulé ce que vous allez entendre.
Dieu vous a délivré de leur furie, et n'a fait cette grâce qu'à vous seul.
Hé bien ! répliqua-t-il, le moçon nous amènera bientôt des navires qui viendront charger de l'ivoire.
Je vous renverrai alors, et vous donnerai de quoi vous conduire chez vous.
Nous nous arrêtâmes dans quelques îles pour y prendre des rafraîchissements.
Toutes ces fatigues finirent enfin : j'arrivai heureusement à Bagdad.
J'allai d'abord me présenter au calife, et lui rendre compte de mon ambassade.
Continuez donc de vivre dans la joie jusqu'à l'heure de votre mort.
Schahriar se leva sans rien dire, et fort incertain de ce qu'il avait à faire.
Après qu'elle m'en aura fait le récit, j'ordonnerai sa mort.
Avec ses chansons plaisantes, disait-il, il nous divertira tous deux ce soir.
Une servante descend aussitôt, même sans lumière, ouvre et demande ce qu'ils souhaitent.
Prends vite de la lumière, dit-il à sa servante, et suis-moi.
Apporte donc vite de la lumière ! cria-t-il à sa servante.
Hélas ! on va bientôt me tirer de chez moi comme un meurtrier.
En achevant ces mots, il frappa le bossu, et lui donna plusieurs coups de bâton.
Alors, voyant que c'était un cadavre, la crainte commença de succéder à la colère.
Qu'ai-je fait, misérable ? dit-il.
Je viens d'assommer un homme ! Ah ! j'ai porté trop loin ma vengeance.
Grand Dieu ! si vous n'avez pitié de moi, c'est fait de ma vie.
Pendant qu'elle me parlait, ils apportèrent le malade au haut de l'escalier, et puis disparurent.
Il chanta quelque temps, et je lui proposai de venir passer la soirée chez moi.
Il y consentit, et je l'emmenai.
Puisque cela est ainsi, ajouta-t-il, laissez aller le médecin, et me faites mourir.
Le bourreau ayant mis en liberté le médecin, passa une corde au cou du tailleur.
Le bourreau ayant reconnu l'huissier, n'osa passer outre, et lâcha le tailleur.
Après cela, l'huissier ayant joint le lieutenant de police, déclara la volonté du sultan.
Je t'accorde ce que tu me demandes, répondit le sultan : parle.
Mais permettez-moi de me laver les mains auparavant.
Je n'ai jamais rien vu de si beau : elle me parut fort belle.
J'en fis un paquet que je donnai à l'eunuque, qui le mit sous son bras.
Enfin, je revins chez moi très-embarrassé d'une si grosse dette.
Elle vint droit à ma boutique.
Prenez votre trébuchet, me dit-elle, pour peser l'or que je vous apporte.
Ces paroles achevèrent de dissiper ma frayeur.
Je lui répondis que non, et que je ne l'avais jamais été.
Alors, elle donna l'or à l'eunuque qui me le fit peser.
Vous n'avez qu'à parler, il ne tiendra qu'à vous de l'épouser, si vous voulez.
Vous êtes, me répondit-il, l'homme du monde le plus heureux.
C'est pourquoi vous voyez que votre bonheur est certain.
Je l'assurai que je ferais exactement tout ce qui me serait ordonné.
Je consentis à tout ce qu'il voulut.
J'attendis la fin du jour avec impatience ; et quand elle fut venue, je partis.
Nous n'avons pas de temps à perdre, me dit-elle.
En disant cela, elle ouvrit un des coffres et m'ordonna de me mettre dedans.
C'est une chose, ajouta-t-elle, nécessaire pour votre sûreté et pour la mienne.
Ne craignez rien et laissez-moi disposer du reste.
Je fis des vœux et des prières qui n'étaient guère de saison.
Cet officier était couché ; il fallut l'éveiller et le faire lever.
Ils commencèrent par celui où j'étais enfermé ; ils le prirent et le portèrent.
Ce coffre, particulièrement, est rempli de marchandises précieuses que des marchands nouvellement arrivés m'ont confiées.
Passez donc, dit-il en colère ; marchez.
On ouvrit l'appartement des dames, et l'on y porta tous les coffres.
Qu'apportez-vous donc dans ces coffres ? dit-il à la favorite.
Ouvrez, ouvrez, reprit le calife ; je les veux voir aussi.
Ouvrez, vous dis-je, répliqua-t-il, je vous l'ordonne.
Non, non, repartit-il, je vous promets qu'elle ne vous en fera aucun reproche.
Ouvrez seulement, et ne me faites pas attendre plus longtemps.
Elle voulait mettre sa patience à bout ; mais elle n'y réussit pas.
Voilà qui est bien, dit le calife, je suis content ; faites emporter vos coffres.
Elle les fit enlever aussitôt et porter dans sa chambre, où je commençai de respirer.
Le motif de cette visite était un mouvement de curiosité qui ne me regardait pas.
Elle alla s'asseoir sur le trône.
Je le trouvai si bon, que je ne touchai presque point aux autres mets.
Enfin toutes ces cérémonies finirent, et l'on nous conduisit dans la chambre nuptiale.
Toutes les dames la suivirent et me laissèrent seul dans une affliction inconcevable.
Je demeurai dix jours sans voir personne qu'une vieille esclave qui venait m'apporter à manger.
Je lui demandai des nouvelles de la dame favorite.
Ainsi, ayez encore patience et tâchez de vous accommoder à son humeur.
Elle s'en aperçut ; elle ne demandait pas mieux elle-même que d'en sortir.
La reconnaissance seule la retenait auprès de Zobéide.
Prenez-en dix mille, et allez nous acheter une maison.
Au bout d'un an, ma femme tomba malade, et mourut en peu de jours.
Alors je vais vous faire pendre tous quatre.
Le maître de la maison, surpris de son action, l'arrêta.
Où allez-vous ? lui dit-il.
Cette préoccupation me donna une grosse fièvre, qui répandit une grande affliction dans ma maison.
Je lui répondis que je sortais d'une maladie.
J'espère, lui répliquai-je, qu'il exaucera ce souhait, dont je vous suis fort obligé.
Puisque vous sortez d'une maladie, dit-il, je prie Dieu qu'il vous conserve la santé.
A ce discours, malgré ma colère, je ne pus m'empêcher de rire.
Si vous ne connaissez pas ce que je vaux, ce n'est pas ma faute.
Mon cher seigneur, lui répondais-je, vous me faites plus d'honneur que je ne mérite.
Il n'en demeura pas là ; il enfila un autre discours qui dura une grosse demi-heure.
A ces mots, il se mit à rire.
Je vous suis tout acquis, et vous n'avez qu'à me commander.
En disant cela, je me levai de dépit, en frappant du pied contre terre.
Plus je témoignais d'empressement, et moins il en avait à m'obéir.
Juste ciel ! m'écriai-je, ma patience est à bout ; je n'y puis plus tenir.
Il ne se contenta pas de la parole que je lui donnais.
Je lui fis encore donner ce qu'il demandait.
Malgré ma colère, je ne pus m'empêcher de rire de ses folies.
Seigneur, reprit-il, ne me refusez pas la grâce que je vous demande.
Venez vous réjouir avec la bonne compagnie que je dois avoir.
Ne parlons plus de cela, lui répondis-je ; je ne puis être de votre festin.
Je ne gagnai rien par la douceur.
Allez trouver vos amis, buvez, mangez, réjouissez-vous, et laissez-moi la liberté d'aller avec les miens.
Je veux partir seul, je n'ai pas besoin que personne m'accompagne.
Quoi que vous puissiez dire, la chose est résolue, je vous accompagnerai malgré vous.
Ces paroles, mes seigneurs, me jetèrent dans un grand embarras.
Comment me déferai-je de ce maudit barbier ? disais-je en moi-même.
Si je m'obstine à le contredire, nous ne finirons point notre contestation.
Il sortit enfin, et j'achevai promptement de m'habiller.
Il s'était caché à un coin de la rue pour m'observer et me suivre.
J'eus alors deux sujets de crainte, l'arrivée du cadi et la présence du barbier.
L'esclave poussait de grands cris qu'on entendait de la rue.
Le barbier crut que c'était moi qui criais et qu'on maltraitait.
On lui demande ce qu'il a et quel secours on peut lui donner.
Le cadi courut aussitôt lui-même ouvrir la porte, et demanda ce qu'on lui voulait.
C'est ainsi que le barbier malheureux parlait tout haut dans la rue.
Je le trouvai à la porte, où le bruit l'avait attiré.
Voilà comme je me délivrai d'un homme si fatigant.
Après cela, le concierge me pria de lui apprendre mon aventure.
Je la lui racontai.
Je prétends aller où ma mauvaise fortune me voudra conduire.
Je partis donc de Bagdad, mes seigneurs, et je suis venu jusqu'ici.
Ne soyez donc point surpris de l'empressement que j'ai à me retirer.
En achevant ces paroles, le jeune boiteux se leva et sortit.
Pour vous en faire convenir, mes seigneurs, je n'ai qu'à vous conter mon histoire.
Honorez-moi, je vous prie, de votre attention.
Nous descendîmes le Tigre, et l'on nous fit aborder devant le palais du calife.
J'eus le temps de rentrer en moi-même, et de m'apercevoir que j'avais mal jugé d'eux.
J'étais avec des voleurs, c'était assez pour leur faire croire que j'en devais être un.
Dès que nous fûmes devant le calife, il ordonna le châtiment de ces dix scélérats.
Cette vertu fait toute ma gloire et mon bonheur.
Pour certaines causes néanmoins, je vous commande de sortir au plus tôt de la ville.
Allez, et que je n'entende plus parler de vous.
Je cédai à la nécessité, et voyageai plusieurs années dans des pays éloignés.
Il tomba devant nous sans sentiment.
Voilà, sire, ajouta le tailleur, ce que j'avais à dire pour satisfaire Votre Majesté.
Puisqu'il se trouve dans ma capitale, il est aisé de contenter ma curiosité.
L'huissier et le tailleur revinrent bientôt et amenèrent le barbier, qu'ils présentèrent au sultan.
Le barbier était un vieillard qui pouvait avoir quatre-vingt-dix ans.
Le sultan ne put s'empêcher de rire en le voyant.
Il commanda qu'on lui racontât l'histoire du petit bossu, puisqu'il paraissait le souhaiter avec ardeur.
Si jamais histoire a mérité d'être écrite en lettres d'or, c'est celle de ce bossu.
J'avais cru le bossu mort absolument.
Cette surprise m'a fait plaisir, dit Schahriar.
L'histoire du jeune boiteux de Bagdad m'a encore fort divertie, reprit Dinarzade.
Dinarzade, toujours soigneuse d'éveiller sa sœur, l'appela cette nuit à l'heure ordinaire.
Il n'en faut pas chercher d'autres, dit Schahriar, que celle d'Aladdin, ou la Lampe merveilleuse.
Sire, dit Scheherazade, je vais contenter votre curiosité.
Il était méchant, opiniâtre, désobéissant à son père et à sa mère.
Aladdin, qui remarqua ses larmes, lui demanda quel sujet il avait de pleurer.
Il demanda à Aladdin, en mettant la main à la bourse, où demeurait sa mère.
Ils n'en dirent pas davantage touchant le magicien africain.
Il la lui enseigna, et le magicien africain le laissa aller.
Je m'appelle Aladdin, lui dit-il.
Le régal ne finit que sur le soir.
Généreux parent, lui dit-elle, je ne sais comment vous remercier de votre libéralité.
Il n'a peut-être encore rien vu des divertissements qu'on y prend.
Il n'a été jusqu'à présent qu'avec des enfants, il faut qu'il voie des hommes.
Le magicien africain prit enfin congé de la mère et du fils, et se retira.
Le magicien africain fit beaucoup de caresses à Aladdin quand il le vit.
Avant d'entrer dans la première salle, levez votre robe, et serrez-la bien autour de vous.
Les arbres de ce jardin étaient tous chargés de fruits extraordinaires.
Le magicien africain lui dit : Mon fils, donnez-moi la lampe auparavant ; elle pourrait vous embarrasser.
Il fallait qu'un autre y descendit, l'allât prendre, et la lui mît entre les mains.
Il arriva jusqu'à la ville, et se traîna chez lui avec bien de la peine.
La mère d'Aladdin prit la lampe où elle l'avait mise.
J'ai faim, dit-il au génie, apporte-moi de quoi manger.
Il posa le tout sur le sofa, et aussitôt il disparut.
Ne laissons pas refroidir de si bons mets, et mangeons.
Je vous dirai ce que vous me demandez quand nous aurons déjeuné.
Si vous me croyez, vous vous déferez aussi de l'anneau.
Le juif se trouva embarrassé de l'ingénuité d'Aladdin.
Il voulut le porter à son marchand ordinaire ; mais son grand poids l'en empêcha.
L'orfévre, qui l'aperçut, l'appela et le fit entrer.
Je me suis imaginé que vous lui vendez ce que vous portez.
Ah ! le voleur ! s'écria l'orfévre, ce plat vaut soixante-douze pièces d'or, les voici.
Sa mère, qui préparait le souper, ne le pressa pas davantage.
J'appris cette nouvelle en me promenant par la ville.
Par vous-même, répliqua aussitôt le fils sans hésiter.
Pourtant, j'en possède un d'un prix inestimable.
Il se leva avant la pointe du jour, et alla aussitôt éveiller sa mère.
La mère d'Aladdin fit tout ce que son fils voulait.
La foule de tous ceux qui avaient des affaires au divan était grande.
On ouvrit, et elle marcha avec eux jusqu'au divan.
C'était un très-beau salon, profond et spacieux, dont l'entrée était grande et magnifique.
Les autres vizirs et les ministres du conseil se retirèrent.
Cela m'a fait cependant un grand plaisir.
Il resta quelque temps dans une si grande admiration, qu'il en était immobile.
Le vizir en fut charmé.
Ainsi, revenez en ce temps-là.
Aladdin s'estima le plus heureux des mortels en apprenant cette nouvelle.
La mère d'Aladdin s'avança jusqu'au pied du trône, où elle se prosterna selon la coutume.
Après qu'elle se fut relevée, le sultan lui demanda ce qu'elle souhaitait.
Le grand vizir n'hésita pas à s'expliquer au sultan sur ce qu'il en pensait.
Le sultan approuva le conseil du grand vizir.
Allez, bonne femme, j'attendrai que vous m'apportiez sa réponse.
La mère d'Aladdin se prosterna encore devant le trône du sultan, et elle se retira.
Dans le chemin, elle riait en elle-même de la folle imagination de son fils.
Le génie lui dit que son commandement allait être exécuté incessamment, et il disparut.
Aladdin lui dit qu'il ne lui demandait rien davantage, et il disparut aussitôt.
Ils se prosternèrent tous ensemble en frappant du front contre le tapis.
Les esclaves blancs firent la même chose en même temps.
Le sultan n'était pas en état de faire attention au compliment de la mère d'Aladdin.
Aladdin fut surpris en voyant la magnificence de l'habit qu'on lui avait substitué.
Alors il lui demanda s'il avait autre chose à lui commander.
J'ai besoin de dix mille pièces d'or en dix bourses.
Voilà, ajouta-t-il, ce que j'avais à te commander.
Va, et fais diligence.
Le sultan mangea seul avec Aladdin.
Je n'oublierai rien pour faire en sorte qu'il soit achevé avec toute la diligence possible.
Tu dois comprendre quelle est mon intention : va, et reviens quand cela sera fait.
Aladdin le trouva si fort au-dessus de son attente, qu'il ne pouvait assez l'admirer.
En sortant, le génie l'assura de la fidélité du trésorier.
Je reviens dans un moment, dit le génie.
Avouez avec moi que l'enchantement dont vous avez voulu parler vient un peu de jalousie.
L'heure d'entrer au conseil l'empêcha de continuer ce discours plus longtemps.
Quand la nuit fut venue, la princesse prit congé du sultan son père.
Les plats étaient d'or massif, et remplis des viandes les plus délicieuses.
Les autres ornements et tous les embellissements du salon répondaient parfaitement à cette grande richesse.
Ils dansèrent d'un si bon air, qu'ils firent l'admiration de toute la compagnie.
Le lendemain, quand Aladdin fut éveillé, ses valets de chambre se présentèrent pour l'habiller.
Ensuite il se fit amener un des chevaux destinés pour sa personne.
Le sultan lui accorda cette grâce avec plaisir.
Plus le sultan approchait du palais d'Aladdin, plus il était frappé de sa beauté.
Une seule chose me surprend : c'est de voir que cette jalousie soit demeurée imparfaite.
Tous les seigneurs de la cour furent régalés à la seconde, qui était fort longue.
Il dit la même chose du vin, qui était en effet très-délicieux.
Ils les employèrent sans qu'il parût qu'ils eussent beaucoup avancé.
Ils se retirèrent et laissèrent Aladdin seul dans le salon.
Il tira la lampe qu'il avait sur lui, et il la frotta.
Le génie disparut, et Aladdin descendit du salon.
Aladdin cependant ne demeurait pas renfermé dans son palais.
Il en donna même des marques à l'occasion d'une révolte vers les confins du royaume.
Il n'eut pas de peine à l'obtenir.
Il revint victorieux, mais aussi affable qu'il avait toujours été.
Il ne fut pas longtemps à délibérer sur le parti qu'il avait à prendre.
Le lendemain, avant toutes choses, le magicien africain voulut savoir ce que l'on disait d'Aladdin.
D'où venez-vous ? lui dit celui à qui il s'était adressé.
On n'appelait plus autrement Aladdin depuis qu'il avait épousé la princesse Badroulboudour.
En effet, on en doit parler par toute la terre, depuis qu'il est bâti.
Voyez-le, et vous jugerez si je vous en aurai parlé contre la vérité.
Les passants riaient de sa bêtise, à ce qu'ils s'imaginaient.
Alors il tira la lampe de son sein et il la frotta.
A cet appel, le génie lui apparut.
Dis-moi où est le palais d'Aladdin.
Eh bien ! as-tu vu le palais d'Aladdin ? lui demanda le sultan.
A quoi il répondit que ni lui ni ses gens n'en savaient rien.
Me voilà, dit-il ; exécutez l'ordre que vous avez.
Mon palais forcé ! reprit le sultan.
Ces demandes firent croire à tout le monde qu'Aladdin avait perdu l'esprit.
Tout cela se fit en un instant.
Il se leva, et se rapprocha de l'appartement de la princesse.
Elle court aussitôt en avertir sa maîtresse.
Elle ouvre la jalousie.
Et elle ferma la jalousie.
Il est le plus perfide de tous les hommes.
Mais, cher époux, votre présence a déjà dissipé mes inquiétudes.
Mais pour cela il est nécessaire que j'aille à la ville.
Le magicien ne manqua pas de venir à son heure ordinaire.
Voilà les motifs du changement que vous voyez en moi.
Si cela est ainsi, dit la princesse, allez donc et revenez promptement.
Le magicien regarda ce choix de la princesse pour une nouvelle faveur.
Après qu'ils eurent mangé quelques morceaux, la princesse demanda à boire.
Buvez à ma santé, reprit la princesse ; vous trouverez vous-même que je m'y connais.
La princesse n'eut pas besoin de commander qu'on allât ouvrir la porte secrète à Aladdin.
Aladdin monta, et il entra dans le salon.
Il la développa et il la frotta.
Aussitôt le génie se présenta avec son compliment ordinaire.
Le génie, après avoir marqué par une inclination de tête qu'il allait obéir, disparut.
Mais voyant que ce vide était rempli, il s'imagina d'abord que c'était l'effet d'un brouillard.
Alors la joie et l'épanouissement du cœur succédèrent aux chagrins et à la tristesse.
Aladdin conduisit le sultan à l'appartement de la princesse Badroulboudour.
Je suis persuadé néanmoins que vous avez beaucoup souffert.
Je les ai arrêtés par l'ascendant que j'ai su prendre sur lui.
D'ailleurs j'étais aussi peu contrainte que je le suis présentement.
Il s'approcha d'elle, et après avoir tiré un poignard qu'il portait au côté, il l'éveilla.
Fatime, qui était couchée dans son habit, se leva en tremblant de frayeur.
Quelle chose, ma bonne mère ? reprit la princesse Badroulboudour.
Apprenez-le-moi, je vous en conjure.
Pour moi, j'ai cru, et je l'avais entendu dire ainsi, qu'il n'y manquait rien.
S'il y manque quelque chose, j'y ferai remédier.
Aussitôt le génie se présenta devant lui.
Son dessein est de te tuer ; c'est à toi d'y prendre garde.
En achevant ces mots, il disparut.
Je suis tourmenté d'un furieux mal de tête qui vient de me saisir.
Mon cher époux, qu'avez-vous fait ? s'écria la princesse dans sa surprise.
Et afin que vous le connaissiez mieux, il était frère du magicien africain votre ravisseur.
C'est ainsi qu'Aladdin fut délivré de la persécution des deux frères magiciens.
Peu d'années après, le sultan mourut dans une grande vieillesse.
Ils régnèrent de longues années, et laissèrent une illustre postérité.
En effet, ils étaient divertissants et presque toujours assaisonnés d'une bonne morale.
Sans considérer ce que deviendraient ses ânes, il songea à sauver sa personne.
Il passa au travers des arbrisseaux, et il aperçut la porte qu'ils cachaient.
Faites néanmoins ce qu'il vous plaira ; mais souvenez-vous de garder le secret.
Très-volontiers, dit la belle-sœur ; attendez un moment, je vais vous l'apporter.
L'envie s'empara de son cœur dans le moment.
Il en passa presque la nuit sans dormir.
Le lendemain il alla chez lui, que le soleil n'était pas levé.
Ne faites pas l'ignorant, repartit Cassim.
Cassim n'en demanda pas davantage à Ali Baba.
Cassim ne s'attendait pas à cet événement.
Laissons Cassim déplorant son sort, il ne mérite pas de compassion.
Elle retourna chez elle, et attendit patiemment jusqu'à minuit.
Fais-moi parler à ta maîtresse, et sois attentive à ce que je lui dirai.
Morgiane avertit sa maîtresse, et Ali Baba, qui la suivait, entra.
Il faut bien que je me fasse violence : dites, je vous écoute.
A ces paroles, Baba Moustafa fit le difficile.
Le menuisier apporta aussi la bière, qu'Ali Baba avait pris le soin de commander.
Laissons Ali Baba jouir des commencements de sa bonne fortune, et parlons des quarante voleurs.
Mais il n'était pas le seul ; un autre doit l'avoir comme lui.
Qui que vous soyez, reprit Baba Moustafa, il faut que vous ne me connaissiez pas.
Un mort ! reprit-il avec étonnement.
Et pour le faire parler : Pourquoi coudre un mort ? ajouta-t-il.
Non, non, reprit Baba Moustafa : je sais ce que je veux dire.
Vous voudriez me faire parler ; mais vous n'en saurez pas davantage.
Vous voyez l'impossibilité où je suis de vous rendre service.
Venez, faites-moi le plaisir que je vous demande.
Et en disant ces paroles, il lui mit une autre pièce dans la main.
Alors : Il me semble, dit Baba Moustafa, que je n'ai point passé plus loin.
Et il se trouva véritablement devant la maison de Cassim, où Ali Baba demeurait alors.
Le capitaine et celui qui était venu le matin y entrèrent les derniers.
Il assura au capitaine, avec serment, qu'il n'en avait marqué qu'une.
Il est écouté.
Le capitaine et ses gens croient avec lui que la chose doit réussir.
Pour parvenir à ce but, continua le capitaine, voici ce que j'ai imaginé.
Quand je vous l'aurai exposé, si quelqu'un sait un expédient meilleur, il pourra le communiquer.
En deux ou trois jours de temps, les voleurs eurent fait tout cet amas.
Après lui avoir donné ces ordres, il se retira pour se coucher.
Le couteau dont il parlait était pointu et affilé pour cet usage.
Il n'y avait plus d'huile dans la maison, et la chandelle y manquait aussi.
Te voilà bien embarrassée, lui dit Abdalla.
Va prendre de l'huile dans un des vases que voilà dans la cour.
Il en est inquiet : il jette des petites pierres une seconde et une troisième fois.
Ali Baba suivit Morgiane.
Voyons auparavant tous les autres vases.
Je vous dirai aussi qui il est, et ce qu'il est devenu.
Je suis persuadé avec toi que les quarante voleurs m'ont dressé ces embûches.
Dieu m'a délivré par ton moyen.
Le jardin d'Ali Baba était d'une grande longueur, terminé par de grands arbres.
La solitude où il se trouva dans cette sombre demeure lui parut affreuse.
Ali Baba se chargea du régal avec plaisir.
Je vais ordonner à Morgiane de faire le souper et de le tenir prêt.
Je vous prie d'ajouter ce plaisir à tous les autres dont je vous suis redevable.
Il le remercia des bontés qu'il avait pour son fils.
Ali Baba l'arrêta.
Et quelle peut être cette raison, seigneur ? reprit Ali Baba.
Ainsi faites-moi la grâce de demeurer, je reviens à vous dans un moment.
Ne te fâche pas, Morgiane, reprit Ali Baba, c'est un honnête homme.
Fais ce que je te dis.
Comme Abdalla vit qu'Ali Baba voulait parler, il cessa de toucher le tambour de basque.
J'espère que vous ne le trouverez pas désagréable.
Cela lui fit craindre de ne pouvoir pas profiter de l'occasion qu'il croyait avoir trouvée.
Ali Baba jeta une pièce d'or dans le tambour de basque de Morgiane.
Morgiane s'adressa ensuite au fils d'Ali Baba, qui suivit l'exemple de son père.
Je l'ai vu, et mon soupçon n'était pas mal fondé.
Ce temps est venu, et je te fais ma belle-fille.
Vous ne lui avez pas moins d'obligation que moi