selon que elles sont conservées en l'église de Saint-Denis en France.
Publiées par Monsieur PAULIN PARIS, de l'Académie royale des Inscriptions et Belles-Lettres.
mille huit cent trente-huit.
Coment il fu né, et de l'avision son père.
Une avision merveilleuse vit le roy en dormant.
Mais avant le conjura de Nostre-Seigneur qu'il téust ceste chose jusques après sa mort.
Quant le bon roy fu trespassé, cil Henry révéla l'avision à mains hommes de religion.
Ce sont les fais du roy Phelippe de la première année.
Là si comme Dieu l'avoit ordené advint la chose aultrement qu'il ne cuida.
Quant il furent au bois entrés il trouvèrent un sanglier.
Une heure aloit çà, l'autre là, si comme le cheval le vouloit mener.
Après ce qu'il eut finée s'oroison, il commença à regarder à destre.
Il vist de loing un villain qui soufloit le feu en une charbonnière.
Si estoit le quinzième an commencié.
Expressément commanda que cet establissement feust gardé et tenu de tous.
Diligemment fist le roy enquérir sé c'estoit voirs ou non.
Prins furent par un samedi en leurs synagogues en la sixième kalende de mars.
Celluy vint à ses piés à mercy, et lui requist pardon de ses mesfais.
Les clers et les religieux firent savoir ceste chose au roy en complaignant.
Quant il sot ceste chose, il fu esmeu et entalenté de la honte vengier.
Chascun assembla sa force, et entra en la terre pour tout mettre à destruction.
Moult fu le roy de grant ire embrasé quant il oï ces nouvelles.
A Paris fu mort qui est la maistre cité du royaume.
Coment il chaça les juifs de France, pour le despit qu'il faisoient à sainte églyse.
Maintes aultres énormités faisoient-il en despit de Nostre-Seigneur, en comble de leur dampnacion.
Toutes choses bouta en un sac et les jeta ès chambres privées.
La quinte partie des textes fu au roy rendue, les aournemens furent aux églyses rendus.
Coment les Juis cuidèrent demourer par la praiere aux barons.
Quant les desloiaux virent ce, il furent forment troublés et tourmentés.
Aucuns fuient baptisiés et persévérèrent toutes voies en la loy.
Coment le roy fist nétoyer les sinaguogues et sacrer et dédier au service Nostre-Seigneur.
Ceste chose fit-il contre la volenté des barons.
Ceus d'Estampes refirent tout ainsi d'une maison qui avoit esté sinaguogue.
Celluy Ismaël fu fils Abraham, (non mie de sa femme, mais de sa chamberière.
Au temps de ses devanciers avoit toujours esté desclos.
En celle année furent occis sept mille Coteriaux en la conté de Bourges et plus.
Les philatières et les calices despeçoient à mails et à pierres.
Et retournèrent arrières en graciant et en louant Nostre-Seigneur.
Coment le conte de Toulouse et le roy d'Aragon furent accordés par miracle.
Celle paix qui fu faicte au païs par ce preud'homme dura moult longuement.
Ce sont les fais du cinquième an.
A la parfin assembla le roy grant parlement de ses barons à Compiègne.
Le roy s'assenti à leur conseil.
Quant la chose fu ordenée, le conte fu mandé.
Ensépulturé fu en la cité de Rouen.
Coment les messages d'outre-mer vindrent au roy pour secours querre.
L'en demain célébra en l'églyse, et fist le sermon au peuple.
Le roy n'estoit point à Paris en ce point qu'il y vindrent.
Quant tous furent assemblés, la besoingne Nostre-Seigneur fu devant tous proposée.
Oultre-mer les envoia pour le secours de la terre, à ses propres despens.
Quatre chastiau fist fermer tout environ que l'on nomme barbacannes.
Lors fist le roy abatre les barbacannes que le duc avoit environ fermées.
Car le prestre estoit aussi défoulé comme le villain.
Si le receut le roy et y mist bonnes garnisons de sergens.
De ceste chose fu garni le roy et introduit, avant que la paix feust reformée.
Coment le roy fist paver la cité de Paris.
Après parle de la généalogie des roys de France.
Cy endroit fu escripte la généalogie des roys.
Mérouvée engendra Childeric ; ces quatre furent païens.
Childeric engendra le fort roy Clovis qui fu le premier crestien.
Clovis engendra Clothaire le premier ; Clothaire Chilperic ; Chilperic Clothaire le second ; Clothaire engendra Dagobert.
Childeric engendra Dagobert le second ; Dagobert Thierry ; Thierry Clothaire le tiers.
Celluy Ansbert engendra Arnoul ; cil Arnoul engendra Saint-Arnoul, qui puis fu évesque de Mès.
Cil Saint-Arnoul engendra Anchise.
Anchise engendra Pepin, le premier graindre du palais.
Cil Pepin engendra Charles Martel.
Charles Martel engendra Pepin le second, qui fu roy et empereur.
Cil Pepin engendra le grant Charlemaines, qui fu roy et empereur.
Charlemaines engendra Loys, qui fu roy et empereur.
Cil Loys engendra Charles-le-Chauf.
Au treizième an Abdon juge d'Israël, qui fu le douzième après Josué, fu Troies destruicte.
Celluy Rollo se converti à la foy crestienne, et fu baptisié luy et sa gent.
Si ot nom le duc Robert, en l'an de l'Incarnacion neuf cens et douze ans.
Buiaumont son fils conquist Sezile, et la soubmist à sa seigneurie.
Aux glorieux martirs se recommandèrent, si se départirent à tant, à moult grant joie.
En remembrance de ceste chose, le couvent Saint-Denys establi la feste de la Détection.
Ce fu fait au temps l'apostole Léon le neuvième, de l'Incarnacion mil et cinquante.
Après luy demandèrent congié d'en un eslire.
En cel an mesme avint croules de terre en une contrée qui est appellée.
Gaultier le chambellan fu après luy establi en son office.
Coment le roy envoia sa seur au roy de Hongrie.
Et de la mort le conte Geffroy de Bretaigne.
Les messages honnora moult et leur donna tels dons que il appartenoit.
Le roy ne fu point à sa mort ; car il n'estoit mie en la cité.
A son service furent tous les abbés et les religieux de Paris.
La contesse de Champagne assigna rente au tiers et au quart le chapitre de léans.
Coment il fist clorre le cimetière de Champeaux de murs, et coment il haioit menesteriaux.
Cil cimetière souloit estre une place grant et large et commune à toutes gens.
Des fausses lettres qui vindrent en France de par les astronomiens d'Orient.
Mais la fin le prouva autrement qu'il n'avoient deviné.
Et ce avendra mesmement ès régions graveleuses et plaines de sablon.
Un livre tendra en sa main et affermera qu'il sera envoié de Dieu.
Cy commence la guerre du roy Phelippe et du roy Richart d'Angleterre.
Coment la guerre commença entre les deux roys, et d'un miracle de Nostre-Dame.
Cy commencent les fais de son septiesme an.
Atant furent trièves données et d'une part et d'autre asseurées.
Si s'en départirent les osts, et s'en retourna chacun en sa contrée.
Le conte Richart avoit envoié grant tourbe de Cotériaux pour le chastel garnir.
Après luy fu Grégoire l'huitiesme, qui sist au siège mois et demi.
Après luy fu Clément le tiers, en celle année mesmes.
Celluy Clément dessus dit estoit Romain de nation.
Ensemble fermèrent aliance qui tousjours devoit durer.
Coment le roy Phelippe requist aux prélas les dixmes de l'Eglyse.
Cy commencent les fais de l'huitiesme an.
Ce dixme qui là fu octroyé fu nommé les dixmes Salhadin.
Si cessèrent les usures de celle heure qu'il orent les crois prises.
Lois fu tout l'ost rempli et saoulé d'eaue, hommes et chevaux.
Coment le roy prist Montrichart, et coment le conte Richart luy fist feaulté et hommage.
Quant il fu là venu, il commanda qu'il feust asségié de toutes pars.
Là sist l'ost une pièce avant qu'il féist chose qui guaires vaulsist.
A la parfin firent les engins drécier et lancier aux tours et aux deffenses.
Là furent pris cinquante chevaliers qui estoient tous armés et qui là estoient en garnison.
Lors donnèrent les deux roys trièves l'un à l'autre pour l'yver qui approuchoit.
Ci fine le premier livre le roy Phelippe Dieudonné.
Coment la cité de Mans et de Tours furent prises.
Et puis de la mort le roy Henry d'Angleterre.
Cy comencent les fais de l'an neuviesme.
Puis vint à la cité du Mans, tant fist qu'il la prist par force.
Sur la rivière de Loire se logièrent.
Ceste chose avint la vigile de saint Johan-Baptiste.
Le corps de luy fu mis en sépulture à Frontevaux une abbaye de nonnains.
Coment le roy Richart fu coroné.
Et coment le roy Phelippe prist congié à Saint-Denis.
Après la mort le roy Henry, fu couronné Richart, conte de Poitiers.
Mais en la première année de son règne luy avinrent deux moult laides aventures.
Quant il ot son affaire appareillie, il entra en mer à voiles tendues.
Au port de Messines arrivèrent après mains tormens et mains autres périls.
Du testament que le roy Phelippe establi avant que il meust.
Et les baillifs nous fassent assavoir les forfais des prévos.
Et si voulons qu'il leur soit octroyé sans contradiction.
Les églyses luy feroient telle ayde comme elle sont acoustumées.
Si en aura chascun une clef et le Temple une autre.
Si nous sera tant envoyé de nostre avoir comme nous manderons par lettres.
Ce qu'il commanda fu parfait et acompli en moult pou de temps après.
Le roy Phelippe célébra la Nativité à Messines.
Viandes et toutes autres choses qui à corps d'homme soustenir convenoient estoient trop chières.
Et sur ceste chose le roy y mist deux condicions.
Mais le roy Richart ne voulut faire né l'un né l'autre.
Dès lors commencièrent à monter rancune et mautalent entre les deux roys.
Et de la fausseté le roy Richart.
En telle manière demoura l'assaut par l'empeschement le roy Trichart.
Mais le roy Trichart ne voult oncques riens faire pour leur dit.
Ses garnisons mist ès chastiaus, et puis remonta en mer.
La nef fist assaillir le roy et la prist à la parfin.
De celle aventure fu l'ost moult desconforté.
Après la mort du père fu le fils ducteur et chevetaine de l'ost.
Puis vint devant Acre et mourut assez tost après.
Après luy fu Célestin qui estoit Romain de nation.
Si s'en retournèrent les processions.
Quant la solempnité fu passée et finée, le vaissel fu moult diligemment scellé.
Et furent les corps sains remis en leur voulte cimentée dont il orent été ostés.
Coment la cité d'Acre fu prise.
Armes, chevaux et viandes rendirent et toutes leurs garnisons de la cité.
Les deux roys partirent les prisonniers, si en eut autant les uns comme les autres.
Tant erra par mer qu'il arriva en Puille.
La feste de la nativité Nostre-Seigneur célébra à Fonteine-Bliaut.
Ne scay quans jours après ala à Saint-Denys pour visiter les glorieux martirs.
Lors fist cerchier leur ostels et prendre quanques on en pot trouver.
Et quant il se furent moult merveilleusement combatus, il s'esvanouirent tout soudainement.
Coment le roy se doubta des Hassacis.
Et coment le roy Richart fu pris quant il retornoit d'oultre-mer.
De ces nouvelles fu le roy moult troublé et moult esmeu.
Il trespassa parmi l'archeveschié de Saleburc parmi une ville qui est nommée Frizac.
En telle manière eschapa de la prison à l'empereur.
Les messages honnoura moult de dons et de présens.
En celle année fu un enfant noié par meschéance à la Court neuve.
Et fist moult de griefs en ces parties aux églyses.
Et furent les villes arses et destruictes en aucuns lieux par les effondres.
En celle fuite furent les aucuns occis, et plusieurs pris et mis à rançon.
Le nombre des crestiens qui en celle bataille chaïrent fu esmé à cinquante mille.
Coment le roy chassa le roy Richart qui avait assis Arches.
La ville destruirent et ardirent les nefs et emmenèrent les hommes.
Ainsi se départirent les osts et retourna chacun en ses parties.
Lors furent rompus et brisiés les pons qui estoient sur Saine.
Là furent pris quinze chevaliers, dix-huit frans arbalestriers et souffisant garnison de vitaille.
Et de pluseurs incidences.
Après luy gouverna l'églyse l'abbé Hues de Melan qui estoit prieur d'Argenteuil.
Après sa mort eschéi la conté à un sien frère qui Phelippe avoit nom.
En celle année, en la troisième yde de janvier, mouru le tiers Célestin apostole.
Après luy fu Innocent le tiers, romain de nacion, si fu avant appellé Lohier.
Ès cités et ès chastiaux de la petite Bretaigne prescha.
Lors prist le conte de Flandres Saint-Omer qui estoit au roy Phelippe.
Coment le roy s'alia à Phelippe le due de Souave pour plus grever ses ennemis.
Et coment le roy Richart fu mort.
Pierre de Cappes avoit nom, pour réformer la paix entre les deux roys.
Au viconte de Limoges estoit ce chastel, si avoit nom Chauluz.
Ainsi tenoit le roy le siège et faisoit assaillir chascun jour moult efforciement.
Coment le roy entra en Normandie après la mort le roy Richart.
Et coment Artus de Bretaigne li fist homage.
Et coment France fu entredite.
Quant le roy Richart fu mort, l'estat des choses fu mis en autre point.
Quant le roy fu repairié, tous ces prisonniers luy furent rendus.
Alienor qui jà eut esté royne d'Angleterre vint au roy en la cité de Tours.
Incidence., En celle année trespassa de ce siècle Henry, archevesque de Bourges.
Au mois qui après vint trespassa de ce siècle Mahieu, archevesque de Sens.
Coment la pais fu réformée entre le roy Phelippe et le roy Jehan.
Et coment le roy reprist la royne Ingebour sa femme.
En ce concile fu présent le roy et les barons.
Ainsi eschapa le roy des mains aux Romains à celle fois.
Et coment Artus le conte de Bretaigne fu pris.
Coment les barons de France qui demouroient oultre-mer prisrent la cité de Constantinoble.
Et pour mieux entendre l'ordre du fait, convient avant mettre l'original de la besoingne.
Au matin, quant il fu jour, les François s'armèrent et commencièrent l'assaut par grant vertu.
Coment l'apostole envoia en France deux légas pour réformer la pais entre les deux rois.
A luy s'alia le conte d'Alençon et mist toute sa terre en sa garde.
Au dernier jour de celluy meisme moys assiégea le roy le chastel de Radepont.
Mais ceux de dedens se deffendoient noblement, et reboutoient François arrières moult aigrement.
Mais au prendre eut moult grant poignéis et fort.
Là furent pris trente-six chevaliers, sans le nombre des sergens et des arbalestriers.
A ce siège furent mors quatre chevaliers.
Coment le roy entra en Poitou et en Anjou à force d'armes.
Et coment il aporta à Saint-Denis les précieuses reliques.
Puis fist le chastel assaillir par moult grant vertu et le prist à la parfin.
Si y furent pris, que chevaliers que sergens, cent vint qui léans estoient en garnison.
Environ fist son ost logier et ses engins drécier.
Tantost après la benéiçon, les eaues commencièrent à retraire et à revenir en leur point.
Coment le roy entra en la duchié d'Aquitaine.
Coment l'apostole manda à destruire l'érésie d'Albigeois.
Et puis coment il fist abattre le chastel de Guerplie en Bretaingne.
Après luy tint l'empire Othon, le fils au duc de Sassoigne, par l'aide l'apostole Innocent.
Ci fine le secont livre des gestes au roy Phelippe-Dieudonné.
Coment l'érésie des Amorriens fu atainte et punie.
Ce maistre Raoul estoit bon clerc et bon crestien et sage et artilleux.
Mais cil qui fu endurci en sa malice ne voult cesser à son commandement.
Coment Federic fu esleu.
Si grant ost amena que la multitude de sa gent sembloit estre aussi sans nombre.
Il meisme s'enfouy de celle bataille mas et desconfis à petite compaignie.
En celle année assembla le roy Phelippe un concile à Soissons, lendemain de Pasques flories.
Et le duc l'espousa sollempnellement après les octaves de Pasques.
De la bataille qui fu en Lombardie contre ceux de Milan et ceux de Pavie.
Incidence., En celle année fu une bataille en Lombardie en la terre de Cremonne.
Leur eschieles ordonnèrent qui moult estoient mendres que celles de leur ennemis.
Et les desconfirent assez briement.
Ceux de Pavie issirent hors contr'eux à batailles ordennées.
En celle année assembla le roy grant ost et le conduit droit à Bouloigne.
En France retourna après ce que il eut reçu hostages de Gant, d'Ippre, de Bruges.
En l'abbaye de Chaalis entra, qui est de l'ordre de Cistiaux.
Quant il orent destruit tout l'original de celle lignée, il proposèrent à retourner en France.
Et coment la bataille fu en Flandres au pont de Bovines.
Son ost fist conduire devant un fort chastel qui estoit nommé la Roche-au-Moine.
En telle manière fu occis celluy qui la targe portoit.
Et férirent à mort le devant dit Paien de Rochefort.
Celle victoire que messire Loys eut adonc en Poitou ensuivi la victoire le roy Phelippe.
Othon mut de Valenciennes et vint jusques à un chastel qui est appelle Mortaigne.
Coment François s'approchièrent de leur ennemis, et coment en haste ordonèrent leur batailles et s'armèrent.
Quant le roy oï ce, il commanda que tous les osts s'arrestassent.
Quant il furent oultre passés, il firent semblant qu'il déussent aler vers Tournay.
A la parfin vainqui l'opinion de pluseurs celle d'un seul.
Atant issi hors et se fist armer hastivement.
Ainsi furent les batailles ordenées et égaument mises de çà et de là.
Coment le roy exorta les barons et les chevaliers à bien faire.
Et coment la bataille fu noblement commenciée.
Avant ce que la bataille fust commenciée, le roy amonesta ses barons et sa gent.
Mais nous sommes crestiens et usons de la coustume de saincte églyse.
Quant les lances furent fraites, il sachièrent les espées et s'entredonnèrent merveilleux coups.
Cil Gales estoit très bon chevalier et très fort, mais il n'estoit pas riche homme.
Coment Othon s'en fui quant il ot esprouvé la vertu des chevaliers de France.
Et coment Ferrant fu tenu et pris.
Coment le conte Regnaut fu pris, et de la proesce Thomas de Saint-Waleri.
A la prise survindrent Hue et Gaultier de Fontaines, et Jehan de Roboroi.
L'endemain mut le roy et retourna à Paris.
Du sort à la mère Ferrant.
Et coment il fu mené en prison à Paris.
Coment le roy refusa l'aliance des Poitevins pour leur légièreté.
Et coment les Anglois traïrent monseigneur Loys quant il fu passé en Angleterre.
Toute la terre luy fu rendue, et luy firent tous féauté et hommage.
De la mort le roy Phelippe et de ses vertus.
De la province de Nerbonne, Fouques de Thoulouse.
Sancta patris vita per singula sit tibi forma, Menteque sollicitâ sub eâdem vivito norma.
Ductus in etatem sis morum nectare plenus, Fac geminare genus animi per nobilitatem.
Cor quorum lambit sitis eris, unge metallo ; Non opus est vallo quem dextera dapsilis ambit.
Clamat inops servus, moveat tua viscera clamor, Nec minuatur amor dandi si desit acervus.
Illec les reçut Hues honnourablement et rapporta chascun saint en leur lieu.
Et pour ce nous retournons à la matière devant proposée.
Coment le roy mena son ost en Poitou et conquist La Rochelle.
Coment Savari de Maulion laissa les Anglois et vint au roy de France.
Et coment le roy d'Angleterre envoia son frère pour le pays d'Aquitaine recouvrer.
Quant le chastel fu pris, il destruit la terre et le pays d'environ.
Coment le roy conquist Avignon et trespassa de ce siècle à Montpencier.
Lors fist le roy drecier engins, tresbuchiés et perrieres qui jettoient espessement à la cité.
Illec trespassa de cest siècle l'évesque de Limoges.
Coment le père Saint Loys ala en Albigois.
Coment Saint Loys fu couronné en la cité de Rains.
Ce fu fait le premier dimenche de l'avent Nostre-Seigneur.
Coment les barons de France murmurèrent contre le saint roy.
Du descord qui fu entre les barons et le roy de France.
Si se hasta moult d'aler à Paris, et chevaucha tant qu'il vint à Montlehery.
Si se départirent et s'en alèrent chascun en sa contrée.
Coment le conte de Champaigne fu assailli des barons.
Quant il furent devant la ville, si la commencièrent à assaillir.
Du duc de Bretaigne.
Le duc assembla grant foison de Bretons.
Si fu le chastel moult froissié et moult empirié dessoubs.
Coment le roy envoia à la Haye-Painel.
Coment le roy ala à la terre le duc de Bretaigne.
Du roy d'Arragon, coment il conquist le païs de Maillogres.
Et les Arragonois chevauchièrent tout le chemin, si trouvèrent leur maistres occis.
De madame sainte Ysabel, fille le roy de Hongrie.
Mais il n'y demoura pas quatre ans que la mort le prist.
Et quant elle fu transie, il s'en volèrent vers le ciel.
De saint Antoine de l'ordre des frères meneurs.
Coment le roy fist Royaumont.
Coment le roy saint Loys fist la pais des clers et des bourgois de Paris.
Pour ce le fist le roy que chevalerie et clergie sont volentiers ensemble.
Jadis en l'ancien temps, clergie demoura à Athènes et chevalerie en Grèce.
Après, d'ilec s'en parti et s'en ala à Rome, et tantost chevalerie après.
Coment le moustier de Saint-Denis fu renouvelé.
Si estoient les voultes si vieils et si corrompues que elles estoient comme au tresbuchier.
Si s'en conseilla au roy de France et luy monstra coment la chose aloit.
Coment le roy de France se maria à madame Marguerite, fille au conte de Provence.
Du conte de Champaigne.
Le roy qui tousjours fu piteux luy ottroya paix et accordance.
Du Vieus de la Montaigne qui voult occire le roy.
Coment fist le roy Robert d'Artois chevalier.
Une pièce de temps fu le roy en paix en son royaume.
De la traïson l'empereur Federic.
Le roy octroya et promist qu'il y seroit certainement.
Tant chevaucha qu'il vint à Vaucouleur au terme que mis estoit.
Et puis vindrent à procession jusques à Nostre-Dame de Paris.
Des hérétiques Albigois qui se révélèrent contre les Crestiens.
Quant il eut les Albigois vaincus et leur mauvaistié corrigiée, si s'en repaira en France.
Coment le conte Thibaut de Champaigne fu couronné du royaume de Navarre.
Coment l'empereur de Rome fu escomenié.
Oncques pour ce l'empereur n'en vint à amendement.
Tant errèrent les prélas de France avec le blanc cardinal, qu'il vindrent là.
Et il les envoya tantost en diverses prisons.
Et les prélas démourèrent en la prison l'empereur, né ne trouvèrent qui les requéist.
Coment la tempeste chéi à Cremonne.
Et environ celle pierre avoit escript de lettres d'or : Jhesus Nazarenus rex Judeorum.
Coment le roy délivra de prison les prélas de son royaume.
Mais il le fist, pour ce qu'il doubta forment le bon roy à couroucier.
Coment le roy fist Alphons, son frère, chevalier.
Il se parti d'ilec et s'en vint à Paris.
Coment le conte de la Marche fu contre le roy.
Ceux qui dedens estoient se deffendirent forment et soustindrent longuement l'assaut.
Le roy le fist asseoir, et fist traire et lancier à ceux qui dedens estoient.
Si fu pris par force avec un autre chastel que on appelle Vovent.
Coment l'en voult empoisonner le roy de France.
Cil s'accordèrent à ce faire et luy promistrent qu'il en feroient tout leur povoir.
Coment le roy prist pluseurs chasteaux.
Ceux de dedens ne se mistrent oncques à deffense, ains se rendirent tantost.
Quant il se virent si sourpris, si se rendirent sauves leur vies.
Si commencièrent à paleter les uns contre les autres.
De la bataille au roy de France contre le roy d'Angleterre.
Illec entrèrent en champ les deux roys l'un contre l'autre à tout leur povoir.
Coment les Tartarins destruirent Turquie et les terres d'environ.
Tantost qu'il furent entrés en la ville, il occistrent et hommes et femmes et enfans.
Assez tost après la prisrent et mistrent toute Turquie en leur subjection.
Ainsi perdirent les Turs leur renom et toute leur force.
Illecques s'arrestèrent, et vouldrent avoir conseil d'entrer au royaume de Hongrie.
Coment le pape s'enfui en France pour la paour de l'empereur Federic.
Si s'en vint celle part, et pour avoir secours et aide du roy.
Coment le roy fu malade à Pontoise.
Si fu le roy longuement malade de celle maladie en la ville de Pontoise.
Si ordenèrent que l'en priast Nostre-Seigneur qui tout puet, qu'il voulsist donner santé au roy.
Ceux qui estoient entour luy dirent que son esperit avoit esté ravi.
Le roy commença à assouagier tant que Nostre-Seigneur le mist en parfaicte santé.
De la destruction de la terre d'Oultre-mer.
Coment l'empereur Federic fu condampné.
Coment le légat vint en France.
Coment le roy ala visiter le pape à Clugny l'abbaye.
Le roy venoit après avironné de grant multitude de chevalerie armée.
Coment le roy maria le conte Charles son frère.
Là furent assemblés tous les nobles hommes du royaume de France.
Du miracle qui avint en Turquie.
Quant il furent accordés, le pays demoura en paix.
De ce miracle furent crestiens moult lies, et les Sarrasins en furent dolens et courrouciés.
De la mort au duc de Thoringe.
Les princes d'Alemaigne eslurent Guillaume de Hoslande contre la volenté l'empereur Federic.
De la voie première que le roy fist Oultre-mer.
Des messages de Tharse qui vinrent parler au roy de France qui estoit en Chippre.
Et Dieu veuille que encore te puisse-je véoir.
Après ces salus, nostre intencion est de faire le proufit de la crestienté.
Amen !» Coment Jehan de Belin envoia des lettres au roy de Chipre.
Coment le roy envoia en Tharse.
Si se doubta forment pour ce qu'il avoit haine au soudan de Halape.
Le maistre du Temple respondi que volontiers il y mettroit paine.
Quant le roy entendi les lettres, si luy desplut moult et aux barons de France.
Des messages au roy d'Arménie envoiés au roy de France.
Il luy escripvoit qu'il mettoit son royaume tout entier à sa volenté.
Coment descort mut entre le visconte de Chasteaudun et les mariniers.
Coment le roy manda galies pour passer oultre mer.
Les messages s'en retournèrent sans autre chose faire et racontèrent ce que il avoient trouvé.
Coment le roy entra en mer pour passer en Damiete.
Coment le roy de France retourna pour le temps.
Là s'en alèrent au plus droit qu'il porent et se hastèrent moult de prenre port.
Et se mistrent tantost les Sarrasins en galies et en barges pour aler contre eux.
Coment Damiete fu prise des gens au roy de France.
Autresfois avoit-elle grevé le roy Jehan de Jhérusalem quant il prist Damiete.
Coment le roy ala à la Maçoure.
Coment François passèrent Thaneos.
Coment François se partirent de la Maçoure.
Si que viandes faillirent ainsi comme du tout, et soustenance aux chevaus.
Si chéirent en desconfort et en grant paour.
Adonc levèrent le siège devant la Maçoure et se misrent au retour vers Damiete.
Coment le roy fu prins à la Maçoure.
Et leur fu fortune si contraire que tous furent pris et une grant partie occis.
Mais ce ne fu pas sans grant bataille.
Tant férirent et chaplèrent Sarrasins sus Crestiens que tous furent pris.
Coment le soudan requist le roy de pais.
Et quant il les orent bien batus et laidis, il les envoièrent en diverses prisons.
Pour chose qu'il sceussent dire né faire ne s'i voult le roy accorder.
Coment le roy se parti de la terre d'Egypte.
Pour ceste raison demourèrent grant temps en Babiloine en espérance d'avoir les prisonniers.
Coment le roy s'en voult retourner en France.
De la mort l'empereur Federic et Henry son fils.
Quant il fu mort, si ot mains d'ennemis le pape Innocent.
De la croiserie des Pastouriaus.
Ce maistre s'en parti de la terre d'Oultre-mer et s'en vint en France.
La royne le fist moult honnourer et luy donna grans dons.
Du descort qui fu entre les escoliers et les religieux.
En celle année avindrent diverses aventures.
Coment la royne Blanche mourut.
Tant leur firent souffrir de mésaise que il estoient ainsi comme au mourir.
Du présent l'abbé de Saint-Denis en France.
De leur venue fu le roy moult lie et toute sa compaignie.
Coment Acre fu fermée et Saiette.
Coment le roy ala en pélerinage.
Coment ceux furent occis qui faisoient les fosses.
Quant le roy entendi la nouvelle, il en fu forment couroucié.
Tontost fist assembler son ost pour gaster la terre tout environ.
Coment le roy retourna en France.
Par devant le tabernacle fu un autel drescié qui fu aourné de chiers aournemens.
Toute nuit séjournèrent les mariniers jusques à l'endemain qu'il porent clèrement veoir entour eux.
De pluseurs aventures.
Erart de Valery fu pris en celle bataille, et assés autres chevaliers de France.
Icelluy Florent estoit frère Guillaume que les Frisons avoient occis.
Mais les enfans prouvoient tout le contraire et se deffendirent du cas bien et avenaument.
De pluseurs incidences.
Coment le roy amenda l'estat de son royaume.
Il regarda que c'étoit bonne chose d'amender l'estat de son royaume.
Et seront les baillis punis par nous, et les autres par les baillis.
Et sé tel achapt est fait, nous volons que il soit mis en nostre main.
De la prevosté de Paris.
Par ceste raison estoit le menu peuple trop défoulé.
De celui qui jura vilain serement.
Moult de gens murmurèrent contre le roy pour ce que cil estoit si laidement signé.
Si en fu moult bénéi du peuple.
Du seigneur de Couci pour son meffait.
Si en fu forment courroucié, car l'un des enfans ly appartenoit.
De la grant sapience le roy de France.
Il se gardoit moult de dire vilaines paroles, meismement de détractions et de mençonges.
Coment le roy servoit les povres.
Chascun samedi avoit le roy acoustumé de laver les piés aux povres en secret lieu.
Après ce qu'il avoient mengié, il donnoit à chascun quatre sous.
Si luy dist son confesseur que il se souffrist de ce faire.
Coment le roy se confessoit.
Pour une haute feste il ne laissoit à prendre sa discipline dessus dicte.
Coment le roy fist plusieurs religions en France.
Coment le roy donnoit ses prouvendes.
Coment le roy envoioit ses lettres privéement.
Né ne se nommoit point roy de France.
Coment Marseille fu prise du conte Charles.
Il receurent les messages et promistrent la cité et toute la contrée tenir de luy.
Et quant il orent ainsi fait, il s'appareillèrent à armes contre le conte.
Pour l'amour de luy il firent Sénateur de maistre Castellain, qui estoit son oncle.
De la paix du roy de France et du roy d'Angleterre.
Et de ce donra le roy le Temple ou l'Ospital ou ambedeux ensemble en plège.
Et en tesmoing de ceste chose nous avons mis nos scaulx en cestes présentes lectres.
Ce fu donné ou lieu et ou jour et en l'an devant dit.
Lesquelles erreurs toute l'expérience du temps et l'auctorité du pape condempna et annienti.
Et fu son cours jusques à la fin du mois de septembre.
Et ainsi petit à petit atenoiant ou diminuant s'esvanouy.
Coment Mainfroy fu déposé.
Coment Tartarins destruirent pluseurs contrées.
Tous jeux furent deffendus fors du traire d'ars et d'arbalestres.
De pluseurs aventures.
En celle année trespassa saint Phelippe archevesque de Bourges et l'apostole Alixandre.
Du mariage le roy Phelippe de France.
Voyez plus haut, Gestes de la vie de St LOUIS Chap.
De la mort au conte Simon de Lincestre.
Si parlèrent de l'estat du royaume et des coustumes du pays.
Pour ceste chose mut grant hayne et grant contens entr'eus.
Si s'en fouy en l'abbaye de Leaus et cuida eschaper.
Si ala à Bouloigne sur mer et manda le conte Simon.
Parquoy il appert clerement que Nostre-Seigneur reçut en gré son martire.
Ceste bataille fu l'an de grace mil deux cens et soixante et trois.
Des messages le pape Urbain contre Mainfroy.
Et après ce, nous voulons qu'il soit prince de Calabre.
Le roy ne voult pas empeschier le bon propos son frère, si luy octroia.
Ce jour meisme que Phelippe de Montfort se combati, mourut pape Urbain.
Cil ot premièrement femme et enfans.
Coment le conte Charles fu couronné à roy de Secile.
Et pour ce qu'il estoit enfant, Gille le Brun, connestable de France, conduisoit son ost.
»Ciascun Pugliese …», (Dante.
Coment le roy se conseilla aux barons.
Le premier jour de quaresme fu le chastel de Saint-Germain pris.
Maintenant sonnèrent trompes et buisines pour les François esmouvoir à batailles.
Et si sont de diverses nacions né ne sont pas d'une créance né d'une foy.
Coment le roy conquist Bonivent.
Celle nuit se reposa le roy et sa gent.
Car son frère le roy d'Espaigne l'avoit chacié hors du pays pour sa mauvaistié.
Si s'en vint au roy Charles, et s'offri à faire son commandement.
Coment le roy de France fist son fils chevalier.
Les dames furent vestues de pourpres et de samis et de diverses desguiseures.
Coment Dant Henry et Coradin vindrent contre le roy Charles à bataille.
Le greigneur maistre de celle assemblée fu Dant Henry d'Espaigne.
Coradin assembla moult grant gent, des plus puissans hommes d'Alemaigne et des meilleurs chevaliers.
Et fist deux batailles de sa gent, ainsi comme Coradin avoit fait.
Coment la première bataille le roy Charles fu desconfite.
Coment Dant Henry retourna contre le roy Charles.
Tantost se recueillirent ensemble, et alèrent rengiés et serrés à bataille contre le roy.
Coment François rendirent graces à Jhésucrist de la victoire.
Coment Coradin fu pris au port de la mer.
Le roy luy octroia volentiers.
Coment Coradin et les autres furent jugiés.
De Conrat Capuche.
Coment le roy de France ala seconde fois oultre-mer.
Coment le roy de France se parti du royaume.
Si s'entrecoururent sus des espées, de coutiaux et de haches.
Né nul puissant homme n'estoit ilec qui la forsénerie de celle gent péust départir.
En celle meslée furent bien occis cent hommes, sans ceux qui furent noiés.
Coment le roy entra en mer.
Mais vers l'ajourner, le tourment fu greigneur que devant, et se doubtèrent moult.
Coment le roy ot doubtance des maistres mariniers.
Mais la souspeçon fu à tort et sans raison si comme il fu puis apparoissant.
Coment les mariniers vindrent au Castel-Castre.
Lors jectèrent leur ancres et firent port au mieux qu'il porent.
Coment le roy attendoit sa gent au port de mer.
Lors s'assemblèrent tous ensemble les barons, et se conseillèrent quelle part il iroient.
Pour cette espérance s'accordèrent tous d'aler celle part.
Coment le roy se parti de Castel-Castre.
Les Sarrasins ne porent durer, si s'en tournèrent à Carthage.
Coment Carthage fu prise par le conseil aux mariniers.
De la samblance de Carthage.
Coment Sarrasins paletèrent contre François.
Quant les Sarrasins les virent venir, si tournèrent en fuie.
Coment le bouteillier de France fu assailli de Sarrasins.
Desquels l'un qui ressembloit le greigneur maistre commença à plourer et soi à excuser.
Ce que le Sarrasin disoit entendi le bouteillier par un frère Prescheur qui entendoit sarrasin.
Sachiés certainement que ce m'a fait un chevalier qui me het pour moy grever.
Coment l'ost fu fermé de bons fossés.
Si commença l'assaut merveilleux des deux parties, et lancièrent les uns aux autres.
En ce poignéis fu occis le chastelain de Biaucaire et messire Jehan de Roseillières.
L'endemain pou ou néant furent veus Sarrasins pour ce qu'il firent feste de leur sabbat.
Coment le roy endoctrina Phelippe son chier fils.
Et sé Dieu te donne habundance de bien si l'en mercie humblement.
Le service de sainte églyse écoute dévotement.
Fais les bonnes coustumes garder de ton royaume, et les mauvaises abaisses.
Ne sueffre point que villenie soit dicte devant toy de Dieu.
Sé tu tiens riens de l'autrui, rens le tantost et sans demeure.
Aime et honnoure saincte Églyse.
Car maintes bonnes coustumes y establi en son temps.
Maintes autres bonnes coustumes adreça et aleva parmi le royaume de France.
Et furent ses ossemens aportés en France à Saint-Denys où il avoit esleu sa sépulture.
Cy fine l'ystoire saint Loys.
Cette dernière est presque uniquement traduite de l'Histoire générale de Guillaume de Nangis.
Et trois de nos frères que bien congnoissons eschappèrent.
Derechief toute la terre de Hongrie et de Baiesne (Bosnie) ont dégastée.
nomme le chef des pastoureaux Rogier.
«Si vous nommerai aucuns de ceux qui alèrent en Sesile (avec Charles d'Anjou).
Le premier résume avec netteté toutes les actions du roi