cinq cent quatre-vingt-deux, six cent deux.
Tous les États, tous les peuples durent compter avec le nouvel empire.
Les Slaves, après quelques résistances, finirent par se reconnaître leurs tributaires.
Des Bulgares prirent racine de cette façon sur quelques cantons de la Basse-Mésie.
L'ivrognerie, la débauche, le vol, étaient les vices ordinaires des Avars.
Une brutalité cruelle s'unissait chez eux à la débauche.
Le kha-kan ne sut pas leur résister, et les bains d'Augusta demeurèrent debout.
Que te faut-il ? De l'argent ? Les Romains te prodiguent le leur.
Un pays grand et riche ? Tel est celui que les Romains t'ont donné.
Les eaux du ciel l'abreuvent, et une terre féconde le nourrit.
Mais une aventure fort peu attendue fournit toute la clé de ce mystère.
Ces Gépides, résolus à partager le sort de leur maître, préparèrent secrètement leur départ.
Le kha-kan démasqué ne ménagea plus rien.
C'est ce que fit l'armée romaine.
On put voir là les prodiges de la tactique contre des masses inorganisées.
Quand la fortune lui devenait contraire, il demandait la paix, et c'est ce qu'il fit.
Lui-même, après avoir présidé à la concentration d'une partie de ses troupes, retourna à Constantinople.
D'Anchiale, Baïan marcha sur Drizipère.
Cette ville, suffisamment fortifiée, fut bien défendue par les habitants.
Elle était adressée à Priscus, auquel le porteur, qui venait de Constantinople, devait la remettre.
Tel était le contenu de la lettre saisie sur l'espion.
Des ouvertures adressées par lui à Priscus furent bien accueillies ; il s'ensuivit encore une paix.
Si le sorcier avait été ensorcelé à Drizipère, le trompeur fut trompé à Tzurulle.
L'hiver amena d'autres soins.
Un chef important, nommé Ardagaste, en avait la garde avec une assez forte armée.
Il se sauva, mais sa peuplade et son armée furent presque anéanties.
Ils dormaient encore lorsqu'au point du jour Alexandre arriva.
Musok, qui cuvait son vin, se réveilla prisonnier.
Mais la guerre a des retours bien imprévus.
Ces tergiversations rendirent de l'audace au kha-kan.
D'ailleurs, pendant l'absence de Priscus il s'était passé une chose grave.
Nouvelles réclamations du kha-kan, nouvelles explications hautaines de part et d'autre.
Ce barbare aimait tendrement ses enfants, et faillit devenir fou de douleur.
Enfin, il conclut la paix avec une facilité qui prouvait son profond abattement.
Il essaya de le faire, et tout lui manqua à la fois.
Une nombreuse population chrétienne se pressait dans ces lieux sanctifiés par la prédication de l'Évangile.
L'histoire affirme qu'il périt ainsi quatre-vingt-dix mille chrétiens sous le couteau de ces fanatiques.
Un chrétien les racheta.
Ces ressources permirent de réorganiser l'armée et d'équiper une flotte.
Il ne fallait rien changer à cette situation pour l'instant.
Le kha-kan leur envoya à plusieurs reprises des auxiliaires de race hunnique ou slave.
Les cavaliers avars, déjà rentrés dans leur camp, ne songèrent pas même à le poursuivre.
Ce fut bientôt du côté des Romains un sauve-qui-peut général.
Cet événement se passa le samedi seize juillet de l'année six cent seize.
Malgré ce contre-temps, il se montra confiant et gai.
Ces ruses grossières étaient dans le caractère du kha-kan.
Le sentiment chrétien frémissait au fond des âmes à une pareille pensée.
La paix fut donc jurée de part et d'autre.
Avant de partir, il n'oublia point le kha-kan des Avars.
L'armée et la flotte étant prêtes, l'embarquement fut arrêté pour le quatre avril.
Cette transformation sembla leur donner une nouvelle vie.
Les Turks-Khazars rentrèrent en maîtres dans le pays d'où les Huns-Acatzires avaient été chassés.
Tel était le nouvel allié qu'Héraclius se flattait d'acquérir.
Enfin tout s'expliqua : la longue absence du patrice avait causé tout le malentendu.
Vue du haut des remparts, cette armée parut innombrable.
Leur sort ne fut pas longtemps incertain.
Le succès de cette combinaison ne lui paraissait point douteux.
Il en fit donc faire les préparatifs activement, mais avec mystère.
Le soleil en se levant éclaira une épouvantable scène.
six cent vingt-six, six cent soixante-deux.
Le fier roi n'eut bientôt plus d'asile que les cabanes des paysans.
Crassus et Valérien étaient vengés : le grand roi n'était plus.
En six cent trente-sept Jérusalem était prise, en six cent trente-neuf Memphis et Alexandrie.
C'est ainsi que l'ombre d'Héraclius rentra dans Constantinople.
Le génie d'Héraclius, brisé pour la guerre, ne l'était point pour la politique.
Ils revinrent en force et furent encore battus.
Samo décida ce succès des Vendes par sa prévoyance et son intrépidité.
Il s'écria dans la discussion que Samo et son peuple devaient obéissance à Dagobert.
Il n'en échappa que sept cents, qui se réfugièrent chez les Vendes de Carinthie.
Ce n'était encore là qu'un préliminaire aux plans politiques d'Héraclius.
Ainsi furent créés les États de Servie et de Bosnie.
Le christianisme est venu, mais plus tard, compléter le mélange.
Le kha-kan n'hésita pas à l'y venir attaquer avec sa seule division.
Un saint prêtre de Poitiers, nommé Emerammus, conçut la première pensée d'aller les catéchiser.
La Bavière était alors en proie à de profondes perturbations moitié religieuses, moitié politiques.
C'est ce qui ne manqua pas d'arriver au missionnaire poitevin.
Toutefois son but était rempli, la conversion des Avars était reculée indéfiniment.
Ce retour se fit également sans encombre.
Les Bavarois répondirent à l'attaque des Huns par d'autres attaques.
L'avantage demeura enfin aux Bavarois.
C'étaient deux causes d'agitation perpétuelle aux deux extrémités de l'empire frank.
Le pillage de la rive gauche du Rhin était l'accompagnement ordinaire de ces insurrections religieuses.
On le voyait donc toujours en révolte soit de parole, soit de fait.
Elle détestait donc les Franks et par-dessus tout leur roi qu'elle poursuivait d'une haine implacable.
C'était là l'objet ostensible de leur mission.
Charlemagne voulut être son parrain.
Ces événements se succédèrent coup sur coup.
Quoique la sommation eût été faite dans toutes les formes, Tassilon n'y obéit point.
Telle fut la campagne du rebelle Tassilon.
L'armée franke, aidée de ces nouveaux alliés, mit en pleine déconfiture les troupes d'Irène.
Une troisième armée, reprenant l'offensive, vint encore se faire battre.
Quand ces mérites leur manquaient, son cœur se détachait d'elles, et il les répudiait.
Délibère avec nos fidèles comment vous célébrerez aussi ces mêmes litanies.
Tu feras, quant au jeûne, ce que ta faiblesse te permettra.
Charlemagne dut faire halte pour assiéger régulièrement le rempart et la forteresse.
Le siége dura trois jours.
De son côté, le jeune roi d'Italie n'était pas resté oisif.
Son nom volait de bouche en bouche dans tout l'Orient.
Ce demi-barbare devinait la civilisation dans un siècle qui n'en connaissait plus que les ruines.
Lui-même s'établit sur les lieux avec des ouvriers tirés de l'armée, et le travail commença.
Bientôt la maladie se mit dans ses rangs.
La nation avare semblait abattue.
Tout se passa comme il l'avait prévu.
Ses libéralités commencèrent par le pape.
L'un et l'autre étaient tout parsemés de pierreries.
La guerre avait eu son triomphe, la foi attendait le sien.
C'était là son plaisir dans les rares moments de repos que lui laissait la guerre.
Une rangée de leudes sert de cortége au roi.
«La royale lignée la suit à distance, chacun avec son cortége particulier.
Il porte au front le diadème des rois.
Des suivantes en grand nombre et richement parées composent son cortége.
Il en fit autant de la rive gauche du Danube jusqu'au Vaag.
Cette mesure mit le comble au mécontentement des Huns.
La conquête maintenant était définitive : Charlemagne s'empressa d'en organiser l'administration.
Le meilleur préfet fut celui qui convertissait le plus.
Voici de quelle façon il procéda en matière religieuse au début de son gouvernement.
Cette guerre dura quarante jours qui furent quarante jours d'incendie et de massacre.
Depuis la mort de Charlemagne, on n'entend plus guère parler des Avars.
L'histoire nous la signale pour la première fois au Ve siècle.
Ils possèdent la Chersonèse taurique dans laquelle réside leur kha-kan.
La bande composée de huit grandes tribus présentait une force militaire considérable.
Ils cherchèrent des aventures autour d'eux, et en rencontrèrent aisément.
Tel fut le berceau du peuple hongrois et de sa langue.
Elle lui avait pourtant beaucoup coûté.
Il monte donc à l'autel, et la messe commence.
Tel était le roi de Moravie.
Ces courses étaient accompagnées de cruautés sauvages rendues fabuleuses par les exagérations de la peur.
Fiers, séditieux, mais taciturnes et sombres, ils étaient plus prompts à frapper qu'à parler.
On prétend qu'ils buvaient le sang des prisonniers, et leur mangeaient le cœur.
Ces accusations et d'autres encore relatives à leur lubricité remplissent les livres contemporains.
Un écrivain lombard, le diacre Luitprand, entonnait à cette occasion un cantique de joie.
Je n'ajouterai plus qu'un mot.
Ce sentiment fut universel en Occident.
Strasbourg poussa la bizarrerie plus loin : l'histoire est curieuse et mérite qu'on la raconte.
De cette époque, Strasbourg datait sa grandeur et son importance comme ville libre.
Transportons-nous en esprit au milieu des générations chrétiennes du Ve siècle.
L'histoire s'est chargée de la réponse.
Les trois faits dont je parle terminaient toute cette polémique.
Aëtius eut lieu de s'en apercevoir.
Il prit le parti de retirer sa parole, et écrivit à Prosper pour la dégager.
Ce mélange d'idées spéculatives et de faits réels était effectivement la passion du siècle.
Saint Agnan eut, au même titre que saint Léon, un destin pareil.
L'Italie et la Gaule se sont disputé l'honneur de l'invention.
La tradition gauloise lui donne pour auteur un ermite champenois.
Ajoutons qu'ici le mot flagellum Dei n'est que la reproduction d'un texte d'Isaïe.
Ouvrez Salvien, Orose, saint Augustin, ils fourmillent d'images pareilles empruntées aux Écritures.
Elle se passe d'une façon toute simple et tout à fait probable.
Qu'il y ait dans cette conception une grande beauté poétique, on n'en saurait disconvenir.
C'est le type de Satan au moyen âge, la crédulité jointe à l'esprit de malice.
La légende exploite parfois avec un bonheur comique cette idée d'un Attila naïf et crédule.
C'est ainsi qu'au bout de quatre siècles à peine, l'Italie se rappelait sa propre histoire.
On se traitait d'hérétiques, on se déchirait par des imputations dont on aurait dû rougir.
Attila voit qu'on l'a pris pour dupe.
En voici une qui regarde la Gaule.
«Qu'est-ce à dire ? s'écrie Attila tout hors de lui.
La légende chrétienne était le souvenir romain, la chanson du Minnesinger le souvenir barbare.
Ce sentiment se retrouve dans la tradition germanique.
Tout vrai Goth savait par cœur ces poëmes, entrés dans l'éducation nationale.
Deux tribus voulaient-elles troquer leurs poëmes, elles troquaient leurs chanteurs.
Il y est question de Théodoric et d'Attila.
Ils se rencontrent donc et se provoquent tous deux, le père, le fils.
Gunther, son fils, me donna un bracelet pour prix de mes chants.
J'en reçus un autre d'Hermanaric qui voulut me garder longtemps près de lui.
Or Ghibic et Gunther ne sont pas des personnages inventés.
Un exemple montrera avec quelle foi robuste le peuple allemand les avait acceptées.
Le grand héros de cette introduction est Sigurd, que les poëmes allemands appellent Siegfried.
Il épouse Gudruna, et la valkyrie, trompée par ses artifices, s'unit à Gunther.
Brunehilde, mieux instruite, jure de se venger de Sigurd.
On marqua de leur nom les sites les plus pittoresques de la vallée du Rhin.
C'était là que Théodoric s'était battu contre Siegfried, et qu'Attila lui-même était venu jouter.
Worms possédait dans ses murs le palais des géants.
Un grand concours de paysans visitait annuellement ce tombeau, qui devint un lieu de pèlerinage.
Appelant à lui son intendant, il lui remit quatre ou cinq florins.
En richesse et en libéralité, nul ne l'égala jamais.
Les guerriers chevauchaient avec leurs dames.
Les chefs des Franks courent au conseil.
«Que faut-il faire ? demande le roi., Proposer la paix, répondent ceux-ci d'une commune voix.
«Je sais, dit le roi, ce qui s'est passé chez les Franks.
C'est ainsi que la perle de Burgondie partit pour un lointain exil.
Restaient en Gaule les Aquitains, c'est-à-dire les Visigoths.
Attila ne voulut pas retourner chez lui sans les avoir aussi visités.
Mon but principal est de chercher dans la tradition quelque application aux faits historiques.
Résumons d'abord ce que l'histoire nous apprend sur les causes de cette mort fameuse.
Aucun écrivain contemporain ne s'explique sur ce sujet si controversé plus tard.
Hettel ou Attila en est aimé et l'aime.
Hilldr est fragile, et son amour pour Attila a bientôt passé.
Rien n'est plus noble et plus généreux que l'hospitalité que reçoivent ces trois enfants.
Ils grandissaient donc en vaillance comme Hildegonde en beauté.
«Que ferais-je d'un domaine ? répond-il au roi.
Je serais obligé d'y construire des cabanes et d'y surveiller des laboureurs.
Que ferais-je d'une femme ? Je songerais à elle et à mes enfants.
C'est moi qui serai le pêcheur et l'oiseleur aussi, si je peux.
Je te donne huit jours pour achever ces préparatifs.
Maintenant, comment fuirons-nous ? Écoute-moi bien.
Walter, par ses paroles, encourage les convives et aiguillonne le zèle des serviteurs.
Hildegonde était prête à partir, les coffrets et les armes étaient là.
Il ne prononce que des mots sans ordre et sans liaison.
Sa tête bat à droite et à gauche sur ses épaules.
Telle fut la nuit d'Attila.
Souvent, quand Walter dormait, Hildegonde faisait le guet.
Or voici un passage qu'on y rencontre.
Ce fils n'était plus.
La chronique se tait sur la catastrophe qui avait enlevé Hildegonde.
Des guerriers franks l'accompagnent à cheval, des femmes gauloises la suivent en char.
Tous deux rongés de tristesse, nous nous racontions nos chagrins.
«Qui m'assistera dans ma cause ? qui m'accompagnera à l'épreuve du feu ? Théodoric est seul.
Costbéra, couchée à côté d'Hagen, se réveille en sursaut toute pâle de frayeur.
Elle regrette surtout Hagen, son jeune frère, son frère préféré.
En effet, elle le flatte, elle l'enivre de fausses caresses.
Avouez-le-moi en toute franchise.
«GUDRONA., La fille de Crimhilde ne te mentira pas.
On te disait altière, impérieuse, et je ne l'ai que trop éprouvé.
Tu vins donc ici avec tout l'attirail d'une reine.
Les plus illustres Huns te faisaient cortége.
«Le corps d'Attila resta sans mouvement.
Le contraste se continue dans la portion du drame consacrée aux aventures réelles.
Elle arrête enfin son plan.
Il n'était plus temps de reculer, ils entrent.
Voici la scène par laquelle ils forcent Attila à tirer l'épée malgré lui.
Le poëme finit là.
Certes, il a passé des jours amers à regretter ses vertus».
Les uns disent : Il fut tué ; les autres disent non.
Ainsi donc voilà un premier point éclairci.
L'occasion se montra d'abord favorable.
Telle fut la Clotilde du nouveau Clovis.
Quoiqu'il en soit, la belle maîtresse poussa vivement l'œuvre à laquelle elle s'était dévouée.
Des églises furent construites sous sa protection.
Les Barbares en voulaient surtout à la religion que la politique leur avait imposée.
L'apostolat se reflète dans le livre, et l'évêque explique l'auteur.
Ils possédaient un mode de transmission populaire et certain dans la poésie chantée.
La poésie semble avoir été d'institution publique chez les nations sorties des Huns.
Ces chansons, transmises de génération en génération, formaient les annales du pays.
Arpad avait avec lui des chanteurs quand il arriva sur le Danube.
Voici un trait de l'histoire de Hongrie qui ne laisse aucun doute à cet égard.
Il est général sous les ducs et rois de la dynastie d'Arpad.
Aussi poëtes, chanteurs et chansons furent-ils l'objet des anathèmes de l'Église.
Tout se chantait chez les Hongrois, la kobza n'était de trop nulle part.
Les révolutions religieuses s'accomplissaient encore au chant de poëmes composés pour la circonstance.
Telle fut la pensée qui inspira les premières chroniques des Hongrois.
Plusieurs rois appelés Béla régnèrent en Hongrie.
Les chroniqueurs allemands, copiant leur compatriote à qui mieux mieux, enchérissaient encore sur ces injures.
Ce fut un nouveau pas dans l'emploi de la poésie chantée pour construire l'histoire.
On est en neuf cent cinquante-cinq.
Thwroczi est réellement le dernier des chroniqueurs hongrois.
Ce fut là le mérite de Thwroczi.
Je désignerai chacune de ces trois époques par le héros qui en est le symbole.
Ces mœurs féroces subsistèrent chez les Hongrois jusqu'au temps de Geiza, père de saint Étienne.
Les Huns partent donc, côtoient la mer Noire et ne s'arrêtent qu'au bord du Danube.
Les Huns avaient une revanche à prendre, ils la prennent glorieuse.
La bataille dure depuis l'aube du jour jusqu'à la neuvième heure.
L'armée romaine et germaine est mise en pleine déroute, Macrinus est tué, Théodoric blessé.
Ici il a les allures somptueuses et l'attirail superbe d'un kha-kan turk.
Irrité de ces actes de désobéissance, Attila le traite en rebelle et le tue.
Maître d'une grande partie de l'univers, Attila veut régler la police de son royaume.
L'Italie lui manquait encore : il y conduit une armée innombrable.
La tradition éprouve ici dans les chroniques une sorte de bifurcation que je dois signaler.
Mais les chroniques antérieures au XIIIe siècle ne contiennent rien de ce bagage étranger.
On eût dit que ce n'était plus Attila, tant son cœur avait changé.
Attila descend, et la bataille s'engage.
«Maître de la Croatie et de l'Esclavonie, Attila passe la Drave.
Plus il parcourt le pays qu'il a conquis, plus il l'aime.
A cet âge, il n'a rien perdu de l'ardeur et des passions de la jeunesse.
Elle se nomme Mikolt, et tous les yeux sont éblouis en la voyant.
On vit dans cette scène un présage de mort.
C'est Théodoric qui les pousse à la destruction du royaume de leur père.
Chaba est vaincu, mais Aladarius vainqueur meurt de ses blessures.
Chaba vaincu se réfugie en Grèce avec quinze mille Huns, débris de son armée.
Chaba le console, l'assiste dans le gouvernement de sa tribu et finit par lui succéder.
Toutefois le fils d'Attila ne parvient pas à gagner l'affection des Magyars.
Fier de sa descendance impériale, il affiche des prétentions blessantes pour sa nation.
L'une ou l'autre hypothèse est indifférente dans la question qui nous occupe.
Cette incarnation d'Attila dans son petit-fils Almus n'a rien que de conforme aux idées orientales.
Il grandit et se développe dans tout l'éclat de la beauté magyare.
Les Magyars partent sous la conduite d'Almus.
«Que veux-tu faire dans notre pays ? lui disent-ils.
Sept chefs cumans, voyant sa vaillance, lui demandent la permission de le suivre.
Partout on lui livre des otages, partout on lui offre des présents.
Bientôt les Magyars commencent à franchir la pente des montagnes, et leurs guides les abandonnent.
Arpad fait venir vers lui Kusid, fils de Kund, homme intelligent et rusé.
De l'époque d'Arpad, nous sommes transportés aux dernières années du Xe siècle.
Le but n'était pas très-difficile à atteindre, l'ambition des hommes aidant.
Les choses se passaient ainsi en Pologne dans les dernières années du Xe siècle.
Enfin en neuf cent cinquante-cinq les Germains se concertèrent pour exterminer cette nation turbulente.
Sous Geiza, son fils et son successeur, le christianisme fit un assez grand pas.
Un beau jour, elle se convertit, et bientôt après Geiza fut baptisé.
Il resta duc, mais il dut renoncer à être roi.
Ce jeune homme tout resplendissant d'une beauté céleste porte le vêtement des diacres chrétiens.
Il s'approche de sa couche et lui dit : «Femme, aie confiance en Dieu.
Étienne est l'enfant de la femme forte, et l'enfant du rêve comme Almus.
Saint Adalbert reçoit Étienne des mains de sa mère pour le diriger et l'instruire.
A dix-neuf ans, toutes les bouches le proclamaient l'apôtre armé de la Hongrie.
Il l'encourage avec une bienveillance paternelle.
Le lendemain, c'était le jour de Lambertus et des envoyés polonais.
Le peuple magyar est l'Israël des peuples du Nord, conquis par l'Évangile à la civilisation.
Étienne, avec une confiance sublime en l'assistance de Dieu, défie tous les périls.
Étienne donne à son gouvernement des institutions en rapport avec la foi nouvelle.
Une grande réconciliation s'opère et embrasse tout le passé.
C'est dans cet état que la sainte couronne est arrivée jusqu'à nous.
Les dons mystérieux dont l'avait dotée Sylvestre deux étaient réputés inséparables du diadème de Saint-Étienne.
Le peuple n'eut jamais foi qu'en celui-là.
Sa résidence de Visegrade était encore plus forte.
Une petite chapelle murée y recevait la sainte couronne, toujours enfermée dans sa triple boîte.
Elles furent impuissantes à les écarter.
L'Autriche a tout fait pour la retrouver, et un Magyar l'a livrée à prix d'argent.
Attila et les Huns devinrent l'objet d'une véritable passion à la cour de Mathias Corvin.
La maison était pauvre, mais assez propre.
Tchinghiz-Khan et Timour sont aujourd'hui les héros du monde oriental : Attila ne l'est plus.
Bientôt des signes certains révélèrent sa grossesse à tous les yeux.
Le khan ne put se défendre de l'aimer et la conduisit dans son palais.
Ces deux enfants grandirent l'un près de l'autre, divisés par une haine mortelle.
Il est écrit en français, mais traduit du latin.
En voici la description, telle que nous la donne M.
«Libri Attile flagellum Dei, deux vol.
in-quatre, pap., miniature à la plume et en couleur, écriture du XIVe siècle.
Johannis de Casola, de Bononia.
Omne datum optimum et omne donum perfectum desursum est descendens a patre luminum.
(un) De Aquila rege.
Quibus subiectis Scuciam, ubi sanctus Brandanus requiescit, intrauit, et sue potentie suppeditauit.
(deux) De occisione onze uirginum millium.
Rex et acies subito territi contra uirgines Christi exierunt, et eas cedere ceperunt.
Cui respondens beata Ursula dixit : inique canis ferox et audax.
Una autem cui nomen erat Cordula, inter funera uiua latitabat.
Quod cum uidisset sancta Cordula lacrymari cepit amarissime, quod sodales suas dereliquisset.
Mane autem facto statim surrexit, et per funa deambulare cepit.
Quod cum uidisset quidam paganus, gladio caput ejus amputauit.
(trois) De uictoria Aguile regis.
Mouit autem de Colonia tentoria sua ad Austriam, et ibi pugnavit cum rege Theutonico.
Quo deuicto Apuliam ingressus est.
Ibi cum Normandis et Francigenis pugnam habuit, et eos deuincens sue magnitudini subiugavit.
Quia dixerunt nunquam rex erit super nos, sed nos ipsi regnabimus.
Generationem autem tuam post te in humilitate Romam uisitare et coronam perpetuam habere faciam.
His dictis discessit angelus.
Et fecerunt conflictum magnum octo diebus.
Cesi sunt autem Sclaui et Chruati, alii fugierunt, alii in captiuitatem ducti sunt.
Quod cum retulisset exercitui suo, placuit omnibus consilium.
Obambulauit autem terram et delectabatur in ea, quia terra promissionis, tanquam terra israelitico populo.
Nam in terra hac solum pastores et aratores morabantur.
Quæ quidem peruagantes per deserta litora paludis Meotidis tandem descenderunt.
Ex qua quidem coniunctione dixit Hungaros oriundos.
Quocirca patet, sicut mundi nationes alias, de uiro et femina Hungaros originem assumpsisse.
Audaciæ quidem temperantis erat, in præliis astutus, et sollicitus, suo corpore competentis fortitudinis habebatur.
In uoluntate siquidem magnanimus, politis armis, mundis tabernaculis, cultuque utebatur.
Erat enim uenerens ultra modum, in arca sua æs tenere contemnebat.
Propter quod ab extera natione amabatur, eo, quod liberalis esset, ac communis.
Ex natura uero seueritatem habebat, (ideo) a suis Hunis mirabiliter timebatur.
Sellæ uero regales ex auro, et lapidibus pretiosis fuerant laborate.
Mensa autem eius erat tota aurea, uasa etiam coquinarum.
Thalamus quidem eius ex auro purissimo, laboratu mirifico, in exercitu secum ferebatur.
Ciuitatum, Castrorum, Urbium, dominus fieri cupiebat, et super illas dominari, habitare uero in ipsis contemnebat.
Indumentorum uero ac forma sua, et gentis, modum Medorum continebat.
LÉGENDES ET TRADITIONS LATINES., un.
LÉGENDES ET TRADITIONS GERMANIQUES., un.
LÉGENDES ET TRADITIONS HONGROISES., un.
Épopée magyare., Attila, Arpad, Saint-Étienne.
Épée d'Attila., Dernières traditions en Hongrie et en Orient.