Ce numéro contient : un° LA PETITE ILLUSTRATION, Série-Roman n° dix-huit : JEAN ET LOUISE, par M.
Antonin Dusserre ; deux° Un SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.
L'ILLUSTRATION Prix du Numéro : Un Franc.
Le lieutenant de vaisseau Cadiere (Monsieur Tarride).
Bert., Voir Il y a vingt-deux ans je passai un été à Roscoff.
C 'étaient des femmes enfantines et pures, de la France d'autrefois.
Mathurin Méheut a la passion de fer, l'enthousiasme rigide, le fanatisme du dessin.
Deux pièces suffisent au logement : la première est la cuisine.
Car il est surtout et avant tout un simple.
Dans son petit village de Carbonnat, près d'Aurillac, on l'aime autant qu'on l'estime.
Cet homme de la terre lit toujours, lit infatigablement.
Il a su regarder la vie et la comprendre.
L'excellent artiste qu'est L.
Sabattier est allé trouver Antonin Dusserre à Carbonnat.
Mais Dusserre, lui, n'essaie de ressembler à aucun.
«, Mais oui, disait Dusserre, c'est très simple.
Voici mon neveu, par exemple.
C'est un peu moi en plus jeune.
Il l'a vécu pendant qu'il l'a écrit, il l'a écrit pendant qu'il l'a vécu.
Elle s'est constituée en quelque sorte la bonne fée, marraine de Jean et Louise.
J'ai lu, un soir, Jean et Louise en manuscrit, et aussitôt le roman m'a séduit.
Monsieur Marius Gabion, administrateur général, suit son directeur dans la retraite.
Dautresme au Commerce, après avoir été secrétaire général de la préfecture de la Seine-Inférieure.
De sa part, on peut s'attendre, à l'Académie nationale, aux plus heureuses révélations.
Il a ambitionné d'être seul à diriger la grande scène.
Ce n'est pas vulgaire besoin d'autorité.
Et le pur musicien qu'est Monsieur André Messager aura un remplaçant digne de lui.
Dans le même moment où Monsieur Jacques Rouché faisait cet excellent choix, MMonsieur P.-B.
Notre plan schématique permet de se rendre compte des circonstances de l'accident.
C'est au point de bifurcation que la collision s'est produite.
Le train-poste pris en écharpe est un train régulier dont l'itinéraire est toujours le même.
Mais aucun accident ne doit se produire si les signaux sont observés par les mécaniciens.
Ce dernier, du reste, aurait fait des aveux.
A l'heure où nous écrivons, on ignore le nombre exact des victimes.
belles-filles de l'empereur d'Allemagne.
Niederastroth, photographe de la Cour.
Les fonctionnaires de l'État les attendaient à la gare.
Les conseils de revision fonctionnèrent au milieu du calme et, sans à-coups, formèrent la classe.
La population tout entière s'appliqua d'ailleurs à adoucir aux conscrits l'amertume instinctive du départ.
C'était le quatre octobre que la Champagne devait emmener «la classe».
A l'aube, le grand transatlantique entrait dans le port.
Ils sortirent, drapeau en tête, toujours, du temple pavoisé et fleuri de palmes.
Les soldats martiniquais s'éloignaient non point résignés, mais résolus, en hommes.
Là s'est donné rendez-vous, pour la curée, toute une écume sociale fort peu intéressante.
Mais, sitôt franchis les faubourgs de Casablanca, tout change.
Et l'on admire l'oeuvre intelligente, méthodique et rapide de la civilisation.
Voici d'abord les grandes plaines de la Chaouïa.
Par la T.
Et, pour les communications intérieures, la T.
D'abord la palmeraie, immense, qui encercle la ville, très étendue elle-même dans la vaste plaine.
Celui de Séville est devenu le clocher de la cathédrale, la fameuse Giralda.
Sans la moindre hésitation, je formule ici nettement ma prédilection pour Rabat.
Il semble bien qu'on a un peu surfait l'importance de cette ville.
Il ouvrait ainsi à la thérapeutique une branche nouvelle d'une importance considérable.
Depuis plusieurs années, il faisait partie de la Société des Gens de lettres.
Il y avait des années déjà qu'il ne s'était plus fait applaudir au concert.
Il les anime en artiste incomparable.
Les rizières en gradins de l'île Luçon, dans l'archipel des Philippines.
Dans un faubourg, une chambre non garnie se paie cinquante francs par mois.
Les sous-officiers ne sont pas mieux partagés.
Heureusement, l'autorité militaire s'est préoccupée de leur sort.
Etain, petit bourg de la plaine de la Woëvre, présente un cas particulier.
Dans les hôtels, la pension varie de quatre-vingt-dix francs à cent dix francs.
Il serait à souhaiter que d'autres initiatives arrivent à des résultats aussi heureux.
Mais au problème du logement s'ajoute celui, non moins important, de la nourriture.
C'était la fin des merveilleuses chutes qui sont l'un des trésors touristiques du Limousin.
Mais l'affaire n'est malheureusement pas close.
Ce fut sa première déception.
N'essayez pas de comprendre ; ce serait une peine inutile.
Retournez plutôt au Louvre.
C'est un morceau unique.
Il date de la seconde moitié du dix-septième.
Encore une lettre ! Celle-ci contient une requête, et tout à fait intéressante.
L'EXPOSITION D'AVICULTURE., Au Grand Palais : du douze au.
seize novembre, exposition internationale d'aviculture.
quarante-cinq du soir, salle des concerts du Conservatoire, première audition du Salon des musiciens français.
L'«oeuvre» d'ailleurs ne se crée que peu à peu.
Elle s'épanouit lentement, avec mille hésitations, page par page.
Une oeuvre de de Monsieur Louis Bertrand.
Monsieur Louis Bertrand nous a donné de beaux livres.
Nous lui devons le Sang des races, la Cina, L'Invasion.
Mais le Livre de Monsieur Louis Bertrand est son Saint Augustin.
Cette oeuvre est-elle un chef-d'oeuvre ? D'aucuns, et nous en sommes, la salueront comme telle.
Nous sommes, à chaque page, éblouis par le soleil ressuscité de l'Afrique latine.
Le décor trop puissant absorbe le personnage.
Nous échappons au mirage en même temps que s'évanouissent les images.
Si on veut y ajouter un drap du prix de trois fr.
quatre-vingt-dix, on atteint le total de quarante-neuf fr.
qui est bien celui que j'ai indiqué.
Voici maintenant pour le lit militaire (en fer): Chalets à tréteaux de fer.
neuf  » Ce total de cent trente fr.
soixante dépasse de dix-sept fr.
soixante celui de cent treize francs que j'indiquais dans mon article.
J'avais calculé sur le lit en bois.
SAUVAIRE JOURDAN, capitaine de frégate de réserve.
La «broussette» ou voiture de brousse, imaginée par Monsieur G.
Brousseau, administrateur de lre classe à Madagascar, peut porter jusqu'à un.000 kilos.
quatre-vingt-dix de largeur.
Ce dispositif permet d'équilibrer la charge comme dans un bateau.
La mer, en se retirant, le laissa à sec.
Il s'y trouve encore.
«On n'a pas désespéré de le renflouer.
On s'efforce de creuser un canal qui le remettra en communication avec son élément.
LES ÉTONNANTES OBSERVATIONS D'UN NAVIGATEUR NANTAIS.
Cet homme de mer était, d'ailleurs, d'une fertile ingéniosité.
Il semble cependant qu'elle corresponde à la réalité.
subtilis, le B.
Certains transbordeurs sont même affectés au transport des voyageurs.
Note du transcripteur : Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.