mille huit cent cinquante-six I.
État de la France avant le XVIIe siècle.
Premières années de Richelieu., Son entrée dans l'épiscopat.
États généraux de mille six cent quatorze.
Avénement de Richelieu au ministère.
Faveur d'Albert de Luynes., Assassinat du maréchal d'Ancre.
Procès et supplice de la maréchale d'Ancre.
Exil de Marie de Médicis.
Disgrâce de Richelieu.
Soupçons et animosité de Louis treize contre sa mère.
Évasion de la reine mère., Réconciliation.
Siége de Montauban., Mort du duc de Luynes.
Habile conduite de Richelieu., Sa rentrée aux affaires.
Politique nouvelle., Occupation de la Valteline.
La reine Anne d'Autriche.
Passion du duc de Buckingham pour Anne d'Autriche.
Gaston, duc d'Orléans., Ses menées ambitieuses.
Conspiration et mort du comte de Chalais.
Ligue protestante., Siége et prise de la Rochelle.
Rigueurs de Richelieu contre la noblesse.
Expédition contre la Savoie., Victoire du Pas de Suze.
Intrigues de cour.
Nouvelle campagne contre la Savoie., Victoire de Vegliana.
Maladie de Louis treize à Lyon., Ligue contre Richelieu.
Journée des Dupes.
Procès et supplice du maréchal de Marillac.
Exil de Marie de Médicis.
Révolte et mort du maréchal de Montmorency.
Génie politique de Richelieu.
Louis treize et son ministre.
Discrédit des deux reines.
Mariage de Gaston cassé par la volonté de Richelieu.
Favoris et confesseurs du roi.
Révolte du comte de Soissons., Sa victoire et sa mort.
Faveur de Cinq-Mars., Sa conspiration.
Voyage de Narbonne., Déclin de la faveur de Richelieu.
Découverte de la conspiration.
Procès et supplice de Cinq-Mars et de de Thou.
Retour triomphal de Richelieu.
Derniers moments de Richelieu.
Vie privée de Richelieu.
Fondation de L'Académie française., Pierre Corneille.
Le père Joseph.
Paroles et traits caractéristiques.
Jugements sur Richelieu.
État de la monarchie française avant Richelieu.
Luther, audacieux novateur en matière de foi, a remué l'Allemagne jusque dans ses fondements.
Le catholicisme se sent sérieusement menacé.
Vient enfin un règne de réparation, celui d'Henri quatre.
La France respire ; elle retrouve peu à peu ses forces.
Le royaume est replongé dans les faiblesses et les intrigues d'une minorité.
Les grands seigneurs relèvent la tête ; ils agitent l'État, ils arment contre le souverain.
C'est dans de telles conjonctures que Richelieu paraît sur la scène politique.
Premières années de Richelieu, son entrée dans l'épiscopat.
Armand-Jean du Plessis naquit au château de Richelieu, le cinq septembre mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
Mais une circonstance imprévue renversa tous ces projets et changea la destinée de Richelieu.
Son savoir y fut hautement apprécié.
Il avait alors vingt-deux ans.
Il avait seulement acquis une grande réputation comme prédicateur.
États généraux de mille six cent quatorze.
Mais la convocation de ces assemblées nationales n'avait rien de régulier.
Ceux de mille six cent quatorze furent les derniers.
Ces deux étrangers avaient allié par un mariage leurs talents pour l'intrigue et leur fortune.
Le fruit en fut d'ailleurs absolument perdu.
Avénement de Richelieu au ministère.
Sur ces entrefaites, une catastrophe qui vint à éclater amena une solution imprévue.
Faveur d'Albert de Luynes., Assassinat du maréchal d'Ancre.
Il lui fut aisé d'irriter l'orgueil du jeune roi.
On discuta le lieu et le moment.
Les derniers venus le frappèrent à l'envi de leurs épées.
Ils furent accusés l'un et l'autre de sacrilége et de crimes politiques.
Exil de Marie de Médicis.
Aucune avanie ne fut épargnée à cette reine.
Disgrâce de Richelieu.
À ce titre, on se défiait de l'évêque de Luçon.
Soupçons et animosité de Louis treize contre sa mère.
Le château de Blois qu'habitait la reine mère devint pour elle une véritable prison.
Évasion de la reine mère., Réconciliation.
Elle fut conduite avec beaucoup de prudence et de mystère.
La cour, alarmée de cette évasion, arma et négocia tout à la fois.
Il travailla en effet avec ardeur à un accommodement entre le fils et la mère.
L'entrevue préparée par ses soins eut lieu dans un château près de Tours.
Cependant le pape résistait toujours.
Cette mort fut un grand événement.
Habile conduite de Richelieu., Sa rentrée aux affaires.
En mille six cent vingt-deux, il obtint enfin le chapeau de cardinal.
Politique nouvelle., Occupation de la Valteline.
Ce fut la première affaire de haute importance que Richelieu eut à résoudre.
La France et la Savoie avaient fait entendre à ce sujet de pressantes réclamations.
Le pape Urbain huit s'était porté médiateur, mais tenait une conduite ambiguë.
La reine Anne d'Autriche.
Ses yeux sont parfaitement beaux ; le doux et le grave s'y mêlent agréablement.
Passion du duc de Buckingham pour Anne d'Autriche.
Les choses en vinrent à prendre les caractères d'une conspiration.
À cette nouvelle, l'émoi fut grand dans la petite cour de Gaston.
Le prince alors éclata en injures.
Conspiration et mort du comte de Chalais.
Quand il apprit le supplice affreux de Chalais, l'émotion qu'il en ressentit détermina sa mort.
Tout pliait devant le redoutable ministre ; la reine elle-même fut obligée de s'avouer vaincue.
Cependant les rancunes de son ombrageux époux ne l'épargnèrent pas.
L'exécution de cette grande mesure avait été habilement laissée aux provinces et aux municipalités.
Ligue protestante., Siége et prise de la Rochelle.
Les protestants formaient alors, en France, un grand parti, redoutable à plus d'un titre.
Richelieu méditait d'en finir avec cette anarchie.
En ce moment, les embarras se multipliaient autour de lui.
Elle pourrait descendre impunément dans nos îles et même sur nos côtes.
L'administration des affaires maritimes était déplorable et se ressentait de l'anarchie féodale.
La sagesse des prévisions du cardinal ne tarda pas à éclater.
La rupture, éclate tout à coup (vingt-huit avril mille six cent vingt-sept).
En France, déjà l'alarme se répand.
Richelieu, de son côté, pousse activement les travaux du siége.
La Rochelle ne peut attendre son salut que du côté de la mer.
On sait que l'Angleterre a promis et prépare de nouveaux armements.
Cependant l'intrépide Guiton soutient le courage de ses concitoyens.
Mais tout conspire contre cette malheureuse ville.
Alors il fallut bien capituler.
Rigueurs de Richelieu contre la noblesse.
Expédition contre la Savoie., Victoire du Pas de Suze., Ruine du parti protestant.
Le duc de Savoie avait pris toutes ses mesures pour lui en disputer le passage.
Bientôt la ville de Suze est au pouvoir du roi.
Privas, emporté d'assaut, est le théâtre d'affreux massacres.
Richelieu, malade, ne peut empêcher cette tuerie.
Alais et Nîmes ouvrent leurs portes ; Rohan comprend enfin que sa cause est perdue.
Intrigues de cour.
Cependant Richelieu ne voulait pas laisser perdre les fruits de la dernière campagne.
Il fallut en venir à ce parti.
Maladie de Louis treize à Lyon., Ligue contre Richelieu.
La cour redoubla d'instances pour le rappeler à Lyon ; il y revint triste et souffrant.
Tout n'était dans cette cour que trouble, anxiété, douleurs feintes et espérances cachées.
Une crise heureuse, inattendue, vint faire évanouir ces projets et ces craintes.
Journée des Dupes.
«L'arrivée imprévue du cardinal surprit et rendit la reine tout interdite.
De son côté Richelieu se croyait perdu.
Trop sûre de son triomphe, elle négligea cet avis.
Procès et supplice du maréchal de Marillac.
On en institua une autre où de nouveaux juges furent adjoints aux anciens.
Richelieu, dans toute sa carrière politique, eut à lutter contre les parlements.
Dans cette guerre de formes et de chicanes, Richelieu avait dû céder quelquefois.
Marie de Médicis, exaspérée, refusait de se retirer à Moulins, sorte d'exil qu'on lui destinait.
Elle se réfugia d'abord en Belgique.
Révolte et mort du maréchal de Montmorency.
Il rassembla à grand'peine une petite armée ; les secours promis par l'étranger lui manquèrent.
Gaston vaincu s'humilia et ne pensa qu'à obtenir sa grâce.
Quant au malheureux duc de Montmorency, Richelieu le réservait pour un terrible exemple.
La condamnation était inévitable ; le parlement prononça un arrêt de mort contre le maréchal.
Génie politique de Richelieu.
L'Allemagne surtout fut le théâtre où se déploya le génie politique de Richelieu.
Cependant les forces de la France s'accroissent chaque jour.
La fortune déjoue d'abord ses plans et trahit la valeur de nos soldats.
À Paris, l'alarme est vive ; Richelieu ne se déconcerte pas.
Richelieu y donna tous ses soins.
Louis treize et son ministre.
Louis ne manquait pas d'une certaine énergie.
Il les ressentait parfois très-vivement, et ne se faisait pas faute alors de récriminations amères.
Louis allait toujours le premier vers la réconciliation.
Richelieu posséda dans un haut degré ces qualités de l'homme d'État.
Discrédit des deux reines.
Ses biens, et jusqu'à son douaire, avaient été confisqués ; elle manquait quelquefois même du nécessaire.
Lui, de son côté, la surveillait et ne l'épargnait pas.
La politique n'était pas étrangère à cette correspondance.
Des dépêches interceptées livrèrent à Richelieu le secret de ces intrigues.
Il n'en fut rien.
Mariage de Gaston cassé par la volonté de Richelieu.
Le commandeur de Jars, impliqué dans cette affaire, n'eut sa grâce que sur l'échafaud.
Ce mariage blessait les anciens principes de la monarchie.
Favoris et confesseurs du roi.
Louis treize subit aussi cet ascendant.
Révolte du comte de Soissons., Sa victoire et sa mort.
Richelieu avait l'œil ouvert sur les conciliabules qui se tenaient à Sedan.
L'empire et la cour d'Espagne s'engagèrent à fournir de l'argent et des troupes.
Celle-ci, ébranlée par ce mouvement et se sentant privée d'appui, lâcha pied à son tour.
Avec lui tombait toute la force de la coalition.
Faveur de Cinq-Mars., Sa conspiration.
L'alliance entre le favori et le ministre parut quelque temps sincère.
Le plan de la conspiration fut dressé.
Cette puissance s'engageait à fournir aux conjurés une armée et des subsides.
Voyage de Narbonne., Déclin de la faveur de Richelieu.
La marche de la conspiration n'était pas plus heureusement dirigée.
Cette découverte jeta le plus grand trouble dans l'esprit du roi.
Dans ces jours de crise, Louis sentait le besoin de s'appuyer de nouveau sur Richelieu.
Tout malade qu'il était lui-même, il se fit porter à Tarascon chez le cardinal.
Richelieu se montrait généreux envers son souverain, implacable envers les malheureux compromis dans la conjuration.
Procès et supplice de Cinq-Mars et de de Thou.
Richelieu quitta Lyon après que Cinq-Mars et de Thou eurent été exécutés.
Plusieurs des complices de Cinq-Mars étaient parvenus à sortir de France, ou s'y tenaient cachés.
Il en fut quitte pour être condamné à vivre quelque temps éloigné de la cour.
Cinq-Mars pouvait y trouver des vengeurs.
Derniers moments de Richelieu.
Ce fut la dernière victoire de Richelieu, et il n'en jouit pas.
Le roi vint lui rendre visite et essaya de lui donner quelques consolations.
«Sire, lui dit le cardinal, voici le dernier adieu.
Le cardinal voulut être traité comme le plus humble mourant et se soumit à tout.
«Le trois décembre, après midi, le roi vint voir le cardinal une dernière fois.
Néanmoins les prisons d'État s'ouvrirent.
Vie privée de Richelieu.
Richelieu, malgré sa complexion faible, avait une taille élégante et un extérieur imposant.
Dans les relations privées il savait être, quand il le voulait, simple et affable.
Nous avons vu qu'il était aimé de tous ses serviteurs.
Son instruction était vaste, sa conversation spirituelle et semée de vives saillies.
Ainsi nous avons vu Richelieu au gouvernail de l'État, grand et profond politique.
Fondation de l'Académie française., Pierre Corneille.
Leur association dura peu.
Corneille était devenu passionnément amoureux d'une jeune fille, Mademoiselle de Lampérière.
Il visait à un meilleur parti, et il accueillit mal les premières démarches de Corneille.
Il lui demanda s'il travaillait à quelque tragédie.
Il sollicite la permission d'en faire l'objet d'une instruction criminelle qu'il serait chargé de diriger.
Paroles et traits caractéristiques.
La princesse de Guéménée le rencontre dans l'appartement du roi.
Elle l'implore en faveur du duc qui l'avait éperdument aimée.
Il les aimait comme toute chose ayant de la grandeur.
Sous lui, la poésie, la peinture, la sculpture prirent en France un essor inconnu jusque-là.
Fondateur de l'Académie française, il le fut aussi de l'imprimerie nationale.
Il construisit le Palais-Cardinal dont il fit don en mourant à Louis treize.
Jugements sur Richelieu.
Ce fut alors un incroyable débordement de haine et d'injures sur un tombeau.
L'Académie française cependant lui resta fidèle.
Toutefois Richelieu, parmi ses contemporains, trouva des voix impartiales.
Richelieu n'était pas le citoyen d'une république, mais bien le ministre d'une monarchie absolue.
Sa mémoire n'est tachée d'aucuns meurtres commandés par les misères de l'ambition.
Avons-nous le droit de nous en étonner beaucoup ? Il appartenait à l'humanité