On y ajoute souvent des critiques injustes de leurs ouvrages.
Le jeune homme sentit bientôt une aversion invincible pour sa profession.
Jamais plus illustre maître n'eut de plus dignes disciples.
Poquelin continua de s'instruire sous Gassendi.
Avant l'année mille six cent vingt-cinq, il n'y avait point de comédiens fixes à Paris.
Ces auteurs leur vendaient leurs ouvrages dix écus pièce.
Cette société éclipsa bientôt toutes les autres ; on l'appela l'"Illustre Théâtre".
Il fut plus encouragé par cette idée que retenu par les préjugés de son siècle.
Le génie s'étend et se resserre par tout ce qui nous environne.
 Elles sont en prose et écrites en entier.
La première pièce régulière en cinq actes qu'il composa fut "l'Etourdi".
Il représenta cette comédie à Lyon en mille six cent cinquante-trois.
Molière joua devant lui "l'Etourdi", "le Dépit amoureux", et "les Précieuses ridicules".
Molière avait alors trente-quatre ans ; c'est l'âge où Corneille fit "le Cid".
Si ce fait est vrai, il fait également honneur au prince et au comédien.
Il y avait depuis quelques temps des comédiens établis à l'hôtel de Bourgogne.
Ces comédiens assistèrent au début de la nouvelle troupe.
Le roi agréa l'offre de Molière, et l'on joua dans l'instant "le Docteur amoureux".
Deux ans après, en mille six cent soixante, il leur accorda la salle du Palais-Royal.
Les bonnes pièces sont en France, et les belles salles en Italie.
A l'égard de son caractère, il était doux, complaisant, généreux.
Ce médecin s'appelait Mauvilain.
C'est le comédien Baron, qui a été unique dans la tragédie et dans la comédie.
Molière en prit soin comme de son propre fils.
Celui-ci répondit au hasard : << Quatre pistoles.
Ce sont de petits faits ; mais ils peignent le caractère.
Un autre trait mérite plus d'être rapporté.
Tiens, mon ami >>, dit Molière, << en voilà un autre.
On prouva que Molière n'avait connu la mère qu'après la naissance de cette fille.
On le rapporta mourant chez lui, rue de Richelieu.
Il ne laissa qu'une fille, qui avait beaucoup d'esprit.
Sa veuve épousa un comédien nommé Guérin.
Le curé de Saint-Eustache, sa paroisse, ne voulut pas s'en charger.
(deux) Peut-être faut-il lire : "de du Parc, FILS d'un pâtissier," etc