un° LA PETITE ILLUSTRATION.
Série-Roman n° vingt : JEAN ET LOUISE, par M.
Antonin Dusserre ; deux° Un SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.
L'ILLUSTRATION Prix du Numéro : Un Franc.
Le numéro de La Petite Illustration du vingt décembre contiendra : Le Phalène, par HENRY BATAILLE.
Le père Mammès est un bouquiniste de mes amis.
Le bord c'est pour les livres.
Quelque temps qu'il fasse, jamais il ne s'enrhume et ne prend froid.
Le vieux bouquin couvre, et tient chaud.
Pourquoi ? Comment ? On n'a jamais pu l'expliquer, monsieur.
C'est un fait.
La science se heurte à un fait.
Moi j'amasse du mal, au pied de mon arbre, et les douleurs me visitent.
Mais c'est parce que je ne lis pas, ou plutôt que je ne lis plus.
Car j'ai lu … J'ai trop lu ! … Et puis j'ai cessé.
Pourquoi ? J'y mettais trop de feu, et je courais ainsi à ma perte.
Leur visage ne me dit rien.
Je n'ai pas eu le temps de m'en rendre compte.
Elle est dans les Pâquerettes polonaises, d'un anonyme … en mille sept cent cinquante-six.
La Femme jugée par les grands écrivains des deux sexes ? … Deux vingt-cinq, madame.
Le sacrifice demandé est faible.
Il est urgent.
Que l'État s'acquitte lui-même des devoirs de l'État.
Ce sera mieux,-et plus digne.
Il y apposa sa signature, suivie de la mention «de l'Académie française».
Monsieur Joseph Caillaux, notamment, lui avait été un adversaire obstiné.
Monsieur Alexandre Ribot, à la suite d'une conversation avec M.
Caillaux, dut décliner la mission que désirait lui confier Monsieur Raymond Poincaré d'assumer cette tâche.
Monsieur Jean Dupuy, à son défaut, l'accepta.
Son titre exact est «Comité exécutif du parti radical et radical-socialiste».
C'est de lui qu'émane le cabinet Doumergue, appelé à recueillir la succession du cabinet Barthou.
C'était, rue de Valois, fête chômée.
Monsieur Andersen s'est réservé la partie sculpturale.
d'Estournelles de Constant préconise les environs de Pontoise.
D'ailleurs, si une telle centralisation paraît difficile à réaliser, ses avantages restent fort discutables.
Le régime de la botte allemande a été blâmé par le peuple allemand lui-même.
Ces mesures, naturellement, n'avaient pu qu'augmenter l'irritation locale.
Mais cette sorte d'agression préludait à des événements plus graves.
Mais cet exploit ne devait être ni le dernier ni le plus fort.
devant lequel l'attendait son escorte., Instantané R.
Les enfants, plus agiles, avaient échappé aisément, gaiement.
d'infanterie pour les camps de Bitche et de Haguenau.
Le chancelier perdit la bataille.
Le chef de gare fut avisé d'avoir à former d'urgence deux trains spéciaux.
Le colonel, escorté de quatre gendarmes, avait précédé ses hommes à la gare.
Le lieutenant von Forstner ne parut point dans le défilé du départ.
Nos photographies évoquent les péripéties de la lutte, qui fut singulièrement rapide.
drapeau et leur fanfare ; près de l'aéroplane, le père Gaudens.
Nous reprenons ce journal de route à Podima, dernière escale des voyageurs avant Constantinople.
» A trois h.
un/deux nous allons droit sur Hademkeuiet nous distinguons parfaitement la mer de Marmara.
Nous dominons à la fois la mer Noire, le Bosphore et la Marmara.
Par-dessus tout cela un soleil clair, mais dont l'automne adoucit l'éclat.
On acclame notre pays : c'est la seule récompense que nous avions désirée.
» A trois h.
Nous trouvons ici comme partout le même accueil charmant et l'hospitalité turque légendaire.
L'arrivée de l'aéroplane a, d'ailleurs, produit une grande sensation dans toute la province.
Impossible de partir dans de telles conditions.
Les banques, les boutiques, toutes les maisons sont fermées.
« … On nous raconte des choses bien amusantes.
A la station de Kiilek, Monsieur Roux apprend la chute de l'aviateur.
Les uns lui signalèrent le vent du sud, d'autres celui du Nord.
Car ce pauvre homme fut lui-même surpris et fort maltraité par l'incendie.
L'auteur, Monsieur Hrand Sarian, fut boursier du gouvernement ottoman à Paris.
Vingt-quatre heures plus tard Védrines rejoignait Bonnier à Constantinople.
Du Caire, Védrines, qui voyage seul, se propose d'atteindre l'Australie par Bombay et Singapore.
Aujourd'hui, ils s'en prennent à la voilette.
La voilette nouvelle a contre elle d'être funeste aux sourires qu'elle dissimule.
Et c'est là, sans doute, pour les Parisiennes, un défaut d'importance.
Je ne vous comprends pas, madame, dit l'architecte.
Or, on ne peut changer de mobilier comme on change de robe.
On cherche donc d'autres décors quand on a «assez vu» celui-là.
Ainsi parla la dame âgée.
Et comme alors les murs auront l'air ridicule ! N'importe.
Allez vous promener aux «ensembles décoratifs» de l'avenue d'Antin.
Qu'on adore ou qu'on déteste cet art-là, c'est un spectacle à voir.
Je crois même le contraire, et que l'âme de l'enfant réclame des jeux simples.
Elle a une valeur de renseignement ; elle est une des écoles où l'on «apprend» Paris.
Les marchés aussi peuvent être comptés au nombre des meilleures de ces écoles-là.
Et c'est presque effrayant.
CONFÉRENCES., Société des Conférences (cent quatre-vingt-quatre, boulevard Saint-Germain), le dix-sept décembre, à deux h.
un/deux : la Littérature française aux États-Unis, par Monsieur J.-H.
un/deux du soir : la Terre exquise de Lorraine et d'Alsace, par M.
BIENFAISANCE donnée par la Société de secours mutuels «les Prévoyants du théâtre».
L'EXPOSITION DE L'AÉRONAUTIQUE., Au Grand Palais, jusqu'au vingt-cinq décembre, exposition internationale de l'Aéronautique.
Ce fut, assure-t-on, un vote de conciliation.
Le livre tryptique au rude et impressionnant relief, la vie des pêcheurs de Noirmoutier.
Son ouvrage, qui paraît après sa mort, peut être considéré comme un testament intellectuel.
belles éditions J.
Rey, la grande maison dauphinoise du livre.
Nous faisons tous plus ou moins les rêves de l'amateur de jardins.
Les résultats furent excellents.
Mais l'invention venait trop tôt.
D'autre part, personne en France ne réussit à graver une trame sur verre.
On n'en peut douter : le pain des palafittes est bien connu et authentique.
Les probabilités sont qu'on le consommait après humectation, pour le ramollir un peu.
Au bout de trois mois, il en restait encore cent quatre-vingt-quatorze sur deux cent neuf.
La mortalité n'avait pas dépassé dixpourcent.
Ces pratiques déshonnêtes ne vont pas tarder à prendre fin.
Deux chimistes experts commis par le juge d'instruction ont été plus heureux.
Ce fut une soirée fort littéraire.
L'amiral de Lapeyrère attendait à la jetée de Phalère ses hôtes royaux.
Il n'y eut pas de toasts échangés.
Jamais on ne vit, en Grèce, manifestations de sympathies plus chaleureuses.
C'était, dimanche dernier, la cérémonie commémorative de la bataille de Champigny.
On craignait qu'il ne pût, cette année, accomplir son pieux devoir.
L'amiral Boué de Lapeyrère.
Mannessmann frères pour la faire aboutir