{ Monsieur Sans-Souci, dessins de Hadol, un v.
 deux fr.
_Nouvellement_  { Les Barons de Felsheim       ,         un v.
 deux  » _Sous presse les autres romans de_ =Pigault-Lebrun= Autres Romans illustrés à deux fr.
HUMBERT    { Tailleboudin                                     un v.
 deux » ELIE BERTHET  { L'Homme des Bois, très fort volume, Nouveautés à trois fr.
illustrées PAUL DE KOCK     { hors texte                               un v.
 trois » SŒUR dix           {     Mémoires     { Le Couvent, douze grav.
 un v.
 trois » Collection des œuvres de Paul de Kock à deux fr.
le volume en vente et sous presse.
Collombon et Brûlé, rue de l'Abbaye, vingt-deux.
A trois fr.
le volume LES CHASSEURS MEXICAINS, avec gravure                 un vol.
DONA FLOR                                             un vol.
LES FILS DE LA TORTUE, deuxième édition, avec gravure       un vol.
L'ARAUCAN, deuxième édition, avec gravure                   un vol.
A deux fr.
le volume UNE VENDETTA MEXICAINE, avec gravure                  un vol.
OUVRAGES GRAND IN-4º ILLUSTRÉS A un fr.
vingt-cinq le volume L'AIGLE-NOIR DES DACOTAHS                              un vol.
LES PIEDS-FOURCHUS                                     un vol.
LE MANGEUR DE POUDRE                                   un vol.
L'ESPRIT BLANC                                         un vol.
LE SCALPEUR DES OTTAWAS                                un vol.
LES FORESTIERS DU MICHIGAN                             un vol.
ŒIL-DE-FEU                                             un vol.
CŒUR-DE-PANTHÈRE                                       un vol.
LES TERRES D'OR                                        un vol.
JIM L'INDIEN                                           un vol.
RAYON-DE-SOLEIL                                        un vol.
Cependant le mot est vrai, c'est bien une plaine dont il s'agit.
Cette enclave constitue les fameuses plaines de Laramie.
Au milieu des âpres Montagnes Rocheuses, c'est un oasis, un Éden inattendu.
Là s'arrête une chaîne immense qui forme la principale ossature des Montagnes Rocheuses.
Nous sommes en mille huit cent cinquante-sept-cinquante-huit.
Le mot de squatter implique ordinairement l'idée d'un forestier grossier et illettré.
Il y avait, en tout temps, une garnison d'environ trois cents hommes.
Nous attirerons l'attention du lecteur sur un de ces charmants ermitages.
Son apparence extérieure était modeste, mais révélait des habitants honorables.
Ce fut à dater de cette époque que la jeune fille abandonna les villages Indiens.
Les fiançailles eurent lieu avec un immense retentissement parmi les tribus indiennes.
Cette nouvelle excita plus d'une secrète et amère jalousie.
Par une après-midi brumeuse, Manonie revint plus tôt que d'habitude, annonçant l'approche des Indiens.
Trois jours se passèrent ainsi en combats effrayants.
Son mariage avec Henry Marshall fut célébré sans retard.
Deux années s'écoulèrent, douces et rapides comme un beau songe pour les heureux époux.
Manonie devint mère ; un petit Harry Marshall commença bientôt à trottiner dans le Fort.
Des événements inattendus vinrent jeter dans leur paisible existence une perturbation profonde.
Un jeune homme, monté sur un pur-sang de toute beauté, s'approche lentement de la colline.
C'est égal, son nom ne répond pas à la qualité de son logis.
Le jeune voyageur surpris, tressaillit et fixa des regards curieux sur son interlocuteur.
Je ne vous comprends pas.
Dans tous les cas, je serais désolé qu'il arrivât malheur à Dahlgren.
Bien ! bien ! je comprends : c'est le nom que vous donnez à votre cheval.
Alors, si vous vous intéressez à lui, empêchez-le de s'éloigner.
Excusez-moi, jeune homme ; vous êtes fou.
Mais je persiste à repousser la qualification dont vous venez de me gratifier.
Eh bien ! je vous demande pardon.
Vous savez que la vieillesse a des priviléges.
Vous parlez courtoisement, sir ; je vous octroie un plein et entier pardon.
Je n'ai pas eu le choix de faire autrement.
Permettez-moi une question, sir.
Pendant cet intervalle un frisson parut le faire tressaillir, sa poitrine comprima un soupir demi-étouffé.
Cependant je ne suis pas un anachorète, un reclus, comme vous paraissez le croire.
Où sont vos hommes ? Ils sont tous morts.
Non, il a traversé la Vallée derrière Laramie, il y a trois jours.
Est-il possible …? Et, … était-il seul ? demanda Marshall avec animation.
Non : ses guerriers étaient avec lui,, tous peints en guerre, prêts pour le sang.
Ils étaient nombreux ? Au moins trois cents.
Et peints en guerre …? murmura Marshall.
Ne sont-ils pas en sûreté dans le Fort ? Oui ; du moins, je le suppose.
Il y a de grands dangers à courir d'ici au Fort.
La vallée est pleine de coquins altérés de sang.
Qui voudrait venir avec moi ? qui voudrait partager de tels périls ? Moi.
Qu'est-ce que c'est ? Oh ! toujours la bonne chance à l'envers.
J'ai amené ici Molly, le baby et la vieille femme.
Çà me ferait bien plaisir de pouvoir les laisser ici.
En tout cas, elle est la bienvenue comme toujours.
Merci ! je savais bien que nous trouverions bon accueil.
Enfin ; quelles nouvelles ? demanda de nouveau ce dernier.
Les Sauvages avaient reçu un châtiment sévère sous les murs du Fort.
Par ces moyens perfides il organisa les éléments d'une guerre générale.
Ensuite il pérorait contre les Visages-Pâles qu'il accusait de ces méfaits.
Puis il s'avança en éclaireur, seul, sans peinture ni vêtement de guerre.
La vigilance des sentinelles s'était considérablement relâchée ; on ne se croyait plus en danger.
Cependant le rusé coquin arriva sans mésaventure jusqu'à la porte du Fort.
Elle était fermée et sa massive membrure de chêne opposait une barrière infranchissable.
Devant était un factionnaire languissamment appuyé contre la muraille, son fusil à côté de lui.
Un sentiment d'orgueil gonfla sa poitrine ; il était au cœur de la place.
Mais là il se trouvait en pays inconnu, au milieu des plus épaisses ténèbres.
D'épais rideaux interceptaient complétement la vue de l'intérieur ; l'Indien ne pût rien apercevoir.
Et il frappa de nouveau contre les vitres, mais plus fort, cette fois.
Aussitôt il se fit du bruit dans l'intérieur.
Prompt comme l'éclair, le sauvage recula et se coucha par terre.
Il était impossible de distinguer si c'était un homme ou une femme.
Eh bien ! je jure qu'un individu ou un objet quelconque a frappé à votre volet.
Moi, au contraire, j'estime que nous nous sommes trompés tous deux.
Vous me paraissez dans l'erreur, Manonie.
Vous êtes dans une agitation nerveuse occasionnée par l'absence de votre mari.
Il serait impossible à un Sauvage d'entrer ici sans être aperçu.
Il me serait impossible de prendre du repos, alors même que je le voudrais.
Il dort à cette heure.
Sans doute vos inquiétudes l'ont agité.
Croyez-moi, remettez-vous au lit, sans vous tourmenter davantage de tout cela.
Je suis tourmentée de l'idée que mon mari n'était pas escorté de forces suffisantes.
Oh ! nous lui avons encore envoyé cent hommes de renfort.
Demain, sans doute, nous les verrons arriver sains et saufs.
Dieu le veuille ! bonsoir, lieutenant Blair.
Sur ce propos Manonie ferma ses contrevents.
Wontum se releva d'un seul bond.
Il eût peine à retenir le cri de joie qui gonflait sa poitrine.
D'autre part l'orgueilleux désir de mener tout seul à fin cette sinistre aventure le possédait.
La fenêtre de Blair s'ouvrit brusquement et cet officier demanda «qui va là ?».
Bien entendu il ne reçut pas de réponse.
Alors le lieutenant ferma ses volets, puis se coucha.
Silence ! gronda le Sauvage.
Le bandit regarda froidement le cadavre et resta quelques moments immobile.
Là, il s'arrêta pour écouter ; point de bruit … la mère et l'enfant dormaient.
Au travers d'une crevasse l'Indien reconnut que la veilleuse éclairait encore.
Il mit la main sur le loquet pour ouvrir ; la serrure était fermée à clef.
Un mouvement se fit entendre dans la chambre de Manonie.
Manonie sortait, un bougeoir à la main, et se dirigeait vers l'escalier.
Le voilà peut-être arrivé ! dit-elle avec joie.
Et elle courut vers la porte, croyant aller au-devant de son mari.
Près du lit de sa mère, le petit Harry reposait dans un joli berceau.
Son attente ne fut pas longue ; Manonie reparut bientôt.
C'était la première fois que Wontum la revoyait depuis trois ans.
La jeune femme s'approcha du berceau et se pencha sur son premier-né.
Il dormait d'un paisible et profond sommeil.
Oui, allons dormir, il le faut, je me sens bien lasse.
Fatiguée de ses veilles et de ses inquiétudes, Manonie s'endormit profondément.
Les fils de Satan craignent la lumière ; leur élément c'est la nuit.
L'étincelle électrique est moins rapide que la vigilance maternelle.
Un premier mouvement d'angoisse et de désespoir paralysa ses forces, elle retomba inanimée.
Elle traversa l'Esplanade comme une apparition vengeresse, franchit les remparts, les fossés, la rivière.
Qu'entendez-vous par ces mots ? lui demanda Marshall.
Quels mots …? le grand voyage …? Oui.
De qui voulez-vous parler ? demanda Marshall.
Ah ! par exemple, capitaine, voilà une question facile, mais la réponse ne l'est pas autant.
Oh ! c'est une étrange fille que Molly, je vous l'affirme.
Enfin ! savez-vous au moins son nom ? reprit Marshall dont la curiosité était visiblement excitée.
Molly l'appelle Quindaro.
Oui, je me souviens que vous m'aviez déjà raconté cette histoire, dit le vieux John.
Que faut-il de plus ? S'ils s'aiment, on les mariera, et tout sera dit.
Oui, oui, sir, je réponds de Molly et de Quindaro.
Si elle ne m'en a pas dit davantage, c'est parce qu'elle n'en sait pas plus.
Vous avez raison, Mister Oakley, répliqua Marshall, votre jugement vous fait honneur.
Appelez-moi Jack tout court, s'il vous plaît.
Personne, dans tous les environs, ne connaît Mister Oakley, pas même ma vieille femme.
Fort bien, Jack, vous suivez le droit chemin.
Seulement j'ai cru voir qu'il nourrissait une haine profonde contre les Sauvages.
Et cependant, dans plusieurs occasions il n'a montré aucun acharnement contre les Indiens.
L'avez-vous vu quelquefois ? demanda Marshall au vieux John.
Oui, en une seule occasion : répliqua l'ermite.
Décrivez-nous donc sa personne.
Cela me serait difficile.
Oakley le pourrait mieux que moi, lui qui l'a rencontré fréquemment.
Oh ! oh ! je ne l'ai pas seulement regardé une demi-douzaine de fois.
Dites toujours ce que vous savez.
Il est grand et mince, mais élastique comme un roseau.
C'est donc un jeune homme ? demanda Marshall.
Je pense qu'il a environ trente ans.
Mais ce qu'il y a de plus remarquable en lui, ce sont ses yeux.
Ah ! sir, les Sauvages en ont peur, bien plus que de sa carabine.
Connaissez-vous quelque chose de son histoire ? Absolument rien ; si ce n'est qu'il fréquente la plaine.
Où demeure-t-il ? Ceci est encore un secret ; nul ne le sait.
Quelque part dans la montagne ; au fond d'une caverne, probablement.
Lorsque Marshall remarqua l'inquiétude de son brave Dahlgren, il donna l'alarme.
Quelqu'un s'approche de nous ; dit-il.
Les Sauvages ? croyez-vous ? répondit le vieux John.
Oakley persista à se déclarer fort peu rassuré.
Oakley était de faction.
Il s'était abrité sous un gros arbre et prêtait au moindre bruit une attention silencieuse.
Le cheval revint tranquillement à sa place.
Marshall et le vieux John s'étaient dressés avec la rapidité de l'éclair.
Qu'est-ce que cela signifie ? dit le vieillard.
Qu'en sais-je ? répondit Oakley ; par le diable, mes pensées ne peuvent trouver le droit chemin.
Mais enfin ! que supposez-vous ? demanda Marshall.
Silence ! ne bougeons pas ! et attendons les événements.
C'est une ruse de leur part pour connaître nos forces.
La nuit s'écoula avec lenteur.
Enfin les premières lueurs de l'aurore se montrèrent ; mais on n'aperçut pas une créature humaine.
Partons, dit Marshall, et continuons notre route.
Pas maintenant ! répliqua le vieillard ; nous avons encore une rude besogne à faire.
Que faire, alors ? demanda le jeune officier.
Il faut être plus rusés qu'eux.
Enfin l'un d'eux se hasarda en pleine clairière.
Marshall, tout bouillant d'ardeur, fit feu de son revolver.
Aussitôt les Pawnies firent irruption avec d'affreux hurlements.
Oakley épaula sa bonne carabine, l'Indien le plus proche tomba avec un hurlement de rage.
L'un des Pawnies tomba raide mort.
QUINDARO !! s'écria Oakley en reconnaissant le fantastique auxiliaire qui était survenu si à propos.
Quindaro, à votre service.
Arrêtez-vous un moment ! Quindaro ! un seul instant ! crièrent ensemble Oakley et Marshall.
Non ! j'ai autre chose à faire encore, répondit-il en disparaissant : nous nous rencontrerons plus tard.
Au bout d'une seconde le bruit de ses pas s'était évanoui.
Bientôt reparut le vieil Ermite, et la route se continua sans autre incident.
Pour le père, pour l'époux, ce fut une vraie agonie de désespoir.
Qui vous dit qu'elle n'est pas vivante et implorant votre secours.
Wontum ne s'était point attendu à être poursuivi de si près par la mère.
Ses espérances étaient dépassées.
Wontum s'arrêta, moitié pour l'attendre, moitié pour contempler la chute du Fort.
Pas auprès de vous, monstre infernal que vous êtes ! s'écria-t-elle.
Wontum n'est pas un monstre.
Il est un grand guerrier ; il tue ses ennemis.
Comment le pourrais-je ? je suis mariée déjà.
Ugh ! Cœur-de-Panthère va venir avec le chef.
En quel lieu ? Aux wigwams du pays des Pawnies.
Cœur-de-Panthère deviendra la squaw de Wontum, sinon l'enfant sera tué.
Manonie, la pauvre mère, s'était attachée à ses pas.
Wontum, en habile stratégiste, n'avait rien oublié.
Manonie frissonna et se renferma dans un douloureux silence.
Ugh ! mauvais ! très-mauvais ! grommela Wontum.
Heureusement le canon fonctionna de nouveau et décima les Sauvages.
Bientôt on en vint à une lutte corps à corps.
Personne ne l'avait vu fuir, on le croyait mort dans la mêlée.
Wontum n'avait pas été aperçu par les dragons : l'épaisseur du fourré avait dissimulé sa fuite.
Il s'arrêta donc à bonne distance, et attendit tranquillement l'issue de la bataille.
Le voyage recommença ; chacun était épuisé de fatigue ; plusieurs Sauvages étaient sans chevaux.
Cette précaution diabolique devait être d'une funeste efficacité contre toute tentative de fuite.
Ensuite, la bande entière se coucha pour dormir.
Cette première tâche accomplie elle essaya de quitter doucement sa place.
Néanmoins elle n'osa plus bouger et attendit immobile.
Tout dormait … le moment d'agir était venu.
Elle se mit en marche, posant légèrement ses pieds entre les dormeurs.
Et maintenant, ajouta-t-elle, Harry va dormir encore, s'il est un gentil petit garçon.
Où est papa ? demanda l'innocente créature.
Demain matin ? … Demain matin, peut-être.
Alors Wontum ramena sa prisonnière au centre du camp.
Tout espoir d'évasion était perdu ; Manonie se résigna à prendre du repos.
Cependant jusqu'à l'époque de son mariage, Manonie avait vécu dans le voisinage du vieillard.
Décidément le vieux John était plus ermite encore qu'on ne pouvait le croire.
Allons, mes amis, courage ! ça va bien.
Le vieux John se mit à rire avec une bonhomie pleine de malice.
Bah ! vraiment ? Très-bien ! je suppose que vous en seriez capable.
Par les cornes d'un moose ! c'est mon avis aussi.
Allons, parlez encore.
Ensuite il traversera la vallée, en droite ligne pour gagner les Eaux-Douces.
Précisément ! je pense comme vous.
Après ! … Après …? il ne s'arrêtera pas qu'il n'ait atteint Devil's Gate.
Nous sommes du même avis, mon vieil ami.
Continuez votre explication.
Vous parlez droit, sir ; je vous écoute toujours.
Maintenant je me demande s'il y aurait quelque autre chemin pour arriver jusqu'à eux.
Je vous comprends.
Il faudrait pouvoir les surprendre et les écraser à l'improviste.
Ce sera le seul moyen de réussir, s'ils parviennent à atteindre leur refuge.
Oakley examina les alentours pendant quelques minutes.
J'estime qu'ils sont environ une soixantaine.
Maintenant, voyons votre plan.
Certes ! mais comment réussir à les intercepter ? que pourrons-nous faire contre soixante hommes.
Vous ne me comprenez pas.
Oui ; c'est clair comme bonjour.
Si vous allez au Fort, vous aurez la chance d'avoir une monture.
Ah ! çà ! mais, Oakley, vous êtes pour le moins aussi âgé que moi.
Vous trouverez votre pareil.
Le vieillard sourit, s'approcha d'Oakley et le saisit vigoureusement.
Oakley alla tomber à quelques pas, lourdement comme une bûche.
Il se releva agilement avec une exclamation et saisit l'ermite à pleins bras.
Jérusha ! s'écria-t-il enfin ; vous êtes un rude ! touchez-là, mon homme.
Copieusement ! je vous le dis.
Mais, puisque nous sommes en guerre, chaque Peau-Rouge est un ennemi.
Maintenant, dites-mot quel est celui de nous deux qui va retourner au Fort.
Eh bien ! calculez que ce sera moi.
Il n'y a pas un instant à perdre, donc, je pars.
Oui, sir, vous l'avez manié comme une vieille femme manie un balai.
A ces mots il s'éloigna à grands pas dans la direction du Fort.
Je ne comprends pas qu'il soit si adroit.
De qui parlez-vous donc ? demanda une voix tout proche de lui.
Que faites-vous par ici, Oakley ? Ma vieille langue va tout vous dire, répondit celui-ci.
En même temps il se mit à lui raconter toutes les aventures précédemment survenues.
Et où se trouve Mary ? demanda Quindaro.
Quelle Mary ? Votre fille.
Ah ! oui ; Molly.
Où est-elle ? En lieu sûr, allez ! dans la cabane de l'ermite, avec sa vieille mère.
Qu'est-ce que c'est ? Ce vieux bonhomme là est plus fort qu'un ours brun.
Ah ! où est-il donc le vieux ? demanda Quindaro avec un intérêt soudain.
Quand ma vengeance sera accomplie, grandement, complètement, alors j'irai vous voir.
Mais non auparavant … non, pas avant cette heure.
Quindaro parlait avec une vive émotion.
Souffletez-moi pour ma sotte question ! C'est une idée qui m'a traversé la tête.
Non, Monsieur Oakley, dit-il ; non, je ne sais pas ce que c'est que d'être père.
Oakley le regarda avec une émotion mêlée de surprise.
Oui ; ce sont ces Pawnies maudits.
Ils ont massacré vos parents ? Oui ; père, mère, frères, sœurs ;, tous sont morts, excepté moi.
Êtes-vous sûr que personne n'ait échappé au carnage ? Oh oui ! j'en suis sûr.
J'ai vu les corps sanglants, étendus sous mes yeux.
Quindaro est comme l'oiseau sauvage, libre de tous ses mouvements.
Quindaro, promettez-moi une chose.
Laquelle ? C'est de rendre visite à l'Ermite lorsque vous en aurez l'occasion.
Pourquoi cela ? Je vous le dirai plus tard.
Bien ! ce sera fait suivant votre désir.
Il fut chaudement accueilli par cette vaillante petite armée, toujours indomptable malgré ses revers.
Les préparatifs de campagne furent bientôt faits.
Le petit Harry avait voulu la suivre, mais Wontum le retint.
Je suis votre ami, je resterai auprès de vous.
Wontum ne fit pas attention à cette exaltation fébrile qu'il considérait comme une infirmité féminine.
Une querelle ouverte ne tarda point à s'engager.
La pauvre Manonie suivait cette discussion avec un intérêt anxieux qu'il est facile d'imaginer.
On la conduisait donc devant Nemona pour qu'il fut le juge suprême de son sort.
La troupe sauvage s'installa en un grand cercle comme la nuit précédente.
Pourquoi voulez-vous tuer Wontum ? demanda-t-il.
Manonie comprit qu'une dénégation serait inutile.
Je n'aurais voulu vous tuer que si cela eût été nécessaire pour assurer ma liberté.
Vous avez donc eu l'intention de me faire mourir ? Oui.
Très-bien ! mais Wontum ne remettra jamais l'enfant en liberté.
Consentez à devenir ma squaw, et je ne le brûlerai pas.
Wontum veut Cœur-de-Panthère pour squaw ; il l'aura, ou malheur au mari.
Mon mari mourra alors, répondit Manonie avec fermeté, car je ne serai jamais votre squaw.
Ugh ! Wontum n'a pas peur d'un soldat Face-Pâle ! Ces hommes-là sont de pauvres guerriers.
Qu'il vienne, l'officier ! je serai content de l'emmener avec moi à Devil's Gate.
Cœur-de-Panthère pense à quelque chose d'agréable ? demanda-t-il.
Je songeais à mes amis et à la terrible revanche qu'ils vont prendre sur vous.
Demain, dans la soirée, nous serons au village des Pawnies.
Je ne crains rien.
Sans quitter les montagnes, je regagnerai nos cavernes par les défilés d'Indépendance-Rock.
S'ils entreprennent de traverser Devil's Gate, ils sont perdus.
Wontum lui montra ensuite la tente improvisée, et continua en idiôme Pawnie.
Vous allez reposer là-dedans cette nuit.
Manonie ne répondit rien, et la conversation en resta là.
Elle ne dit pas un mot, ne proféra pas une plainte.
Il était impossible à Manonie de faire un mouvement.
L'enfant obéit avec une adresse et une précaution au-dessus de son âge.
Il se remit à ramper silencieusement.
Tout-à-coup, derrière elle, le feuillage murmura imperceptiblement.
L'homme était arrivé.
Donnez l'enfant et suivez-moi.
On marcha ainsi pendant une heure, dans le plus profond silence.
Bientôt il devint évident que leur fuite n'était pas découverte et qu'ils n'étaient pas poursuivis.
J'ai fait peu de chose, répondit l'inconnu simplement mais avec bonté.
Mais j'ai souvent déjà couru les mêmes risques pour de moins bonnes causes.
Nous ne nous sommes jamais rencontrés jusqu'à ce jour.
Maintenant nous sommes sauvés, je pense.
Oui sans doute.
Les Sauvages découvriront notre fuite très-promptement, au plus tard, demain matin.
Ils s'apercevront aussi que vous avez été aidée par quelqu'un.
Je l'ai supposé.
Mais vous n'êtes donc pas un Indien, quoique vous en portiez le costume ? Non.
Vous avez vu ; … ce n'a pas été long.
Où allons-nous maintenant ? Je vous conduis à la cabane du vieux John qu'on appelle l'Ermite.
En quel lieu ? Au confluent des rivières Swet-Water et Platte.
Quindaro ! bien cher ! Est-ce vous ? oh ! que je suis heureuse ! s'écria-t-elle d'une voix tremblante.
En effet, c'était cet homme étrange qui avait arraché Manonie à un sort affreux.
Une fois en sûreté, elle se sentit anéantie et retomba presque sans connaissance.
Appelez moi Walter, ma bien-aimée, si cela vous fait plaisir.
Moi aussi j'aime à écouter l'autre nom, le nom de ma jeune enfance.
Quelle est cette dernière victime ? Wontum.
Comment cela ? Elle était sa prisonnière : je voulais la délivrer.
Expliquez-moi pourquoi vous avez si souvent levé sur les Pawnies des mains ensanglantées.
Ils demeurèrent tous deux, pendant quelques instants, plongés dans leurs réflexions silencieuses.
Jalousie, sous-entend suspicion ; or, soupçonner quelqu'un, c'est admettre qu'il cache quelque sentiment blâmable.
Voyez, continua Walter, précisément derrière cette grande roche noire, sur la rive de Sweet-water.
J'aperçois … Oui, ce sont des cavaliers qui s'avancent.
En effet : c'est le mari de Manonie avec les militaires du Fort.
Qu'il arrive vite ! le bonheur l'attend ici.
Éveillerai-je Manonie ? Ce sera le meilleur.
A cet instant Manonie apparût sur la porte de la cabane.
Mary Oakley fut également garottée.
Du même coup d'œil, Wontum voyait arriver les troupes dans la vallée lointaine.
L'heure était propice pour la vengeance et le triomphe.
Il regarda Manonie, également chargée de liens comme lui.
Après s'être rassasié de vengeance il donna l'ordre du départ.
Tout son sang bouillonnait d'impatience lorsqu'il songeait au but de son expédition.
Nous serons peut-être forcés de les attaquer dans les défilés de Devil's Gate, je suppose.
Précisément ! Ah ! je crains bien que, dans ces parages, la victoire soit difficile, incertaine même.
Vous ? … vous m'en empêcherez ? Moi-même, Votre Honneur, sans mentir.
Cependant elles sont en sûreté chez le Père John.
Vous avez eu une querelle avec lui ? Oh ! c'était un badinage.
C'est tout de même drôle que nous n'ayons reçu aucune nouvelle.
Vous pouvez être certain qu'il est aux trousses de Wontum, et rudement j'ose le dire.
Bientôt ils atteignirent le petit plateau sur lequel était situé la hutte de l'ermite.
Là, Oakley se trouva vis-à-vis du corps inanimé de sa femme.
Un moment, Marshall craignit de le voir devenir fou.
Allons ! Oakley, mon ami, du courage.
C'est le moment d'être fort ! voici seulement que notre tâche commence.
N'ayant reçu aucune réponse, il se mit à fouiller les alentours.
Quindaro ou l'Ermite se trouvaient là également ; les traces sont apparentes et indubitables.
Cela paraît évident, répondit Marshall.
Mais, pouvez-vous reconnaître s'il y a des vestiges de femmes ? Très-distinctement.
Voici les pas de mon enfant, de ma petite Molly.
Voici d'autres empreintes encore plus petites et délicates.
La pauvre Manonie était incapable de marcher : les fatigues de la nuit précédente l'avaient brisée.
Et Mary Oakley ? La donner à notre chef.
Il sera rôti vivant, alors même que Nemona voudrait l'empêcher.
Avez-vous entendu ce qu'il vient de dire ? Oui : l'idiôme Pawnie m'est familier.
Mais, je crains qu'il ne mette immédiatement ses méchancetés à exécution.
Quelles menaces fait Wontum ? demanda Mary.
Il a le projet de … Arrêtez ! pas un mot de plus ! interrompit Quindaro.
Oh ! n'ayez pas peur de parler, insista Mary ; dites tout.
Moi, dire, gronda Wontum, que le vaurien Blanc sera brûlé ! Il sera rôti.
A défaut d'armes apparentes, il la croyait en possession de pouvoirs surnaturels et invisibles.
Il était presque nuit lorsqu'ils arrivèrent à Devil's Gate.
Leur chef, Nemona, retenu par ses infirmités, n'avait pu prendre part à l'expédition.
Wontum, en se présentant, ne fit que confirmer tous ces sentiments hostiles.
Il avait quitté le Fort avec deux cents guerriers ; il en ramenait à peine soixante.
Un grand conseil fut tenu.
J'entends leur conversation, Manonie, répondit-il tranquillement, mais je ne perds pas espérance.
J'ai idée que je leur échapperai encore.
Que disent-ils, Walter ? demanda Mary Oakley.
Vous le saurez toujours trop tôt : … cependant peut-être vaut-il mieux que je vous le dise.
Oh ! oui ; parlez, cher Walter ; dites-moi tout.
Je suis préparée ; si vous partez, je vous suivrai de près.
Ils ont résolu de me brûler vif.
Les Sauvages ne reculeront pas l'exécution jusqu'au matin ; ils préparent les matériaux du bûcher.
Il faut mourir comme un chien ; mourir brûlé.
J'entends ! Brûler ! Oui.
J'ai parfaitement saisi votre intéressante conversation à mon égard.
Rôtir là ! dit-il.
Quindaro comprit le projet des Sauvages.
Là, il serait réellement rôti vif : c'était une atroce perspective.
Qu'allez-vous faire de Manonie ? demanda-t-il à Wontum.
La squaw de Wontum ! répondit le Sauvage avec emphase.
Et l'enfant ? Lui, courageux.
Il fera un bon guerrier : il vivra avec les Indiens jusqu'à ce qu'il soit grand.
Que ferez-vous de l'autre fille pâle ? La donner au chef.
Dites au chef que le prisonnier veut lui parler.
Ugh ! non ! Il vous faut mourir maintenant.
Wontum n'est qu'un lâche reptile.
Il n'ose pas montrer Quindaro au chef.
Wontum est un brave ! Wontum n'est pas un lâche ! Alors déliez-moi.
Certainement votre chef vous mépriserait, s'il savait votre conduite.
En même temps, d'autres Pawnies se mirent à amonceler des broussailles contre le feu.
Les bourreaux qui l'entraînaient n'y firent aucune attention.
Quant à Manonie, elle était plus calme, mais mourante : ce dernier désespoir la tuait.
A ce moment le vieux chef Nemona arriva accompagné de sa femme.
Au contraire, la jeune fille continua à se débattre et à pousser des sanglots déchirants.
Brûler ? demanda Wontum en montrant du doigt Quindaro.
Oui ! répondit Nemona d'un ton bref et triste.
Leur triomphe allait jusqu'au délire.
Il désire embrasser ses sœurs avant de mourir.
Le chef lui fera délier les mains.
Ugh ! Vous voyez que le prisonnier n'a pas d'armes.
Ensuite on traîna les deux femmes et le petit Harry à quelque distance.
Le chef est-il encore là ? demanda Quindaro.
Entendez-vous les cris des femmes ! dit le condamné d'une voix vibrante.
A ces mots elle se pencha sur le captif et coupa ses liens.
En même temps, elle lui dit d'une voix basse et précipitée : Vous êtes bon.
Quindaro resta donc assis avec une apparente indifférence.
Nemona imita son impassibilité et se détourna.
Au même instant Topeka revint, amenant Mary et Manonie.
Chut ! murmura Quindaro, écoutez-moi vite ! Manonie rangez-vous sur le côté ; je vais tenter une évasion.
Mais, pour cela, il n'était pas encore sauvé.
Wontum serrait de près Quindaro avec une agilité effrayante et un acharnement féroce.
Tous deux dévoraient l'espace, l'un courant pour sa vie, l'autre pour sa vengeance.
Le Pawnie avait essayé un coup de fusil sur le fugitif, mais il l'avait manqué.
Dans cette dernière direction se trouvait son unique chance de salut ; il s'y lança désespérément.
Ce trajet était rude, autant pour les poursuivants que pour le poursuivi.
A ce moment, Quindaro pût se croire sauvé.
Au bout de quelques pas, Quindaro trébucha et tomba.
Wontum faillit en devenir fou de rage ; il aurait volontiers massacré tous ceux qui l'entouraient.
Une diversion passablement désagréable vint le tirer de ses fureurs intérieures.
Mais son enthousiasme tomba vite ; les nouveaux-venus n'amenaient qu'un vieillard.
Relâcher ELLE ? fit dédaigneusement Wontum en montrant Manonie.
Avez-vous vu Quindaro ? demanda Mary en étouffant ses sanglots.
Oui, il est sauvé.
Et mon mari ? s'écria impétueusement Manonie.
A la tête des troupes, dans la vallée ; il sera bientôt ici.
C'est un espion ! hurla Wontum.
Un espion ? … répéta Nemona.
Quelles conditions proposez-vous ? demanda Nemona.
J'espère bien n'avoir pas d'ennemis.
Si tous vous écoutaient, je crois bien que nous n'aurions pas de guerres.
Voulez-vous me dire quelques paroles de Celui qui gouverne les cieux ? Volontiers, Topeka.
Il nous enseigne que nous ne devons pas tuer.
Les yeux de la vieille Indienne se portèrent sur Mary Oakley.
Sa mère ? demanda-t-elle avec émotion.
Oui, répondit la voix grave et triste de John.
Et … a-t-elle encore quelqu'un pour l'aimer ? Son père vit encore.
Ah ! oui, je me souviens.
Le prisonnier qui était là tout-à-l'heure.
Alors, il faut que vous soyez libre de le rejoindre.
Quel est celui qui a tué votre mère ? C'est Wontum, dit l'Ermite.
C'est un méchant homme.
Quelqu'un vous aime là-bas ? continua-t-elle en montrant les troupes dans la vallée.
Oh oui ! mon mari m'attend, il attend son enfant ! Bien ! vous irez le rejoindre.
Elle n'ira pas ! hurla Wontum avec un emportement féroce.
Et il tira son couteau comme pour joindre le geste à sa protestation.
Pendant ce temps, Topeka restait les yeux fixés sur Mary Oakley.
Hier ? Oui, hier.
La mère de Manonie.
Elle était alors un petit enfant d'environ trois ans.
Le nom … quel était-il ? Je ne l'ai jamais su.
Mais le vieillard resta muet et inanimé : alors elle se répandit en sanglots déchirants.
Wontum et tous les Indiens réunis regardaient leur chef avec une anxiété silencieuse.
Topeka courut à Wontum, le couteau levé : Vous ! c'est vous ! cria-t-elle, exaspérée.
Ugh ! moi ! non ! répliqua le Pawnie tout décontenancé par cette accusation.
Ah ! c'est lui ! c'est lui ! poursuivit-elle en se tournant vers l'Ermite.
Non, Topeka : je ne pense pas, dit le vieux John.
Mais, laissez-moi voir si Nemona est mort ou seulement blessé.
Il n'est qu'étourdi par le coup ; dans peu d'instants il reprendra connaissance.
Il était d'ailleurs convaincu de pouvoir résister pendant plusieurs heures, même aux plus rudes assauts.
Des clameurs, tantôt inquiètes, tantôt victorieuses, indiquaient par instants les vicissitudes variables du combat.
Il resta donc auprès de ses protégées.
Là, au moins, il pouvait surveiller Wontum.
Il les conduisit dans la grotte où reposait Nemona.
Mary Oakley et Manonie étaient dans un état d'angoisse terrible.
Topeka était plus calme.
Wontum vient donc ? Oui ! Je lui résisterai.
Vous seriez tué avant d'avoir pu dire seulement deux mots.
C'est Manonie que ce scélérat vient chercher ? Oui.
A cet instant Wontum arrivait avec plusieurs guerriers, hurlant et vociférant d'une manière furieuse.
Mon enfant ! mon enfant ! rendez-moi mon petit Harry ! criait-elle d'une voix navrante.
Mais le monstre cruel l'entraînait sans l'écouter.
Je prévoyais bien ce qui devait arriver, cria Topeka en courant à son secours.
Insensé vieillard ! que pouvait-il faire contre la force ? Mary Oakley arriva en même temps.
Restez auprès de votre mari dont l'état exige encore votre assistance.
Nous allons, ou plutôt vous allez avoir assistance dans quelques moments.
Voilà la fusillade des Blancs qui se rapproche, les rifles Indiens se taisent.
Non ! non ! n'ayez pas peur.
Nous saurons vous prouver notre reconnaissance.
Une excellente et pieuse femme, toujours prête à me consoler.
Je comprends votre douleur, mon brave Oakley, répondit tristement Marshall.
Wontum s'est probablement douté que vous seriez avec moi.
C'est fort possible.
Je l'espère ainsi, murmura Marshall avec un profond soupir.
Et moi, j'en suis sûr : ce n'était pas dans ses idées.
Il cherchera surtout à assurer son salut par la fuite.
C'est égal, il peut fort bien massacrer ses victimes avant de fuir.
S'il ne leur fait aucun mal, il sera tué, tout simplement.
N'est-il pas étrange que nous n'ayons pas revu Quindaro ? Oui, c'est extraordinaire.
Enfin, vous le concevez, tout dépendra des circonstances, des manœuvres et du nombre des ennemis.
Nous sommes arrivés aux cavernes.
Attention ! çà va commencer.
Les pièces d'artillerie furent aussitôt mises en batterie et la canonnade commença.
Oakley fut joint comme guide à ce détachement.
Il était convenu que toutes les attaques commenceraient au point du jour.
Pendant la nuit on aperçut le bûcher allumé pour brûler Quindaro.
Enfin l'assaut commença avec furie.
Un instant, Marshall aperçut à l'entrée des cavernes sa femme et son petit Harry.
Il reconnut successivement Mary Oakley, le Vieil Ermite.
Tous ces malheureux étaient en position très-périlleuse, grandement exposés au feu des assaillants.
Chaque balle lancée pouvait atteindre la jeune femme.
Il y eut un moment d'affreux silence ; on s'attendait à la voir massacrer sur place.
Vite ! s'écria-t-il, le chemin est rocailleux, nous le devancerons sans peine.
Il descendit ainsi le ravin au grand galop et arriva dans la vallée.
Il sauta par terre, tirant après lui Manonie.
Marshall n'était plus qu'à trois longueurs d'épée.
Vengeance ! toujours ! hurla Wontum.
Les balles sifflèrent.
Je le souhaite pour … Molly ; mais je suis … perdu.
Je ne remarque aucune trace.
Pourquoi ? C'est que la nuit … se répand sur moi, la nuit … sombre.
Voulez-vous qu'on vous transporte à la grotte ? Où est ma petite … Molly …? Oui.
Volontiers … mais … hâtez-vous.
On forma sur le champ une litière avec les mousquets et on emporta le blessé.
Les lendemains de batailles sont tristes même pour les vainqueurs.
Mon père ! mon doux père !! s'écria la pauvre enfant qui croyait rêver.
Qu'est-ce qu'il y a encore ? demanda Marshall.
Le scalp du vieil Ermite ! bégaya le chef en montrant une chevelure blanche.
Marshall regarda John avec étonnement.
De l'eau, demanda-t-il, donnez-moi de l'eau pour que je lave ce sang.
Quindaro ! Quindaro ! s'écria-t-on de toutes parts.
Il y eut un moment de joyeux tumulte impossible à décrire.
Sur une belle colline ? Oui ! je me souviens.
Et votre nom … vous le rappelez-vous ? Laissez-moi réfléchir.
Et Manonie se prit la tête dans les mains.
Voyons, que je vous aide : … était-ce Flor …? Flora ! oui ! continua la jeune femme avec émotion.
Flora Mil …? Milburn ! oui, Flora Milburn ; c'est cela.
I., Une Héroïne du désert                                              cinq II., Old John.
                                                       vingt-cinq III., L'embuscade du tigre rouge                                      quarante IV., Aventures de montagnes., Quindaro.
                              soixante-deux V., Poursuite., Fuite du tigre.
                                                    cent cinquante-huit X., Le loup dans son antre.
                                         cent soixante-huit XI., Lueurs d'espoir.
                                               cent quatre-vingt-douze XII., Dénouement                                                     deux cent sept F.
Aureau., Imprimerie de Lagny