Nous sommes des ingrats.
J'aurais souhaité qu'ils parlassent de Foottit avec plus de gratitude.
Mais le bon clown nous télégraphie à l'instant que la nouvelle est fausse.
On me dit qu'il était fort instruit.
On trouva plaisant ce propos d'Allais.
Pauvres auteurs gais, comme je comprends qu'ils aient l'air triste ! … Rentrée des Chambres.
Et la foule des parlementaires continue d'arriver.
Des rires, des appels, des poignées de main, un brouhaha de fête.
Il m'entraîne sur le quai et nous bavardons.
D'où venez-vous ? Du Salon d'automne ? C'est bien, ça.
Mais moins amusant que ce salon-ci, dit-il en montrant du doigt la façade du palais.
Il y a parmi eux des esprits admirables ; il y en a de médiocres aussi.
Il y a des niais ; il y a des fous.
La même confiance m'anime dès que j'entre dans cette maison-ci.
Il ne faut pas craindre de voir les hommes se disputer.
Aujourd'hui, on consent à causer ; et, pour mieux causer, on se rapproche.
Une mode chasse l'autre, et cela est excellent.
Ce serait affreux, des modes éternelles.
Au théâtre, cet hiver, la mode est au suicide.
Monsieur Gandillot débattait le mois dernier par une noyade, au théâtre Antoine ; au Gymnase, M.
Pas pour longtemps.
Elles se plaindront bientôt d'avoir trop pleuré, trop frémi ; l'odeur de la poudre les dégoûtera.
Madame de Staël.
Le grand air fait du mal aux fleurs de serre.
Il ne faut jamais trop parler du bonheur, on l'effarouche.
G.-Monsieur VALTOUR.
LE VOYAGE DU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE EN PORTUGAL., Devant le photographe, à Cintra.
La pose, excellente, favorisa la réussite des clichés.
ARSENE ALEXANDRE, le Figaro.
GUSTAVE BABIN, l'Écho de Paris.
Paul Cézanne donne une sensation d'harmonie, de gravité.
Sa beauté est profonde et sereine … GUSTAVE GEFFROY, le Journal.
LOUIS VAUXCELLES, Gil Blas.
Maufra, … Alcide Le Beau (qui, lui, voisine, cette fois, avec Van Gogh).
GUSTAVE GEFFROY, le Journal.
L'envol de M, Le Beau est un des plus marquants du Salon.
LOUIS VAUXCELLES, Gil Blas.
Trop de relents de Cézanne encore, mais la griffe d'une puissante personnalité toutefois.
LOUIS VAUXCELLES, Gil Blas.
Monsieur Matisse est l'un des plus robustement doués des peintres d'aujourd'hui.
LOUIS VAUXCELLES, Gil Blas.
GUSTAVE GEFFROY, le Journal.
THIÉBAULT-SISSON, le Temps.
GUSTAVE GEFFROY, le Journal.
Monsieur Rouault … âme de rêveur catholique et misogyne.
LOUIS VAUXCELLES, Gil Blas.
Monsieur Derain effarouchera … Je le crois plus affichiste que peintre.
Reconnaissons cependant que ses bateaux décoreraient heureusement le mur d'une chambre d'enfant.
LOUIS VAUXCELLES, Gil Blas.
A noter encore : … Valtat et ses puissants bords de mer aux abruptes falaises.
THIÉBAULT-SISSON, le Temps.
GUSTAVE GEFFROY, le Journal.
LOUIS VAUXCELLES, Gil Blas.
D'après un tableau de Bogdanof-Bielski.
Villages et champs hongrois photographiés à quatre.cinq cents mètres de hauteur.
C'est un conte d'Hoffmann vécu.
A neuf h.
un/deux, les bouteilles, les provisions passent par-dessus le bord ; à dix h.
un/deux commence à cinq.deux cents mètres une descente foudroyante et vertigineuse.
Le Grand Prix de l'Aéro-Club de France est à nous.
Sa popularité en Russie était considérable.
Sa renom-mée avait franchi toutes les frontières.
Cette occasion pourtant, la guerre de mille huit cent soixante-dix-sept sembla devoir la lui fournir.
Il demeura donc un théoricien, un éducateur, un pro-fesseur d'énergie militaire fort convaincant.
Sorti de Saint-Cyr en mille huit cent soixante-huit, il appartenait à l'arme de la cavalerie.
Il ne paraît guère qu'il y ait réussi.
Ce siège bizarre est d'ailleurs ridi-cule de disproportion avec la figure.
Le monument entier est en marbre.
Sa taille est de lm,soixante-huit ; son poids de soixante-quinze kilos.
Il est né en mille huit cent soixante-cinq.
Re-Nié, qui a juste trente-six ans, mesure lm,soixante-cinq et pèse soixante-trois kilos.
Il a appris le jiu-jitsu à Londres sous les maîtres japonais Miyaké et Kanaya.
Bien que robuste, il est notablement moins vigoureux que son adversaire.
Il a été très rapidement terminé par la victoire du jiu-jitsuan.
Dubois résiste pendant une seconde, puis demande grâce.
Le combat avait juste duré vingt-six secondes, dont six secondes seulement pour l'engagement proprement dit.
Le résultat a été d'une netteté parfaite.
Le représentant de la méthode française n'a pas existé devant le représentant du jiu-jitsu.
Dubois, fait à son adversaire le coup d'étirement et de torsion du bras H.
WELLS, l'auteur de «la Vérité».
C'est en mille huit cent quatre-vingt-quinze que Monsieur H.
Wells a publié son premier ouvrage : la Machine à explorer le temps.
Alphonse Allais est mort subitement, samedi dernier, à l'âge de cinquante-deux ans.
Il aborda en outre le théâtre, en collaboration avec Alfred Capus et y réussit.
On nous a conté souvent les exploits des «fils à papa».
Les «fils à maman» de l'ingénieux écrivain ne sont pas de bien grands caractères.
Son livre est ironique sans malveillance.
Monsieur Marcel Batilliat est de ceux qui poursuivent un dessein quand ils l'ont formé.
Après la Beauté et Versailles-aux-Fantômes, il nous donne aujourd'hui la Joie (Mercure ne France.
Il annonce maintenant le Règne de l'Action et le Règne de la Sagesse.
C'est un beau programme d'écrivain.
Comme les livres sur le Maroc, les volumes sur les États-Unis se multiplient.
Vancouver et Ch.
Germain et R.
Trébor, Fred, parfaitement interprétée par Mademoiselle Marguerite Caron et MMonsieur A.
Lamothe et Pouctal.
La pêche la plus fructueuse qu'on puisse en attendre nous paraît être celle des actionnaires.
L'Angleterre, à elle seule, nous a acheté pour près de quarante millions d'automobiles.
Ainsi, en cinq ans, l'industrie automobile française a augmenté de soixante-deux millions ses exportations.
La singularité pittoresque de ce défilé mérite d'être remarquée.
Un immense groupe de taches vient d'être visible sur la surface du soleil.
Une autre magnifique tache est apparue le vingt et un octobre.
Sa profondeur s'est accusée nettement, par le fait qu'elle a creusé sensiblement le limbe solaire.
Cette tache sera visible sur le disque solaire jusqu'au deux novembre prochain.
Elle est visible à l'oeil nu comme un point noir.
Le soleil est, en ce moment, dans une période d'activité assez intense.
Un très intéressant problème est à l'étude en ce moment.
Les résultats tiennent d'ailleurs en grande partie à la manière de conduire les boeufs.
Au deuxième rang : MMonsieur Lucien Lallemant ; docteur Pompei ; A.
Leroux ; Emile Lefrapper ; Fernand Pouget ; Maurice Garrelon ; Georges Chaigneau ; Léon Lacombe.
Cet inconvénient est dû au mode de construction.
La partie extérieure, en effet, l'enveloppe, se fait en cuivre ou en fer-blanc repoussé.
C'est ainsi qu'on lui donne sa forme bombée.
On remédie à cet inconvénient en feutrant cette coulisse.
La jumelle est munie d'un dispositif d'écartement variable pour oculaires.
L'élégance en est d'ailleurs remarquable.
Joindre 0 fr.
soixante-quinze pour le port.
On trouve ces deux antirouilles au prix de 0 fr.
soixante-quinze le flacon (pour fer et acier) et un fr.
Note du transcripteur : Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.