LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Ce numéro contient quatre pages sur les troubles de Russie, non brochées.
En supplément : L'ILLUSTRATION THÉÂTRALE avec le texte complet de LA MARCHE NUPTIALE, par Henry Bataille.
L'ILLUSTRATION Prix de ce Numéro : Un Franc.
Celui-là pourtant fut un homme dont le souvenir devrait rester cher aux étudiants de Paris.
Un ami présenta l'étudiante au maître, et c'est lui qui parut intimidé.
En apprenant l'heureuse nouvelle, ses amis se précipitent, veulent lui serrer la main.
A peine leva-t-il la tête : «Mon cher, pardonnez-moi ; je suis très pressé.
N'est-ce pas là un joli trait de probité professionnelle ? … Concerts Rouge.
Les concerts Rouge ne sauraient être classés au nombre des attractions dites «parisiennes».
Il n'y vient donc pas.
Rué de Tournon.
Une vaste salle basse encombrée de petites tables rondes et de sièges en velours grenat.
Les concerts Rouge nous donnent cela.
Ils nous le donnent très simplement.
Il est permis de boire, mais on boit peu.
On écoute … Autour de moi, j entends parler diverses langues.
Les étudiants étrangers surtout affluent ici.
Et c'est tant mieux pour Paris.
Ces almanachs me reposent de beaucoup de livres.
Elle sera double.
On sait que, depuis quelque ? années, le théâtre enlève au roman beaucoup des meilleurs écrivains.
Cette oeuvre est terminée aujourd'hui.
Nous publierons dans le courant de l'année prochaine : Robinson, par ALFRED CAPUS.
et La Douceur de vivre, par MARCELLE TINAYRE.
Nous donnons avec ce numéro : La Marche nuptiale, par HENRY BATAILLE.
Nous publierons la semaine prochaine : Bertrade, par JULES LEMAITRE.
Il a provoqué, invité la foule à la joie.
Des illuminations ont été préparées partout.
Mais les agitateurs l'ont entendu autrement.
Une foule se rue vers la Douma, parée pour la fête.
Monsieur Baumann était l'un des champions les plus ardents de la cause libérale à Moscou.
Une bataille en règle s'engagea.
Une douzaine d'hommes furent tués : une cinquantaine, blessés.
L'avènement de l'automobile a changé, et profondément, tout cela.
Lavisse, à une Histoire générale de l'Europe.
Il avait dirigé la Revue Bleue pendant quelques aimées.
Ce sont là les premières émotions vives de la vie.
Les crises de l'enfance préparent les crises des années de transition.
Adolescent, Jean Christophe raisonne les conceptions toutes faites qui vaguent dans son esprit.
Bientôt, il ne croit plus en Dieu.
Il n'a plus foi en lui-même.
Le livre de Monsieur Romain Rolland est fortement pensé.
Il renferme un monde d'idées qu'exprime, dans d'heureuses pages, un style exact et concis.
Sous ce titre suffisamment suggestif, le Marchepied (Flammarion.
cinquante), au livre de Monsieur Eugène Montfort.
Variétés historiques et pittoresques.
L'auteur nous donne une vision neuve de l'Afrique du Nord considérée comme pays latin.
Mais n'y aurait-il pas quelque souvenir de Loti dans la manière dont M.
Aussi ses transformations successives offrent-elles le plus haut intérêt.
C'est à nous les retracer, depuis les origines jusqu'à l'époque moderne, que M.
La terre est accaparée par ceux qui ne travaillent pas.
Et c'est là le Grand Crime (Fasquelle, trois fr.
cinquante) que dénonce le célèbre penseur.
En tête de ce plaidoyer pour les misérables, Tolstoï adresse un éloquent appel au tsar.
Ajoutons que l'oeuvre est accompagnée d'une remarquable préface de Monsieur Halpérine-Kaminski, l'éminent traducteur.
Mais c'est là un cas d'espèce, et Monsieur H.-W.
Il estime que les industries ont un intérêt indiscutable à se grouper près des chutes.
On peut juger de l'essor industriel auquel est appelée la région de Niagara.
La nouvelle lampe électrique imaginée par Monsieur ouest Schott, et baptisée par lui «Uviol».
est une lampe qui ne vise ni à éclairer, ni à chauffer.
Ce caractère spécial de la lampe explique son nom.
Les usages de cette lampe pourront être nombreux.
Elle servira à éprouver les couleurs de teinture des étoffes.
Enfin, elle paraît devoir prendre une place importante en thérapeutique.
Les rayons actiniques tuent les bactéries et agissent fortement sur la peau.
La vue seule est un peu faible.
Il touche à l'avant et à l'arrière, le rocher «le Canot».
où il s'est échoué, se trouvant entre les deux tronçons.
Il semble douteux qu'on puisse sauver la partie mobile des tourelles.
Trois semaines plus tard, le vingt-huit septembre, on détruisait l'épave par une explosion minutieusement préparée.
mille neuf cent quatre               Exist.
Un médecin allemand, Monsieur J.
Mais l'essentiel est que le remède agisse.
Et il agit.
Dechambre vient de réussir un assez curieux croisement de moutons.
Le père appartient à notre vieille race berrichonne, qui donne d'excellente viande.
La toison, de finesse moyenne, est entièrement blanche.
Le corps est couvert d'un poil brillant rappelant un peu la laine.
A Versailles, dans l'atelier du peintre Georges-Bertrand.
Les «maquettes animées» sont devenues l'oeuvre et la passion de sa vie.
AU THÉÂTRE DES cinquante-neufe LEÇON D'HYGIÈNE, par Henriot.
quatre-vingt-dix, en vert et grenat ; le grand, en maroquin grain long, quinze fr.
soixante-quinze ; le petit, en maroquin grain long, neuf fr.
soixante-quinze, en rouge, vert et grenat.
On trouve ces répertoires chez les principaux papetiers.
Demander le Répertoire téléphonique à fiches mobiles (marque A G).
Vente en gros, chez Monsieur Gonnet, quatorze, boulevard Saint-Germain, Paris.
Note du transcripteur : Les suppléments mentionnés en titre ne nous ont pas été fournis.