trente exemplaires sur papier de Hollande Van Gelder numérotés de un à trente.
«C'est la maison de Monsieur Gustave», répondaient les gens du pays à leurs interrogations.
L'heure avait sonné où Massenet avait accoutumé de gagner sa table de travail.
Alors commençait la merveilleuse incantation.
La fenêtre ne brillera plus sur le jardin.
Celui qui a guidé toute une génération musicale vers le beau est mort.
Le gardien du feu n'est plus.
Cet œuvre, en effet, est gigantesque.
Mais encore convient-il de distinguer nettement, chez Massenet, le compositeur d'opéras et le compositeur d'opéras-comiques.
Chantre de l'amour, il en a fixé, avec quel relief !, le contour sentimental.
L'originalité de Massenet, du reste, a marqué son empreinte sur les musiciens français et étrangers.
Voici comment j'en pris l'habitude régulière.
J'en détachai une et la croquai.
J'ai dit quelque part que j'étais … gourmand.
Je ne le nie pas.
En voilà une nouvelle preuve.
Ma conscience, cependant mise à l'épreuve, l'emporta et je consignai bravement le délit sur l'agenda.
L'idée que ma mère lirait mon crime me rendait un peu penaud.
La journée s'était annoncée très belle ; elle fut, surtout, particulièrement froide.
C'était fort ingénieux, il n'y avait pas moyen de se tromper.
Un matin de ce même mois, nous nous rendîmes donc rue du Faubourg-Poissonnière.
De vieilles banquettes formaient le seul ameublement de cette antichambre.
C'était un peu l'appel des condamnés.
Celui-ci était déjà réuni dans la salle des séances.
Elle était conçue en style du Consulat.
Je n'y ai jamais pénétré, je l'avoue, sans me sentir pris d'une certaine émotion.
Je reviens à la matinée du neuf octobre mille huit cent cinquante et un.
Monsieur Auber avait alors soixante-cinq ans.
Il était entouré de la vénération de chacun et tous l'adoraient au Conservatoire.
Puis il venait au Conservatoire dans un tilbury qu'il conduisait habituellement lui-même.
Sa notoriété était universelle.
Il y avait, pour descendre de l'estrade, quatre ou cinq marches.
Les classes préparatoires n'existaient pas encore.
Ces deux maîtres étaient MMonsieur Marmontel et Laurent.
Je fus désigné pour la classe de ce dernier.
Monsieur Laurent avait mis en moi sa plus entière confiance.
Son cœur était à la hauteur de son savoir.
Ce fut même le prétexte au portrait-charge que fit de moi le célèbre caricaturiste Cham.
Grand ami de ma famille, Cham venait souvent passer la soirée chez mes parents.
On m'avait demandé de me mettre au piano.
Évidemment, c'était l'exagération de la vérité, mais d'une vérité cependant bien prise sur le fait.
J'accompagnais parfois Cham chez une aimable et belle amie qu'il possédait rue Taranne.
J'étais naturellement appelé à «toucher du piano».
Elle m'attendit jusqu'à minuit passé … me croyant perdu dans ce grand Paris.
Je me mis donc au lit, tranquillisé de ce côté.
Je ne pus cependant dormir.
Cela ne dura pas.
S'inclinant devant cet arrêt, mes père et mère partirent pour Chambéry ; ils m'emmenèrent avec eux.
Ma carrière de jeune artiste était donc interrompue.
Qu'y faire ? Je restai à Chambéry pendant deux longues années.
Mon existence, toutefois, ne fut pas trop monotone.
Insensiblement ma mère me pardonna ma fuite à Paris.
Un premier prix de piano était venu s'ajouter à un prix de contrepoint et fugue.
C'était le vingt-six juillet mille huit cent cinquante-neuf.
Je concourais avec dix de mes camarades.
Le sort m'attribua le chiffre onze dans les numéros d'ordre.
Un instant le numéro onze se trouva seul dans le foyer.
Le morceau de concours était le concerto en fa mineur de Ferdinand Hiller.
Je rentrai à la maison, courant comme un gamin.
Je la trouvai vide, car ma sœur avait assisté au concours.
Je tombai dans ses bras.
Il m'apprit, ce que j'aurais déjà dû savoir, que M.
Je trouvai mon vieux professeur qui déjeunait avec plusieurs officiers généraux, ses camarades de l'armée.
A peine m'eût-il vu qu'il me tendit deux volumes.
C'était la partition d'orchestre des Nozze di Figaro, dramma giocoso in quatro atti.
Messo in musica dal Signor W.
École royale de musique et de déclamation.
Concours de mille huit cent vingt-deux.
Premier prix de piano décerné à Monsieur Laurent.
Continue ta carrière et tu deviendras un grand artiste.
«Ton vieil ami et professeur.
Maigres ressources, grandes fatigues ! Je vécus ainsi, d'une existence précaire et bien pénible.
Le Théâtre-Lyrique, alors boulevard du Temple, m'avait accepté dans son orchestre comme timbalier.
C'était une habitude qu'il ne pouvait abandonner.
Mais le moment du concours de l'Institut approchait.
J'esquivai de mon mieux cette tuile.
Je la prévoyais, d'ailleurs.
Elle garnissait mon gousset depuis le matin de ma première communion.
Quant au piano, la dépense était si exorbitante : vingt francs ! que je m'en dispensai.
La première épreuve eut lieu dans la grande salle de l'École des Beaux-Arts.
On y pénétrait par le quai Malaquais.
J'eus pour interprètes Madame Van den Heuvel-Duprez, Roger et Bonnehée, tous les trois de l'Opéra.
De tels artistes devaient me faire triompher.
C'est ce qui arriva.
Je m'y assis sur l'un des bancs de fer qui la garnissent.
J'entendis sonner cinq heures.
Mon anxiété était grande.
La fuite était impossible.
Ils étaient devant moi, comme me barrant presque la route.
Presque tous ces messieurs de l'Institut nous firent savoir qu'ils n'étaient pas chez eux.
C'était un moyen d'éviter les discours.
O jeunesse ! … Notre voiture s'arrêta d'abord à Loano, vers huit heures du soir.
Nous fûmes très empoignés devant la Cène, de Léonard de Vinci.
Ce chef-d'œuvre s'efface peu à peu.
C'était l'heure du dîner des pensionnaires.
L'accueil fut brusque.
Ignorant les détours, je tombai dans un bassin.
Ils comprirent, et l'on vint me repêcher.
J'avais payé ma première dette, celle d'entrée à la Villa Médicis.
La nuit devait amener d'autres brimades.
La table en sapin était tachée de vin et dégoûtante de saleté.
Ce fut en vain.
J'y pleurai comme un enfant.
C'était bien excusable, et j'étais brisé de fatigue.
La lumière du jour arriva enfin.
Mais l'aube naissante fut mon sauveur.
Enfin, j'étais à la Villa Médicis ; j'y pris possession de la chambre qui m'était réservée.
Le directeur, Monsieur Schnetz, membre de l'Institut, m'avait accompagné jusqu'à mon logis.
Ses études et ses tableaux avaient été conçus au milieu des brigands de la Sabine.
Son allure solide et décidée l'avait fait estimer et craindre de ses hôtes d'aventure.
La cloche du déjeuner sonna.
La salle à manger avait repris son aspect confortable de tous les jours.
Nos camarades furent absolument affectueux.
J'appris que je n'avais pas été le seul à être mystifié.
Ce débarras, on l'avait transformé en chambre à coucher pour la circonstance.
Le lit était disposé de manière qu'au premier mouvement il devait s'effondrer.
Mon pauvre Chaplain essaya de dormir quand même.
Il y avait dans cette chambre une petite porte qu'il n'avait pas ouverte.
Sans avoir la réputation de celles de Venise, elles n'en avaient pas moins d'entrain.
Elles se déroulaient dans un tout autre cadre, plus grandiose, sinon mieux approprié.
Il habitait place d'Espagne, proche de la Villa Médicis, comme il le désirait.
J'ai conservé le croquis que Chaplain fit de moi, à ce moment-là.
Le cinquième étage nous en était réservé.
Une vaste chambre contenait nos trois lits.
Risum teneatis, comme aurait dit Horace, le délicieux poète, retenez vos rires, mes chers enfants.
Écoutez d'abord cette curieuse aventure.
De leur côté, les passants nous regardaient tout étonnés.
Fort intrigués, nous nous en demandions la raison.
Nous ne tardâmes pas à être fixés.
Tout nous y était matière à étonnement.
A Amalfi, nous habitâmes un hôtel qui avait jadis servi de couvent à des capucins.
En allant à Capri, nous fûmes surpris, loin de la côte, par un orage épouvantable.
Le bateau portait une énorme quantité d'oranges.
Jésus obéit en ramenant avec lui tous les saints du Paradis.
Cette vénération du peuple napolitain pour saint Joseph est surprenante.
Le détail que nous allons en rapporter le montre bien encore.
L'automne nous ramena à Rome.
La fête s'est terminée dans l'atelier de Falguière, éclairé a giorno, par nos soins.
Nous étions à la veille de Noël.
Une promenade fut organisée pour suivre, dans les églises, les messes de minuit.
Mon regard fut délicieusement charmé par la physionomie de la plus jeune.
Liszt me désigna aussitôt à elle.
Cependant le charme de cette jeune fille fut vainqueur de ma résistance.
Je voulus revoir Venise.
J'y restai deux mois, pendant lesquels je jetai les brouillons de ma Première Suite d'orchestre.
Je m'en servis vingt-cinq ans plus tard, au quatrième acte du Cid.
L'ambassade française en fit les frais d'expédition.
Le lendemain, dans la journée, j'étais à Florence.
Les Rubens, les Rembrandt, les Van Dyck, furent aussi l'objet de mes contemplations.
De Gênes à Paris, la route se fit en chemin de fer.
On dort si bien quand on est jeune ! Ce fut un frisson qui me réveilla.
Le froid intense de la nuit avait couvert d'arabesques les carreaux de mon wagon.
Nous passâmes devant Montereau.
A cette époque les grands-prix jouissaient d'une pension de trois mille francs par an.
J'y avais droit encore pendant trois ans.
J'avais eu le premier prix au concours de la Ville de Paris.
De cette époque date la connaissance que je fis du poète Armand Silvestre.
Il m'encouragea à le proposer à un éditeur.
Je trouvai cela tout naturel.
Qu'étais-je ? Un parfait inconnu.
Le choléra sévissait à Paris.
Je tombai malade, et les voisins n'osaient plus prendre de mes nouvelles.
La santé de Paris s'était améliorée.
Il y en eut d'autres cependant.
Je corrigeai là les épreuves du Poème d'Avril et des dix pièces pour piano.
Il était question de la Grand'Tante, opéra-comique de Jules Adenis et Charles Grandvallet.
Ce fut un étourdissement de bonheur, j'en étais comme tout envahi.
Les études commencèrent l'année suivante.
Nous étions prêts à descendre en scène lorsque la distribution chavira.
Ceux-ci ne devaient figurer qu'à l'annonce de la seconde représentation.
Je fus un instant l'élève de ce dernier au Conservatoire.
J'allai dans la classe d'Henri Reber, de l'Institut.
C'était un musicien exquis et délicat, de la race des maîtres du dix-huitième siècle.
Sa musique en dégageait tout le parfum.
Je me trouvais dans les coulisses auprès de mon cher ami, Jules Adenis.
On bissa les couplets de Mademoiselle Girard.
C'était jour de malchance.
J'étais dans le ravissement.
Je ne me rendais pas compte encore que quatorze représentations, cela ne chiffrait guère.
Il vous aurait intéressés, j'en suis sûr, mes chers enfants.
M'y rendant un jour, il arriva que je fus surpris par une forte averse.
Il ne m'avait jamais parlé.
Je la lui expédiai la même semaine.
J'ai un plaisir extrême à rendre hommage à Pasdeloup.
J'y étais doublement excité.
Pasdeloup ne m'avait aucunement prévenu.
Je vis ma première suite d'orchestre affichée sur le programme pour le surlendemain, dimanche.
Chaque morceau fut vraiment très bien accueilli.
Le dernier se terminait lorsqu'un jeune homme, presque mon voisin, siffla à deux reprises.
Chaque fois, cependant, la salle protesta, applaudissant d'autant plus chaleureusement.
L'effet recherché par ce trouble-fête était donc manqué.
Je revins tout tremblant à la maison.
Ma famille, qui était également au cirque Napoléon, vint m'y retrouver presque aussitôt.
Son esprit brillant et railleur l'avait rendu très amusant à lire pour le public.
Trois concours avaient été institués par l'empereur Napoléon trois.
Je n'attendis pas le lendemain pour y prendre part.
Le résultat ne me donna rien.
Il fut joué à l'Opéra, dans des conditions merveilleuses d'interprétation.
J'étais battu, mais non abattu.
Émile Perrin était absent.
Il mourut quelques mois après cette touchante entrevue, qui semblait devoir être décisive pour moi.
Je ne reprendrai mes souvenirs qu'après l'Année terrible consommée.
J'en conservai un morceau.
On rentra de bonne heure à Paris.
On était désireux de revoir au plus tôt la grande ville, si éprouvée.
Il me lut plusieurs scènes de cette tragédie et j'en fus aussitôt enthousiasmé.
Mon chiffre de quarante était atteint.
Je remercie encore ce cher directeur de ce luxe instrumental inaccoutumé.
Je lui ai dû les sympathies de beaucoup de musiciens.
Madame Galli eut les honneurs de la soirée, dans plusieurs bis, ainsi que l'Entr'acte-Sevillana.
L'ouvrage, cependant, ne réussit point, car il quitta l'affiche à la treizième représentation.
Une force invincible et secrète conduisait ma vie.
Pris au dépourvu, je me mis à chanter un fragment de mon drame sacré : Marie-Magdeleine.
Bizet, Saint-Saëns, Lalo, Franck, Holmès faisaient partie de ce cénacle.
Le sixième et dernier appartint à l'exécution complète de Marie-Magdeleine.
Mes autres interprètes arrivèrent peu d'instants après.
Édouard Colonne conduisait les répétitions d'orchestre.
Madame Viardot s'intéressa vivement à la lecture.
Elle la suivit en artiste très au courant de la composition.
La presse y assistait également.
Quant à moi, j'étais réfugié dans les coulisses avec mes interprètes très émus.
Le premier écho de Marie-Magdeleine ne devait m'arriver qu'à Naples.
«Vous avez su émouvoir, parce que vous avez été ému.
«J'ai été pris comme tout le monde et plus que tout le monde.
«Au revoir ; je vous embrasse de tout cœur.
«Mes affectueuses félicitations à Madame Massenet.
Je relisais cette chère lettre.
Un numéro du Journal des Débats y était joint.
Je vivais dans le plus indicible des ravissements.
Une semaine après, nous étions à Rome.
Il avait, à cette occasion, réuni quelques pensionnaires.
A l'issue du déjeuner, Hébert me pria de lui faire connaître quelques passages de Marie-Magdeleine.
Des nouvelles flatteuses lui en étaient venues de Paris.
Le lendemain, les pensionnaires de la Villa m'invitèrent à leur tour.
Cependant, il me fallut attendre trente ans pour posséder cette bien douce satisfaction.
Elle vérifiait l'opinion que je m'étais faite de ce drame sacré.
Il n'eut qu'à s'en féliciter, et, pour ma part, je l'en remercie grandement.
Notre première Marie-Magdeleine, au théâtre, fut Lina Pacary.
Marie-Magdeleine m'avait donc fait revivre à Rome dans son bien cher souvenir.
Hébert était non seulement un grand peintre, mais il était encore poète et musicien distingué.
Ingres, qui fut aussi directeur de l'Académie, jouait du violon.
J'en avais déjà écrit plus de deux actes et cependant je me sentais inquiet.
Je sortis de cet entretien avec le plan du Roi de Lahore.
J'avais apporté avec moi le manuscrit d'Ève, mystère en trois parties.
L'audition eut lieu avant le déjeuner.
Au café, nous étions tout à fait d'accord.
L'ouvrage allait entrer en répétition avec les acclamés interprètes : Mme Brunet-Lafleur, MMonsieur Lassalle et Prunet.
Il était près de minuit.
Elle me dit, les yeux en larmes, de venir voir ma mère très malade.
Ma mère affectionnée habitait alors rue Notre-Dame-de-Lorette.
Je lui avais envoyé des places pour elle et ma sœur.
J'étais certain qu'elles avaient toutes les deux assisté au concert.
Je l'écartai vivement du pénible spectacle.
Le triomphe d'un élu doit être une fête pour l'Église.
«A vous de tout mon cœur.
Ce fut donc dans une demeure tristement endeuillée que nous habitâmes, l'été suivant, Fontainebleau.
La vie avait été bien dure pour lui.
L'été, cette année-là, fut particulièrement chaud et fatigant.
Je n'aurais jamais osé l'espérer.
Je continuais, entre temps, à donner à Paris des leçons assez nombreuses.
Elles étaient accablantes et bien énervantes également.
J'avais pris l'habitude depuis longtemps de me lever de bonne heure.
Que deviendrait cet ouvrage ? Je me le demandais tout soucieux.
Serait-il jamais joué ? Il était écrit, en effet, pour un grand théâtre.
Le fait est que je n'y tenais plus.
Je ne le trouvai pas chez lui.
Pour occuper mon temps, j'allai flâner au Conservatoire.
Un concours de violon y avait lieu.
Quand j'arrivai, on était aux dix minutes de repos.
L'ameublement était dans le style de Napoléon Ier.
Ambroise Thomas était accoudé à la cheminée.
Vous l'ignorez donc ? Depuis hier, vous avez la croix.
Monsieur Halanzier avait l'âme ouverte et franche.
Que fais-tu donc ? me dit-il.
Je n'entends plus parler de toi ! J'ajoute qu'il ne m'avait jamais adressé la parole.
Comment aurais-je osé parler de mon travail au directeur de l'Opéra ? répondis-je tout interdit.
Viens, demain, à neuf heures, chez moi, dix-huit, place Vendôme, et apporte-moi tes feuilles.
Je cours chez Gallet, le prévenir.
Le lendemain, à neuf heures du matin, j'étais place Vendôme.
Gallet m'y attendait déjà.
Arrivé chez Halanzier, je commençai aussitôt la lecture.
Il n'y eut pas de répétition générale publique.
Ça, c'est la vérité.
C'était, du moins, ce que j'entendais dire, car je n'allais déjà plus au théâtre.
Le premier théâtre d'Italie où m'échut cet honneur fut le Regio, à Turin.
Nous partîmes donc Hartmann et moi pour l'Italie, le premier février mille huit cent soixante-dix-huit.
L'orchestre était soumis aux moindres intentions du direttore d'orchestre.
Sa mort survint dans des circonstances tragiques.
J'avais obtenu une audience du pape Léon treize, nouvellement intrônisé.
Le grand salon où je fus introduit était précédé d'une longue antichambre.
Le pape, de la main droite bénissant, dit quelques mots à différents fidèles.
A onze heures, ayant quitté le Vatican, je me rendis au palais du Quirinal.
Le marquis de Villamarina devait me présenter à la reine Marguerite.
Entre deux fenêtres se trouvait un piano droit.
Le détail que je vais dire est presque une impression théâtrale.
Le marquis de Villamarina me présenta, salua la reine et sortit.
La duchesse fumant elle-même, je me souviens d'avoir grillé beaucoup de cigarettes, pendant cette audition.
Je me remis à la besogne à Fontainebleau, et terminai la Vierge.
Nous partîmes ensuite, ma chère femme et moi, pour Milan et la villa d'Este.
J'ai nommé Marie Van Zandt.
C'est le motif pour lequel nous avions prolongé notre séjour en Italie.
En voyage, il faut s'intéresser à tout.
Notre retour à Fontainebleau suivit immédiatement après.
J'avais à reprendre, avec la vie normale, le travail inachevé.
Je partis pour Paris.
Cet ouvrage était, au début de mon professorat, le Roi de Lahore.
Je fus, il y a quelques années, l'objet d'une touchante manifestation de leur part.
Marty, André Floch, A.
Mon sang se retourna.
Mon élève ne pouvait en deviner le motif.
Ils avaient déposé chez mon concierge, leurs félicitations signées : Meissonier, Lefuel, Ballu, Cabanel.
Je pris place dans la salle des séances au fauteuil que j'occupe encore aujourd'hui.
«Je sais, lui fis-je, que vous n'avez pas voté pour moi.
Pendant plus de trente ans, Ernest Reyer fut mon meilleur et plus solide ami.
L'Institut, ainsi qu'on pourrait le croire, ne modifia pas sensiblement ma situation.
Plus de vingt mille personnes y assistaient.
Gounod et Saint-Saëns conduisirent leurs œuvres.
J'eus l'honneur de diriger le final du troisième acte du Roi de Lahore.
Les groupes qui avaient envahi l'entrée et les abords de l'Hippodrome reculèrent.
Ils se retirèrent comme par enchantement.
Il y fit exécuter ma légende sacrée : La Vierge.
Madame Gabrielle Krauss et Mademoiselle Daram en furent les principales et bien splendides interprètes.
L'accueil fut froid ; seul un fragment parut satisfaire le nombreux public qui remplissait la salle.
Mademoiselle Aïno Ackté fut vraiment sublime dans l'interprétation du rôle de la Vierge.
Mon éditeur Hartmann et mon collaborateur Paul Milliet venaient passer les dimanches avec moi.
Ce voisinage me procurait souvent de bien douces satisfactions.
Il m'en ramenait à neuf heures pour ne pas prendre mon temps.
A ce moment c'était la superbe comédienne, Madame Pasca, qui était son hôte.
Au commencement de mille huit cent quatre-vingt-un, la partition d'Hérodiade était terminée.
Hartmann et Paul Milliet me conseillèrent d'en informer la direction de l'Opéra.
Les trois années que j'avais données à Hérodiade n'avaient été qu'une joie ininterrompue pour moi.
Elles devaient connaître un dévouement inoubliable et bien inattendu.
Voici l'entretien que j'eus l'honneur d'avoir avec lui.
Calabrési, directeur du Théâtre-Royal de la Monnaie, à Bruxelles.
Je restai interloqué.
Mais vous ne le connaissez pas ? lui dis-je.
Je ne me permettrais pas de vous demander, à vous, une audition.
Eh bien ! moi, répliquai-je aussitôt, cette audition, je vous l'inflige.
Mais … demain matin, je repars pour Bruxelles.
A ce soir, alors ! ripostai-je.
Je vous attendrai à huit heures dans le magasin d'Hartmann.
Ce sera fermé à cette heure-là … nous y serons seuls.
Ces établissements ont disparu depuis pour être remplacés par le magnifique hôtel des Postes.
J'étais jeune, vif et alerte, heureux, et, je l'ajoute à ma honte, très gourmand.
Je le suis resté.
Cet hôtel se rattache à mes plus profonds souvenirs.
Un détail vraiment macabre.
Notre pauvre ami Blau avait dîné, la veille de sa mort, chez le directeur Stoumon.
Elle marchait lentement aux côtés du grand maître Gevaert.
Ah ! le triste jour d'hiver ! … Les répétitions d'Hérodiade se succédaient à la Monnaie.
Elles n'étaient pour moi que joies et surprises enivrantes.
Vous savez, mes enfants, que le succès fut considérable.
Voici ce que je retrouve dans les journaux du temps : « …Enfin, le grand soir arriva.
Un fauteuil coûtait cent cinquante francs.
Le soir, la salle fut prise d'assaut.
Dans la baignoire voisine avaient pris place LL.
Dans l'avant-scène du rez-de-chaussée : Monsieur Buls, qui venait d'être nommé bourgmestre, et les échevins.
Cette salle brillante, frémissante, disent les chroniqueurs d'alors, fit à l'œuvre un succès délirant.
L'enthousiasme alla crescendo jusqu'à la fin de la soirée.
Le dernier acte se termina dans les acclamations.
Hérodiade avait dépassé depuis longtemps, à Bruxelles, sa centième représentation.
Carvalho, alors directeur de l'Opéra-Comique, m'avait confié trois actes : la Phœbé, d'Henri Meilhac.
Manon ! m'écriai-je, en montrant du doigt le livre à Meilhac.
L'idée de faire cet ouvrage me hantait depuis longtemps.
C'était le rêve réalisé.
Pendant ce même été, Meilhac était allé habiter le pavillon Henri quatre, à Saint-Germain.
Alors, tout en nous promenant, nous combinions des arrangements nouveaux dans le poème.
C'était un homme de grand mérite, doué d'un caractère charmant.
Sa physionomie expressive, spirituelle et ouverte, rappelait assez bien celle de l'aîné des Coquelins.
L'impression que j'emportai de cette audition me fut un encouragement à poursuivre mon travail.
Son lit, grand berceau en forme de gondole, s'y trouvait encore.
J'y trouvai, avec notre directeur, Madame Miolan-Carvalho, Meilhac et Philippe Gille.
Manon fut lue de neuf heures du soir à minuit.
Mes amis en parurent charmés.
Je voulus que son nom fût sur la partition, et je la lui dédiai.
Il fallait trouver une héroïne ; beaucoup de noms furent prononcés.
Du côté des hommes, Talazac, Taskin et Cobalet formaient une superbe distribution.
Mais, pour la Manon, le choix resta indécis.
Je la faisais travailler chez mon éditeur.
Elle fut, en fait, ma première Manon.
A cette époque, on jouait, aux Nouveautés, un des gros succès de Charles Lecocq.
Je ne puis vous l'accorder.
A un moment, je vis ce joli chapeau se diriger vers moi.
Un débutant ne reconnaît donc plus une débutante ? Heilbronn ! m'écriai-je.
Ce soir ? Impossible ! Il est près de minuit … Comment ? Je ne puis attendre jusqu'à demain.
Je sens qu'il y a là quelque chose.
Cherchez la partition.
Je rentrai chez moi prendre la partition.
Heilbronn, pendant cette audition, avait été attendrie jusqu'aux larmes.
Le lendemain de cette audition, Carvalho signait l'engagement.
Je préférai arrêter l'ouvrage plutôt que le voir chanté par une autre.
A quelque temps de là, l'Opéra-Comique disparaissait dans les flammes.
Manon fut arrêtée pendant dix années.
Ce fut la chère et unique Sibyl Sanderson qui reprit l'ouvrage à l'Opéra-Comique.
Elle joua la deux centse.
Une gloire m'était réservée pour la cinq centse.
Ce soir-là, Manon fut chantée par Madame Marguerite Carré.
Qu'on me permette de saluer, en passant, les belles artistes qui tinrent aussi le rôle.
Encore de nouvelles félicitations, et «Bien à vous.
Entre temps, Marie-Magdeleine poursuivait sa carrière dans de grands festivals à l'étranger.
C'était le Cid, opéra en cinq actes, de Louis Gallet et Édouard Blatt.
J'appris donc, comme toujours, le poème par cœur.
D'Ennery entra ainsi dans notre collaboration.
Cette scène est celle où Chimène découvre en Rodrigue le meurtrier de son père.
J'en avais été directement inspiré par l'apparition de Jésus à saint Julien l'Hospitalier.
Ce que peut le culte du souvenir allant parfois jusqu'au fétichisme ! On était au printemps.
Ils connaissaient mes intentions à leur égard.
J'étais donc dans la patrie même du Cid, habitant une assez modeste posada.
Plusieurs guitares et deux flûtes répétaient à satiété un air de danse.
Je le notai.
Il devint le motif dont je parle.
C'était une couleur locale à saisir.
Je ne la laissai pas échapper.
Je dus même à la célèbre ballerine plusieurs rythmes très intéressants.
Par une belle soirée d'août, nous partîmes vers les rives du Danube, en caravane joyeuse.
Quelques journalistes y figuraient aussi.
Notre illustre compatriote avait alors bien près de quatre-vingts ans.
Le départ eut lieu au milieu des élans de la plus débordante gaieté.
Le wagon-restaurant nous avait été réservé.
Delibes et moi fûmes invités à diriger, chacun, un acte de nos ouvrages.
L'aventure, cependant, se compliqua.
Je parlai pour lui, il parla pour moi.
J'y trouvai, en arrivant, encore un souvenir de la Hongrie.
Sincères remerciements et constante cordialité.
«vingt-six août quatre-vingt-cinq.
Je devais retrouver, plus tard, le même précieux collaborateur, lors d'Ariane à l'Opéra.
Une force invincible me poussait de ce côté.
Elle me réconforta complètement.
Location énorme rendue.
«Croyez à tous les sentiments de votre affectionné confrère.
Combien j'étais attendri et fier de cette marque d'attention de sudA.R.
Et le Cid, en province, à l'étranger, poursuivait sa carrière.
Une salle tout à fait comble applaudit avec enthousiasme la belle œuvre de M.
Quelques-uns de ses monuments se recommandent à l'attention.
On peut deviner le souvenir qui m'attirait vers cet édifice vraiment remarquable.
Dans Wetzlar, il avait vu Werther.
Je connaissais les lettres de Werther, j'en avais gardé le souvenir le plus ému.
Ce livre n'était autre que la traduction française du roman de Gœthe.
Nous nous y attablâmes en commandant des bocks aussi énormes que ceux de nos voisins.
En revanche, très peu de femmes.
La vie, le bonheur m'arrivaient.
Carvalho m'avait proposé Phœbé, et les hasards m'amenèrent à écrire Manon.
Ce fut ensuite le Cid qui remplit ma vie.
La table sur laquelle j'allais écrire était elle-même du plus pur Louis quinze.
Tout avait été choisi par Hartmann chez le plus renommé antiquaire.
La chose, cependant, m'aurait bien tenté.
Hier encore, il gravissait gaillardement mon étage.
J'avais obtenu de Madame Rose Caron, alors à l'Opéra, qu'elle m'aiderait à auditionner.
Je courus auprès de Carvalho.
C'est alors que je proposai Werther.
Le théâtre de l'Opéra, à Vienne, est un théâtre impérial.
Ma première visite, en arrivant, fut pour le directeur Jahn.
Ce doux et éminent maître me mena au foyer des répétitions.
Ce foyer est un vaste salon, éclairé par d'immenses fenêtres et garni de majestueux fauteuils.
En nous voyant, les artistes se levèrent, d'un seul mouvement, et nous saluèrent en s'inclinant.
L'ouvrage était absolument au point.
Tous les artistes le chantèrent de mémoire.
A la répétition d'orchestre, cette émotion devait se renouveler.
Les convives étaient, avec nous, Edmond de Goncourt et l'éditeur Charpentier.
Je reprends les événements au lendemain du désastre de l'Opéra-Comique.
Monsieur Paravey en fut nommé directeur.
J'avais connu Monsieur Paravey alors qu'il dirigeait, avec un réel talent, le Grand-Théâtre de Nantes.
Hartmann lui offrit deux ouvrages : Le roi d'Ys, d'Édouard Lalo, et mon Werther, en souffrance.
J'étais si découragé, que je préférais attendre pour laisser voir le jour à cet ouvrage.
Sa genèse et sa destinée vous sont connues par ce que je viens d'en dire.
Je reçus, un jour, une fort aimable invitation à dîner dans une grande famille américaine.
Le monsieur (poétique)., Un nocturne, sans doute … Quelques rires étouffés s'entendirent.
La conversation changea aussitôt de cours.
Fille d'un juge suprême, en Amérique, j'ai perdu mon père.
«Vous m'excuserez, ajouta-t-elle, si je ne chante pas votre musique.
Ces qualités-là sont premières au théâtre.
Je trouvai Hartmann préoccupé.
Alfred Blau et Louis de Gramont.
Si je recueillis de cet état de choses une agréable satisfaction, M.
Paravey, de son côté, n'eut qu'à se féliciter des résultats financiers que lui donna Esclarmonde.
La première eut lieu le quatorze mai de cette même année.
Madame de Warens y était née.
L'amour qu'il avait pris pour cette délicieuse petite cité l'a suivi dans tous ses voyages.
En août mille huit cent quatre-vingt-sept, j'avais voulu rendre visite à mon maître Ambroise Thomas.
«Merci de votre bonne lettre, mon cher ami.
Elle m'a été renvoyée ici, dans cette île sauvage, où vous êtes venu l'année dernière.
«De tout cœur à vous.
Oui, comme le disait mon maître, je travaillais avec plaisir.
Je trouvai en lui un véritable collaborateur dans cette circonstance.
Gailhard, notre directeur de l'Opéra, fut, comme toujours, le plus dévoué des amis.
Il monta l'ouvrage avec un luxe inusité.
Je lui dus une distribution magnifique avec Mmes Fierens et Lureau-Escalaïs, MM.
Vergnet et Delmas.
Le ballet, très important et mis en scène d'une façon féerique, eut comme étoile Rosita-Mauri.
L'ouvrage, quoique fort ballotté dans la presse, arriva cependant à avoir plus de quarante représentations.
Bertrand, lors de l'apparition de Thaïs, dont je parlerai.
Entre par la droite un capucin.
Il regarde la porte de la taverne.
Musique à l'orchestre si l'on veut.
Au mois de mai de cette année, la maison d'éditions Hartmann cessa d'exister.
Il me semblait que tout marchait pour le mieux, chez mon éditeur.
C'était pour moi le plus troublant inconnu.
J'avais un ami qui possédait un coffre-fort.
A côté de ses valeurs, il mit donc à l'abri des papiers … sans valeur.
Ces partitions étaient manuscrites.
Mon anxiété, on le devine, était extrême.
Je m'attendais à voir mon labeur de tant d'années dispersé chez tous les éditeurs.
Ils acquirent en bloc tout le fonds d'Hartmann et le payèrent un prix considérable.
Quelques années après, Léon Carvalho redevint directeur de l'Opéra-Comique.
Le privilège de Monsieur Paravey se trouvait expiré.
Cette reprise eut lieu au mois d'octobre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Elle y jouait Esclarmonde et Manon.
Carvalho l'enleva de la Monnaie pour venir reprendre Manon, à Paris.
Louis Gallet et Heugel me proposèrent un ouvrage sur l'admirable roman d'Anatole France, Thaïs.
La séduction fut rapide, complète.
Dans le rôle de Thaïs, je voyais Sanderson.
Elle appartenait à l'Opéra-Comique, je ferais donc l'ouvrage pour ce théâtre.
A six heures du matin, j'avais à recevoir la visite d'un masseur.
Ses soins étaient réclamés par un rhumatisme dont je souffrais à la main droite.
J'en avais quelque inquiétude.
Son succès de la Vivandière s'affirmait de plus en plus.
Mon souvenir rappelait l'incomparable duo du premier acte du Tasse.
Pendant l'été mille huit cent quatre-vingt-treize, j'étais allé avec ma femme m'installer à Avignon.
Nous habitions l'excellent Hôtel de l'Europe, place Crillon.
L'hiver qui suivit fut entièrement consacré aux répétitions de Thaïs, à l'Opéra.
Je dis à l'Opéra, et, pourtant, j'avais écrit l'ouvrage pour l'Opéra-Comique, auquel appartenait Sanderson.
Elle y triomphait dans Manon, trois fois par semaine.
Je me souviens, cependant, des reproches très émus que me fit Carvalho.
Ils avaient un air effondré.
Jamais je n'ai autant regretté de m'être laissé aller à un moment de découragement.
Celui-ci ne fut, il est vrai, que passager.
Je leur dus de superbes soirées à l'Opéra.
Geneviève Vix et Mastio le jouèrent dans d'autres villes.
Cette création fut l'occasion de mon dernier voyage en Italie jusqu'à ce jour.
Nul n'ignorait les rapports tendus qui régnaient entre lui et Ricordi.
A côté de ce bien inoffensif explosif, j'avais placé la carte de Ricordi.
Cette plaisanterie obtint un succès peu ordinaire.
J'ai parlé de la Cavalieri comme devant créer Thaïs à Milan.
Sonzogno m'engagea vivement à lui faire voir le rôle avant mon départ.
Elle m'invita à un déjeuner d'adieux qui eut lieu à l'«hôtel de Milan».
Cette chambre était demeurée telle que l'avait habitée l'illustre compositeur.
Verdi ! C'est toute l'Italie victorieuse, de Victor-Emmanuel deux jusqu'à nos jours.
« …Il mourut le vingt-sept janvier mille neuf cent un, dans sa quatre-vingt-huitième année.
A l'équilibre, au «concert» européen, il manque désormais une grande voix, une voix nécessaire.
Une fleur éclatante est tombée de la couronne du génie latin.
J'espère qu'il ne l'aura pas déshonorée, qu'il vous la rendra vierge encore.
Vous êtes ma plus douce gloire.
Je suis ravi.
Je vous serre les mains avec joie.
A deux reprises déjà je m'étais rendu au théâtre de «Covent Garden».
D'abord pour le Roi de Lahore, ensuite pour Manon, jouée par Sanderson et Van Dyck.
Une nouvelle fois, j'y retournai pour les études de la Navarraise.
Nous avions comme artistes principaux : Emma Calvé, Alvarez et Plançon.
Ce détail, mes chers enfants, m'a paru fort amusant à vous rapporter.
Entre temps j'étais retourné à Bayreuth.
J'étais allé y applaudir les Maîtres Chanteurs de Nuremberg.
Roger connaissait l'allemand et il s'était proposé pour faire la traduction française du Tannhæuser.
Finalement, nous nous mîmes d'accord sur le conte de fée : Cendrillon.
Notre habitation était fort intéressante ; elle avait même une véritable valeur historique.
C'était un chef-d'œuvre, d'une conservation parfaite, du dix-septième siècle.
J'avais trouvé à Rouen une grande table ; elle datait de la même époque.
Je m'y sentais à l'aise pour disposer les feuilles de mes partitions d'orchestre.
C'est à Pont-de-l'Arche, qu'un matin, j'appris la mort de Madame Carvalho.
J'opposai à la demande un refus très net.
Cette journée se termina sur un incident assez drolatique.
Deux chevaux blancs, maigres et décharnés, véritables rossinantes, y étaient attelés.
Je dirai seulement qu'ils avaient été empruntés au vocabulaire zoologique.
J'allai terminer Cendrillon à Nice, à l'hôtel de Suède.
La protagoniste était l'artiste connue et aimée de toute Italie, Lison Frandin.
Ce fut lui qui vint m'ouvrir.
Je restai tout interdit.
J'eus cette illusion qu'il était lui-même un Doria me montrant avec orgueil ses flottes victorieuses.
On bissa le prélude et on acclama Ambroise Thomas.
Mourir par un aussi beau temps ! … fit-il, et ce fut tout.
Je me contins cependant, et maîtrisant ma douleur, je pus reprendre mon discours.
La direction du Conservatoire me fut offerte.
En mille neuf cent cinq les mêmes offres me furent faites.
J'y opposai les mêmes refus, les mêmes excuses.
Naturellement, je présentai ma démission de professeur de composition au Conservatoire.
J'étais parti pour les montagnes, le cœur léger.
Nous allions silencieux.
Tout en cheminant, mon esprit travaillait et, au retour, les pages s'accumulaient.
Au commencement de septembre de cette même année se place un incident assez comique.
L'empereur de Russie était arrivé à Paris.
Nous étions chez des amis, à une fenêtre donnant sur le parc Monceau.
Nous savions nos serviteurs dehors.
Henri Cain et le cher Arthur Bernède en avaient très habilement construit le poème.
Jamais, jusqu'alors, les répétitions d'un ouvrage ne m'avaient paru plus séduisantes.
Les premières épreuves avaient été déposées sur le piano.
Il me paraissait tout ému.
Enfin, la première eut lieu le vingt-sept novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
«Avec Massenet et Bizet, _non omnis moriar_.
«Tendrement à vous.
Sa présence à la représentation me touchait donc davantage encore.
Sa bonne humeur et sa gentillesse à mon égard ne l'avaient cependant pas quitté.
Son état ne laissa pas que de m'inquiéter.
Combien étaient fondés mes tristes pressentiments ! Mon pauvre directeur devait mourir le surlendemain.
O la mystérieuse et implacable horloge ! J'en ressentis un coup des plus pénibles.
Le convoi de Carvalho fut suivi par une foule considérable.
Son fils qui éclatait en sanglots, derrière le char funèbre, faisait peine à voir.
Tout était douloureux et navrant dans ce triste et impressionnant cortège.
Les obsèques de Daudet furent célébrées en grande pompe, à Sainte-Clotilde.
Je savais quel bonheur intime cela lui valait.
Sapho, entre temps, poursuivait sa carrière.
Je partis pour Saint-Raphaël, ce pays que Carvalho aimait tant habiter.
J'allais me chercher un autre logis, lorsque je fus rappelé.
Ces dames, en entendant sans doute prononcer mon nom, avaient brusquement changé d'itinéraire.
Le théâtre avait été, jusqu'alors, géré provisoirement par l'administration des Beaux-Arts.
Le ténor Salignac eut beaucoup de succès dans le rôle de Jean Gaussin.
Madame Bréjean-Silver fit aussi, de ce rôle, une figure étonnante de vérité.
Il m'avait dédié cette partition exquise.
Cendrillon ne passa que le vingt-quatre mai mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Elle avait cédé la place à Sapho, sur la scène de l'Opéra-Comique.
Elle n'avait alors que douze ou treize ans.
Voilà qui témoigne d'une décision et d'un courage bien rares chez un enfant.
Puisque j'ai parlé de la Terre promise, j'en eus une audition bien inattendue.
La seconde partie était consacrée à la prise de Jéricho.
Ce fut le quinze mars mille neuf cents ! J'en reviens à Cendrillon.
Plus de soixante représentations, non interrompues, matinées comprises, suivirent cette première.
L'on procédait alors, à l'Opéra, à des répétitions du Cid, qu'on allait bientôt reprendre.
La centième eut lieu au mois d'octobre de cette même année.
A cette date je me rendis à son invitation.
Je me proposais de le faire en route, pour me distraire des longueurs du chemin.
Aucun nom d'auteur ne figurait sur le manuscrit.
La partition terminée, c'était l'instant attendu pour en faire part à mon inconnu.
Connaissant enfin son nom et son adresse, je lui écrivis.
On ne pourrait douter de la joie avec laquelle je le fis.
Ce bien cher Léna vint donc à Égreville le quatorze août mille neuf cents.
De la petite gare, nous ne fîmes qu'un bond jusqu'à mon logis.
A cette vue, Léna resta interdit.
L'émotion la plus délicieuse l'étreignait … Tous les deux, nous avions vécu heureux dans le travail.
L'inconnu, maintenant, se dressait devant nous.
Où ? dans quel théâtre allions-nous être joués ? La journée était radieuse.
Une idée folle traversa ma pensée.
Le lendemain, triste lendemain, nous nous séparâmes.
Une visite, aussi inattendue qu'elle fut flatteuse, m'arriva quand j'y pensais le moins.
Ce fut celle de Monsieur Raoul Gunsbourg.
Raoul Gunsbourg m'apporta la nouvelle que, sur ses conseils, sud A.
Le Jongleur de Notre-Dame était prêt.
Il fut convenu que Son Altesse Sérénissime daignerait venir, en personne, écouter l'œuvre, à Paris.
Elle avait pour protagonistes superbes MMonsieur Renaud, de l'Opéra, et Maréchal, de l'Opéra-Comique.
Toutefois, devant le triomphe de l'artiste, je m'incline et j'applaudis.
Mademoiselle Lucienne Bréval en fit une création superbe.
J'aimais beaucoup cette pièce.
Tout m'en plaisait.
C'était le Chérubin, de Francis de Croisset.
Le titre, le milieu, l'action, tout me charmait dans ce délicieux Chérubin.
J'en écrivis la musique à Égreville.
On peut imaginer avec quel élan j'accueillis cette proposition.
Ce fut, en vérité, une interprétation délicieuse.
L'Opéra-Comique le donna le quatre février mille neuf cent quatre.
La voix d'ange était celle de Mademoiselle Guiraudon, devenue Madame Henri Cain.
Depuis très longtemps germait en moi le désir de pleurer les larmes d'Ariane.
La pluie tombait à torrent, je ne m'en étais pas aperçu.
C'était sûrement les larmes d'Ariane qui, avec délices, mouillaient ainsi tout mon être.
L'un était le directeur de l'Opéra, Gailhard, et l'autre, l'érudit architecte du monument Garnier.
C'était toute la partition terminée.
Muratore et Delmas furent tout indiqués pour Thésée et pour Pirithoüs.
Fatigué, brisé par les émotions de la journée, je me couchai.
Le soleil brillait encore à l'horizon, dans toute la gloire de ses feux.
Il venait empourprer mon lit de ses rayons éclatants.
On le croira sans peine.
Je place ici un détail concernant Ariane.
On verra qu'il ne manque pas d'importance, au contraire.
Ma petite Marie-Magdeleine était venue à Égreville, passer quelques jours auprès de ses grands-parents.
Cédant à sa curiosité, je lui racontai la pièce.
L'ouvrage avait une luxueuse mise en scène et des interprètes remarquables.
La grande artiste, Maria Farneti, remplissait le rôle d'Ariane.
Notre Perséphone était aussi tragique que possible ; l'air des roses, cependant, me paraissait manquer d'émotion.
Mes souvenirs vous en reparleront plus tard.
Une de nos artistes tomba très gravement malade.
Ce qui fut dit fut fait ; exactitude rare au théâtre.
La première eut lieu le trente et un octobre mille neuf cent six.
Ils me rendirent service et eurent leurs années de succès.
Mais je m'aperçois que je m'attarde à vous parler de ces souvenirs d'antan.
«C'est l'âme de Lucile Desmoulins», fit-il.
Thérèse se révélait déjà … A peu de jours de là, je déjeunais à l'Ambassade d'Italie.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, ce palais appartenait à la famille des Galliffet.
Je vous le rends !» Le poème de Thérèse s'annonçait ! Cette révélation le faisait pressentir.
C'était en un bel après-midi, par un pâle soleil aux lueurs automnales.
On sentait qu'une sève généreuse se retirait lentement de ces beaux arbres.
Le vert et gai feuillage qui couronnait leur cime avait disparu.
Rien ne ressemblait moins aux arbres maigres et chétifs de notre bois de Boulogne.
Allo ! … Allo ! A mon premier essai, on s'en doute, je fus très inhabile.
Je parvins cependant à avoir la communication.
J'appris aussi, autre gracieuseté bien utile, que mon numéro ne figurerait pas à l'Annuaire.
Personne donc ne pourrait m'appeler.
Je serais seul à pouvoir user du merveilleux instrument.
Je ne tardai pas à téléphoner à Claretie.
Il resta fort surpris de cet appel lui venant de la rue Vaugirard.
Il s'agissait de la dernière scène.
Je lui téléphonai : Faites égorger Thérèse et tout sera bien.
En rentrant en sa possession, sous la Restauration, le comte d'Artois l'avait appelé «Babiole».
Je voulus, plus tard, que le décor du premier acte de Thérèse le rappelât exactement.
Notre artiste fut particulièrement sensible à cette pensée.
On sait, en effet, la parenté qui l'unit à la descendance des marquis d'Hertford.
Il apprit de nous ce détail.
Des tentures et des portes le séparaient de la loge.
J'y étais seul, dans le silence, du moins je le pouvais supposer.
Il était proche de notre appartement, cet appartement idéalement beau, véritable séjour de rêve.
Quantité d'illustrations, de savants du monde entier, les représentants du corps diplomatique, ainsi que M.
Loubet, ancien président de la République, étaient là.
Il savait que ce serait un baume d'une efficacité certaine pour moi.
Thérèse était en même temps sur l'affiche.
Rien ne pouvait être pensé plus simplement et me toucher davantage.
Le poème en fut écrit en très peu de mois.
J'y prenais un grand intérêt.
En proclamant Râmayana l'Illiade ou l'Odyssée de l'Inde, on n'a rien exagéré.
C'est divinement beau, comme l'œuvre immortelle du vieil Homère, qui a traversé les siècles.
Mon travail, cette fois, fut acharné, opiniâtre, je luttais ; je rejetais, je reprenais.
La nouvelle direction, encore peu affermie, voulut donner un cadre magnifique à notre ouvrage.
Donner un ouvrage dans ces conditions était, pour la seconde fois, affronter un péril.
Le ballet, dans une forêt de l'Inde, fut très apprécié.
L'entrée de Bacchus sur son char, d'une mise en scène admirable, eut un gros succès.
Il est mort !» Je fus renversé à cette nouvelle terrifiante.
Souvent on forma le projet de réagir.
Je remercie de cette pensée, sans lendemain, MMonsieur Messager et Broussan.
Les défilés des montagnes ne portent décidément pas bonheur.
Les Thermopyles ! Roncevaux ! Le paladin Roland comme Léonidas l'apprirent à leurs dépens.
Toute leur vaillance n'y put rien.
Don Quichotte arrivait donc comme un baume dulcifiant dans ma vie.
J'en avais grand besoin.
J'avais trouvé un système de pupitre qui me permettait d'écrire étant couché.
Les auteurs dramatiques français les plus en renom n'avaient pas eu cette excellente idée.
Ce fut donc avec un délice infini que j'attendis le jour de la représentation.
Celle-ci eut lieu à l'Opéra de Monte-Carlo, en février mille neuf cent dix.
Mais jugez-en plutôt.
Mon premier jour de l'an fut bien fêté, lui aussi.
Le Prophète et le Barbier de Séville en témoignent.
Au printemps de mille neuf cent dix, ma santé était un peu chancelante.
Je n'ai à parler, maintenant, que d'Amadis.
Il y avait donc vingt et un ans que cet ouvrage attendait dans le silence.
Amadis devait être mon travail de l'été.
J'en commençai allégrement la copie à Paris et allai la continuer à Égreville.
J'arrivai à Paris pour consulter mon médecin.
Une ambulance automobile m'emporta à la maison de santé de la rue de La Chaise.
Ce m'était une consolation.
Je ne quittais pas mon quartier.
J'en fus ému.
Ma femme, tout inquiète, était accourue d'Égreville et m'apportait son affection la plus émue.
Je devais être sauvé au bout de quelques jours.
Le repos forcé imposé à mon corps n'empêchait cependant pas mon esprit de travailler.
Le programme fut décidé tout de suite.
Les études particulières commencèrent aussitôt.
«Tout est bien qui finit bien», dit la sagesse des nations.
J'avais tort, on va le voir, de me torturer pendant tant de nuits.
Tous mes amis voulaient témoigner de leur empressement à assister à la soirée de l'Opéra.
Il avait perdu tout récemment son oncle, qu'on savait millionnaire et dont il était héritier.
Je lui présentai mes condoléances et il partit.
Cela me fait souvenir de la fidélité avec laquelle les frères Lionnet suivaient les enterrements.
Je ne pouvais m'en détacher, tant elle m'enthousiasmait.
J'avais cependant décidé déjà mon titre : Roma.
J'écrivis donc ; mais ma lettre devait rester sans réponse.
Je dus ce contre-temps à une adresse erronée.
Il m'offrit cinq actes pour l'Opéra : Ariane ; je vous en ai déjà parlé.
Je fus amené à lui confier mon aventure à propos de Roma.
J'habitais alors, déjà, cet appartement qui m'a tant plu, à l'Hôtel du Prince de Galles.
J'y suis toujours revenu avec bonheur.
Comment aurait-il pu en être autrement.
Le second mois de mon séjour à Monte-Carlo, je le passai au palais de Monaco.
Je le lui proposai.
Laurens, un maître musicien.
A la gare de Lyon, excellent dîner ! … Bon signe.
Le mieux se maintient ! L'arrivée dans ma chambre aimée du «Prince de Galles» … Une ivresse.
Deux jours après, j'avais rebondi ; j'étais plus solide que jamais.
Oui ! c'était un chat, un vrai chat, fort aimable.
Ce fut pour ce compagnon que j'épanchai mon cœur tout palpitant.
Nous étions au quatorze février.
«Au surplus, les partenaires masculins ne furent pas moins remarquables et pas moins acclamés.
«Monsieur J.-F.
J'espère … J'ai de si admirables artistes ! Ils m'ont déjà gagné la première bataille.
J'avais désiré qu'une voiture de circonstance me fît quitter Paris.
Ce voyage, avec mon consentement, dès huit heures du matin.
Un journal du soir (peut-être deux) avait cru devoir informer ses lecteurs de mon décès.
La famille devait arriver à Égreville le soir même, veille de l'enterrement.
Et mon âme (l'âme survit au corps) écoutait tous ces bruits de la ville quittée.
Jamais professeur ne fut plus aimé de ses élèves ni plus digne de l'être.
Et c'était vrai.
On reproche toujours à ses élèves de faire «du Massenet».
Et c'est ma jeunesse qui s'associe à la ferveur de mes camarades pour vous répondre.
Paris, dix décembre mille neuf cent onze.
Mathias, je lui dis : , Monsieur, excusez-moi, je vous quitte pour aller au cours de M.
Il nous a commenté aussi la symphonie.
L'orage-symphonie, l'orage-opéra et l'orage-opéra-comique.
neuf décembre mille neuf cent onze.
Le lieu était le plus malgracieux qui se pût voir.
La petite salle était nue, sans réserve.
La lumière, à l'entresol, était si chiche, qu'il y fallait, certains jours sombres, la chandelle.
Le vrai désir qui le domine est d'être aimé.
dix décembre mille neuf cent onze.
Mais ce fut, en quatre années, tout son apport d'exemples personnels.
A ce point de vue, notre curiosité fut toujours déçue.
Ce fut le plus merveilleux éveilleur d'âmes, le plus généreux stimulateur d'énergies et d'imaginations.
C'est un beau souvenir.
Et notre maître sait bien que ses nombreux élèves lui gardent tous une profonde reconnaissance.
Chef d'orchestre de l'Opéra.
Exagération au début … exagération à la fin.
Combien aussi les artistes l'aiment, l'admirent et le révèrent ! LUCY ARBELL, de l'Opéra.
#/ onze décembre.
Discours de Massenet, membre de l'Institut, au nom de l'Académie des Beaux-Arts.
Cent ans ont passé sur sa gloire sans l'entamer.
Oui, ce furent là les deux maîtres qui formèrent son talent.
Laval-Dieu, où professait cet Hanser dont j'ai parlé, fut le vrai berceau artistique de Méhul.
Il aimait à le dire et à le répéter.
Avec sa nature fine et impressionnable, Méhul les connut plus que tout autre.
On a dit qu'il y avait toujours un serpent caché sous les fleurs.
Ils ne pensaient pas pouvoir élever plus haut leur ambition.
Mais il eut bientôt des bonheurs inespérés.
Gluck, le grand Gluck, s'intéressa à lui et lui prodigua ses précieux conseils.
Un maître artiste était né à la France.
Méhul était à leur tête et conduisait le mouvement.
Il eut tous les honneurs, tous les succès.
Et voyez, messieurs, comme le génie rayonne éternellement à travers les siècles.
vingt-deux février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Ambroise Thomas eut cette sérénité et cette force assagie.
Ils vous ont dit quelle fut sa noblesse d'âme et quel aussi son haut caractère.
S'il eut tous les honneurs, il n'en rechercha aucun.
sept mars mille neuf cent trois.
Discours de Massenet, membre de l'Institut.
C'est le propre du génie d'être de tous les pays.
A ce titre Berlioz est partout chez lui ; il est le citoyen de l'entière humanité.
Et pourtant il passa dans la vie sans joie et sans enchantement.
On peut dire que sa gloire présente est faite de ses douleurs passées.
Incompris, il ne connut guère que les amertumes.
Mais le rocher est ici couvert de roses ; l'aigle dévorant s'en est enfui pour toujours.
Berlioz y connaîtra dans l'apothéose le repos qu'il chercha vainement dans la vie.
La mort, c'est l'apaisement, et cet autel de marbre, c'est la déification.
Voici les palmiers qui abritèrent l'enfance du Christ.
Le jeudi quinze septembre mille neuf cent dix.
Discours de Massenet, président de l'Institut.
Elles laisseront un sillon lumineux dans l'histoire de la sculpture française.
Il avait un don merveilleux de l'à-propos et de la mesure.
Emmanuel Frémiet était lui-même.
Ce qui caractérisait le talent si fort, si personnel de Frémiet, c'était aussi l'esprit.
Frémiet était alors en plein épanouissement de son éblouissant, de son merveilleux talent.
L'artiste fut toujours soucieux de la vérité et des leçons de l'histoire.
Sa Jeanne d'Arc en est l'éclatant témoignage.
Elle a fait décerner à Frémiet la glorieuse appellation de précurseur.
Il est passé maître en ce genre.
Notre illustre confrère portait avec une modestie souriante le poids de ses glorieux travaux.
Le mardi vingt-cinq octobre mille neuf cent dix.
Discours d'ouverture de Monsieur le Président.
C'était mon maître vénéré Ambroise Thomas.
Ses études de prédilection le reportaient toujours vers la Grèce antique.
On sait ce qu'il ajouta d'honneur au patrimoine de sa patrie d'adoption.
Ce qui l'intéresse surtout, c'est la recherche des véritables origines nationales de notre histoire.
C'en était trop ! D'Arbois de Jubainville devait être des vôtres.
Il en fut, en mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Aux illusions dorées du rêve, il opposa la précision rigide du document.
Ce sont là séductions auxquelles on n'échappe guère.
Ce qui devait arriver, arriva.
L'imagination prit un jour sa revanche.
Car le nom de Léopold Delisle était partout populaire.
Il semblait un vainqueur ouvrant les portes de la place à qui voulait la prendre.
Il était né le vingt-trois mai mille huit cent trente-cinq, près de Zurich.
Mais il nous faut reprendre la liste funèbre.
C'est un an après son retour que vous l'appelez parmi vous.
D'autres recueilleront ce qu'il aura semé.
Or la crainte des fausses notes est le commencement de la sagesse.
Grand zoologiste, il était le principal représentant aux États-Unis de la biologie marine.
Enfin le si renommé astronome italien Schiaparelli, directeur de l'Observatoire de Milan, vient de disparaître.
On estime qu'il est le plus illustre penseur qu'ait produit l'Amérique depuis Emerson.
C'est surtout le Pragmatisme qui établit sa réputation et créa une sorte de religion nouvelle.
C'est là qu'il affirmait sa foi spiritualiste dans les termes les plus ardents.
L'Académie française a fait trois pertes cruelles : Eugène-Melchior de Vogüé, Henri Barboux et Albert Vandal.
La politique n'avait pas laissé Chateaubriand indifférent, Eugène-Melchior de Vogüé s'y laissa prendre aussi.
Et voici sa carrière de romancier qui commence.
Eugène-Melchior de Vogüé n'a pu achever son quatrième roman, Claire, qu'il laissait espérer.
Il était donc un bon chrétien, tout comme encore l'auteur du Génie du Christianisme.
Un mois après, presque jour pour jour, nouveau deuil pour l'Académie française.
Le chêne et le roseau furent emportés d'un même coup.
Il ne lui restait qu'à se réfugier dans l'histoire, qui ne s'en plaignit pas.
Sans lui, au siège de Paris, nous serions certainement tous morts de faim.
Saluons bien bas sa mémoire.
Monsieur Evellin fut, lui, docteur en philosophie, et il la professa en plusieurs lycées.
Ses thèses de doctorat ne sont pas oubliées.
Charles Lenepveu fut pour nous le bon compagnon, l'ami sûr.
Au Conservatoire il fut un professeur admirable d'harmonie et de composition.
La perte de Frémiet est une sorte de découronnement pour la sculpture française.
C'était un très grand artiste, personnel et original.
Michel-Ange a dit : «Celui qui s'habitue à suivre n'ira jamais devant.» Frémiet ne suivit pas.
Elle lui dut souvent la vie, et elle l'encercle de mort.
Avec Georges Berger, notre Académie a perdu un gentilhomme d'art.
Il n'en pratiquait aucun, mais il les aimait tous et les servit loyalement.
La «Société des amis du Louvre» lui doit son existence.
Il créa enfin ce «Musée des arts décoratifs» dont on connaît l'intérêt pratique.
Il voulut entrer dans la politique et sut y apporter la grâce et le sourire.
Je dirai encore quelques mots du peintre anglais Sir Williams Queller Orchardson, notre membre associé.
C'est une vie heureuse qui n'a pas d'histoire et fut toute consacrée au labeur.
Je vais donc tirer le rideau, comme nous disons au théâtre.
Samedi cinq novembre mille neuf cent dix.
Discours de Massenet, président de l'Académie des Beaux-Arts.
Il y a quinze jours à peine, sous cette même coupole, c'était grande réception.
C'était une cérémonie ; aujourd'hui c'est une fête familiale.
Sans doute, mes jeunes amis, nous sommes le crépuscule et vous êtes l'aurore.
Mais un dicton prétend qu'au cœur des artistes vit un printemps éternel.
Dépêchons-nous d'y croire.
Prenez-le à ses débuts, à l'heure des premières difficultés.
Ces années de labeur obscur feront plus tard sa force et sa puissance.
Frémiet voulut aller devant.
Et la gloire commence.
Il est donc naturel que ses prédilections l'aient porté surtout du côté des animaux.
«Sculpteur animalier» était le titre qu'il revendiquait.
C'est toute l'œuvre de Frémiet enfin qui sort resplendissante du néant de la pierre.
Attendons-nous à une nouvelle lignée de Fauré-Frémiet.
Il vint ainsi, hardi navigateur, jusqu'aux portes mêmes de l'Institut, lors des inondations.
Il en riait, comme un jeune homme qui fait une bonne farce.
«Prenez-moi comme je suis», semblait-il dire à tout venant.
Et il était beaucoup, plus peut-être encore qu'il ne le pensait en sa modestie.
Il ne sera pas possible en effet d'oublier de sitôt sa magnifique carrière de professeur.
La coupe en main, célébrons le triomphe.» Pour un instant, votre chère présence l'avait ranimé.
Mais ce n'est certes pas la seule gloire à laquelle peut prétendre Lenepveu.
Et dès lors il ne résiste plus au flot qui l'emporte.
Tous les prix, il les cueille de haute lutte pour finir à la Villa Médicis.
Il eut plus de peine à forcer la porte des théâtres.
Toute cette gaieté n'est plus.
Je sais que vous avez du chagrin d'avoir perdu cet excellent camarade.
Heureusement, pour nous musiciens, les blanches valaient deux noires.
Nous garderons longtemps le souvenir de ce galant homme si courtois et si finement disert.
L'œuvre est restée célèbre, popularisée par la gravure et la photographie.
Aux jours qui précédèrent sa mort, il achevait le portrait de lord Blyth.
Se sentant atteint gravement, il dut prendre le lit.
Rome ! c'est la ville sainte où vous trouverez le réconfort et la méditation féconde.
Méfiez-vous de ces éternels renards pour qui tous les raisins sont trop verts.
Vous sentirez votre âme se fondre dans une muette prière d'adoration et de reconnaissance.
Faites sauter les cordes de la lyre.
Et vous vous répandrez par les musées.
Souvenez-vous qu'une œuvre d'art est une Majesté et qu'il faut attendre qu'elle vous parle d'abord.
Il faut tout attendre d'une émotion souvent fortuite.
Ainsi se révèlent les états d'âme.
trois mille deux cent soixante-dix-sept., Tours, imprimerie est ARRAULT ET Cie.