Les Lettres de mon Moulin sont l'œuvre radieuse de sa jeunesse.
Quand elles parurent dans l'Événement, en mille huit cent soixante-six, Daudet avait vingt-six ans.
Mais les Lettres de mon Moulin furent son premier triomphe populaire.
La veille encore presque inconnu du gros public, il se trouva célèbre le lendemain.
Elles sont l'apport, la contribution de la Provence au trésor commun des lettres françaises.
La Provence doit beaucoup à la nature, elle doit beaucoup aussi à ses écrivains.
Il n'en appartient pas moins au Félibrige.
Il a interprété les Félibres, il les a soutenus, il les a glorifiés.
Daudet voulut être à Paris et dans le monde l'ambassadeur de la littérature provençale.
Et son amour instinctif se transforma de plus en plus en un amour raisonné.
On peut dire que cette conviction fut toute la politique du poète.
La résurrection de la vie provinciale, la décentralisation, le régionalisme, voilà tout son programme.
Et le poète a été récompensé d'avoir tant aimé.
Car si la Provence doit beaucoup à Daudet, Daudet doit infiniment à la Provence.
Il lui doit le meilleur de son œuvre.
Les Lettres de mon Moulin depuis quarante ans sont l'œuvre toujours aimée, toujours populaire.
Elles sont pour Daudet ce que le Livre de la Jungle est pour Kipling.
L'œuvre de début est restée l'œuvre définitive.
J'espère bien qu'ils reviendront.
C'est de là que je vous écris, ma porte grande ouverte, au bon soleil.
Le poulailler, qui s'endormait, se réveille en sursaut.
Tout le monde est sur pied : pigeons, canards, dindons, pintades.
C'est au milieu de tout ce train que le troupeau gagne son gîte.
Rien de charmant comme cette installation.
Les vieux béliers s'attendrissent en revoyant leur crèche.
C'était le jour de mon arrivée ici.
Nous étions cinq sur l'impériale sans compter le conducteur.
La querelle venait de là.
Il n'avait pas l'air d'entendre.
Les rires redoublèrent.
Nous lui disions tous : Cache-toi ; il va te tuer.
Il y eut une nouvelle explosion de rires.
Dans son coin, sans lever la tête, le rémouleur murmura encore : Tais-toi, boulanger.
La femme part, le mari pleure ; elle revient, il se console.
A ce moment, la diligence s'arrêta.
Nous étions au mas des Anglores.
Ces gens-là partis, l'impériale sembla vide.
Il faisait chaud ; le cuir de la capote brûlait.
C'était une figure éteinte et triste, avec de petits yeux fanés.
La haine, c'est la colère des faibles ! … Si j'étais la rémouleuse, je me méfierais.
Là-haut, les meuniers payaient le muscat.
Moi, j'apportais mon fifre, et jusqu'à la noire nuit on dansait des farandoles.
Ces moulins-là, voyez-vous, faisaient la joie et la richesse de notre pays.
L'installation des minoteries l'avait rendu comme fou.
Et pourtant son grand-père avait l'air de bien l'aimer, cette enfant-là.
Toujours il restait au fond de l'église, près du bénitier, avec les pauvres.
Dans la vie de maître Cornille il y avait quelque chose qui n'était pas clair.
Dieu merci, ce n'est pas l'ouvrage qui nous manque.
Quant à mettre le nez dans son moulin, il n'y fallait pas songer.
Tout cela sentait le mystère et faisait beaucoup jaser le monde.
Tout juste comme ils arrivaient là-haut, maître Cornille venait de sortir.
Les ailes viraient toujours, mais la meule tournait à vide.
Les enfants revinrent tout en larmes, me conter ce qu'ils avaient vu.
Pauvre de moi ! disait-il.
Maintenant, je n'ai plus qu'à mourir … Le moulin est déshonoré.
A Monsieur Pierre Gringoire, poète lyrique à Paris.
Tu verras ce que l'on gagne à vouloir vivre libre.
Monsieur Seguin n'avait jamais eu de bonheur avec ses chèvres.
Ni les caresses de leur maître, ni la peur du loup, rien ne les retenait.
C'était, paraît-il, des chèvres indépendantes, voulant à tout prix le grand air et la liberté.
Le brave Monsieur Seguin, qui ne comprenait rien au caractère de ses bêtes, était consterné.
Il disait : C'est fini ; les chèvres s'ennuient chez moi, je n'en garderai pas une.
Un amour de petite chèvre … Monsieur Seguin avait derrière sa maison un clos entouré d'aubépines.
C'est là qu'il mit la nouvelle pensionnaire.
A partir de ce moment, l'herbe du clos lui parut fade.
L'ennui lui vint.
Elle maigrit, son lait se fit rare.
Est-ce que l'herbe te manque ici ? Oh ! non ! monsieur Seguin.
Le loup se moque bien de tes cornes.
Pécaïre ! Pauvre Renaude ! … Ça ne fait rien, monsieur Seguin, laissez-moi aller dans la montagne.
Quand la chèvre blanche arriva dans la montagne, ce fut un ravissement général.
Jamais les vieux sapins n'avaient rien vu d'aussi joli.
On la reçut comme une petite reine.
Les châtaigniers se baissaient jusqu'à terre pour la caresser du bout de leurs branches.
Les genêts d'or s'ouvraient sur son passage, et sentaient bon tant qu'ils pouvaient.
Toute la montagne lui fit fête.
C'est qu'elle n'avait peur de rien, la Blanquette.
Cela la fit rire aux larmes.
Notre petite coureuse en robe blanche fit sensation.
Tout à coup le vent fraîchit.
En bas, les champs étaient noyés de brume.
C'était ce bon Monsieur Seguin qui tentait un dernier effort.
Hou ! hou ! … faisait le loup.
Reviens ! reviens ! … criait la trompe.
La trompe ne sonnait plus … La chèvre entendit derrière elle un bruit de feuilles.
Adieu, Gringoire ! L'histoire que tu as entendue n'est pas un conte de mon invention.
Mais ce n'était pas le petit miarro, ni la vieille Norade qui la conduisait.
Le petit était malade, tante Norade en vacances chez ses enfants.
O la mignonne créature ! Mes yeux ne pouvaient se lasser de la regarder.
Il est vrai que je ne l'avais jamais vue de si près.
Tout cela l'amusait.
Et la voilà partie, emportant ses corbeilles vides.
Cependant la nuit était venue tout à fait.
Je voulus que notre demoiselle entrât se reposer dans le parc.
Elle ne pouvait pas dormir.
Les bêtes faisaient crier la paille en remuant, ou bêlaient dans leurs rêves.
Elle aimait mieux venir près du feu.
Alors les sources chantent bien plus clair, les étangs allument des petites flammes.
Le jour, c'est la vie des êtres ; mais la nuit, c'est la vie des choses.
Qu'est-ce que c'est ? me demanda Stéphanette à voix basse.
Une âme qui entre en paradis, maîtresse ; et je fis le signe de la croix.
Elle se signa aussi, et resta un moment la tête en l'air, très recueillie.
Il va de France droit sur l'Espagne.
C'est ce qui nous sert d'horloge, à nous autres.
Rien qu'en les regardant, je sais maintenant qu'il est minuit passé.
Sur cette étoile-là, voici ce que les bergers racontent.
La Poussinière, plus pressée, partit, dit-on, la première, et prit le chemin haut.
Regardez-la, là-haut, tout au fond du ciel.
Comment ! berger, il y a donc des mariages d'étoiles ? Mais oui, maîtresse.
L'homme ajouta : …La maîtresse et Cadet qui reviennent de la messe.
La fille passait pour coquette, et ses parents n'étaient pas du pays.
Mais Jan voulait son Arlésienne à toute force.
Il disait : Je mourrai si on ne me la donne pas.
Il fallut en passer par là.
On décida de les marier après la moisson.
Donc, un dimanche soir, dans la cour du mas, la famille achevait de dîner.
C'était presque un repas de noces.
Estève se lève et sort sur la route.
L'homme répond : Merci ! j'ai plus de chagrin que de soif.
Et il s'en va.
Ils restèrent longtemps dehors ; quand ils revinrent, la mère les attendait encore.
Alors il revenait.
Jamais il n'alla plus loin.
On le revit au bal, au cabaret, dans les ferrades.
A la vote de Fonvieille, c'est lui qui mena la farandole.
Vint la fête de saint Éloi, patron des ménagers.
A minuit, on alla se coucher.
Tout le monde avait besoin de dormir … Jan ne dormit pas, lui.
Jan, mon Janet, réponds-moi.
Qui n'a pas vu Avignon du temps des Papes, n'a rien vu.
Pour la gaieté, la vie, l'animation, le train des fêtes, jamais une ville pareille.
Le bonhomme en raffolait de cette bête-là.
Alors le martyre de la pauvre bête commençait.
Il fallut la descendre avec un cric, des cordes, une civière.
Et tout Avignon qui la regardait ! La malheureuse bête n'en dormit pas de la nuit.
Plus de Quiquet, plus de Béluguet à l'écurie.
Pourtant, depuis son aventure, on lui marquait toujours un peu de froideur dans la ville.
Tistet ne s'intimida pas.
Premier moutardier, toi ! … Mais tu es trop jeune.
Cette nuit je n'ai pas pu dormir.
Des tuiles s'envolaient de sa toiture en déroute.
Au loin, les pins serrés dont la colline est couverte s'agitaient et bruissaient dans l'ombre.
Encore un joli coin que j'avais trouvé là pour rêver et pour être seul.
Ce que je faisais ? Ce que je fais ici, moins encore.
Tout votre être vous échappe, s'envole, s'éparpille.
Là-haut c'était charmant.
A tout moment il me semblait que quelqu'un m'appelait dans l'escalier.
Pourtant, au petit jour, le courage me revint un peu.
C'était pitié de leur abandonner ce chrétien.
Moi, pendant ce temps, j'allais m'asseoir dehors sur la terrasse.
Le vent fraîchissait, l'île devenait violette.
Le phare était allumé.
Il fallait rentrer.
Ici, par exemple, il y en avait de la lumière.
Le phare craque, la mer ronfle.
Navire au large.
…Il y a deux ou trois ans de cela.
Je courais la mer de Sardaigne en compagnie de sept ou huit matelots douaniers.
Le vent d'est s'était acharné après nous, et la mer ne décolérait pas.
Un cimetière, patron Lionetti ! Où sommes-nous donc ? Aux îles Lavezzi, monsieur.
Le patron priait à haute voix.
En notre absence, les matelots n'avaient pas perdu leur temps.
Nous trouvâmes un grand feu flambant à l'abri d'une roche, et la marmite qui fumait.
Naturellement, on parlait de la Sémillante.
La nuit, ça se gâta encore.
C'était un rude marin, que nous connaissions tous.
Vous comprenez ! les douaniers ne sont pas riches, et une casquette, ça coûte cher.
On lui expliqua à grand'peine de quoi il s'agissait.
Il était presque fou de peur ; et, de l'affaire, sa cervelle en est restée détraquée.
On commence à être inquiet.
Tout l'équipage est en haut.
Quelques-uns sont malades, couchés sur leurs sacs.
Le navire tangue horriblement ; impossible de se tenir debout.
Bon voyage ! crie cet enragé de brigadier : mais cela ne fait plus rire personne.
Grand tumulte sur le pont.
La brume empêche de se voir.
D'une voix retentissante, le prêtre commence la prière des agonisants.
Aussi il fallait voir nos matelots par le gros temps.
Pour se nourrir, ils n'ont guère que du pain moisi et des oignons sauvages.
Celui-là ne faisait que chanter, même dans les plus gros temps.
Il était immobile, couché sous son banc.
Je m'approchai de lui.
Ses dents claquaient ; tout son corps tremblait de fièvre.
Il a une pountoura, me dirent ses camarades tristement.
Ce qu'ils appellent pountoura, c'est un point de côté, une pleurésie.
Bientôt le froid, le vent, la secousse des vagues, aggravèrent son mal.
Le délire le prit ; il fallut aborder.
C'est là qu'on descendit le malheureux Palombo.
Tout ce monde-là vous avait des mines hâves, jaunes, des yeux agrandis, cerclés de fièvre.
La mère, jeune encore, un nourrisson sur les bras, grelottait en nous parlant.
C'est un poste terrible, me dit tout bas l'inspecteur.
Nous sommes obligés de renouveler nos douaniers tous les deux ans.
La fièvre de marais les mange … Il s'agissait cependant de se procurer un médecin.
Il n'y en avait pas avant Sartène, c'est-à-dire à six ou huit lieues de là.
Comment faire ? Nos matelots n'en pouvaient plus ; c'était trop loin pour envoyer un des enfants.
Peut-être croyait-il que nous avions des gendarmes avec nous.
Quand il entra, la douanière rougit un peu.
C'est mon cousin …, nous dit-elle.
Pas de danger que celui-là se perde dans le maquis.
Puis elle lui parla tout bas, en montrant le malade.
Parfois aussi, Palombo se plaignait doucement.
Pas de révoltes, pas de grèves.
Un soupir, et rien de plus ! … Si, pourtant, je me trompe.
Or, vous allez voir que Dieu l'entendit.
Un dimanche, après l'Évangile, Monsieur Martin monta en chaire.
Cu … Cu … Cucugnan.
Nous y sommes.
Cucugnan … Mon brave monsieur Martin, la page est toute blanche.
Pas une âme … Pas plus de Cucugnanais que d'arêtes dans une dinde.
Comment ! Personne de Cucugnan ici ? Personne ? Ce n'est pas possible ! Regardez mieux … Personne, saint homme.
Regardez vous-même, si vous croyez que je plaisante.
Moi, pécaïre ! je frappais des pieds, et, les mains jointes, je criais miséricorde.
Ce n'est pas votre faute, après tout.
Vos Cucugnanais, voyez-vous, doivent faire à coup sûr leur petite quarantaine en purgatoire.
Pan ! pan ! Qui frappe ? me fait une voix rauque et dolente.
Le curé de Cucugnan.
De …? De Cucugnan.
Les …? Les Cucugnanais, les gens de Cucugnan … que c'est moi qui suis leur prieur.
Ah ! l'abbé Martin, n'est-ce pas ? Pour vous servir, monsieur l'ange.
Là, vous vous renseignerez sur tout.
Dieu vous le donne ! Et l'ange ferma la porte.
C'était un long sentier tout pavé de braise rouge.
Je suais à grosses gouttes, et pourtant j'étais transi, j'avais le frisson.
Mes cheveux se dressaient.
Moi ? Je n'entre pas.
Je suis un ami de Dieu.
Je vis Pascal Doigt-de-Poix, qui faisait son huile avec les olives de M.
Je vis maître Grapasi, qui huilait si bien la roue de sa brouette.
Et Dauphine, qui vendait si cher l'eau de son puits.
Demain je me mets à l'ouvrage, pas plus tard que demain.
Et l'ouvrage ne manquera pas ! Voici comment je m'y prendrai.
Pour que tout se fasse bien, il faut tout faire avec ordre.
Nous irons rang par rang, comme à Jonquières quand on danse.
«Demain lundi, je confesserai les vieux et les vieilles.
Ce n'est rien.
Mardi, les enfants.
J'aurai bientôt fait.
Mercredi, les garçons et les filles.
Cela pourra être long.
Jeudi, les hommes.
Nous couperons court.
Vendredi, les femmes.
Voilà assez de linge sale, il s'agit de le laver, et de le bien laver.
C'est la grâce que je vous souhaite.
Amen !» Ce qui fut dit fut fait.
On coula la lessive.
Une lettre, père Azan ? Oui, monsieur … ça vient de Paris.
Il était tout fier que ça vînt de Paris, ce brave père Azan … Pas moi.
En arrivant, tu demanderas le couvent des Orphelines.
Mon bâton, ma pipe, et me voilà parti.
J'arrivai à Eyguières vers deux heures.
Le village était désert, tout le monde aux champs.
Dans les ormes du cours, blancs de poussière, les cigales chantaient comme en pleine Crau.
A côté de cette maison, j'en aperçus une autre plus petite.
La grosse horloge ronflait, tic tac, tic tac.
Il était rouge.
Avec un tour et des coques jaunes, il aurait pu s'appeler Mamette, lui aussi.
Ouvre les volets …, crie le vieux à la sienne.
A peine le temps de casser trois assiettes, le déjeuner se trouva servi.
Ces pauvres vieux ! à quelque heure qu'on les prenne, ils ont toujours mangé le matin.
Trois heures sonnent.
C'est l'heure où tous les vieux se réveillent : Tu dors, Mamette ? Non, mon ami.
N'est-ce pas que Maurice est un brave enfant ? Oh ! oui, c'est un brave enfant.
Hélas ! sa femme les avait faites, mais elle avait oublié de les sucrer.
Que voulez-vous ! on devient distrait en vieillissant.
Le repas terminé, je me levai pour prendre congé de mes hôtes.
Le vieux s'était levé en même temps que moi.
Mamette, mon habit ! … Je veux le conduire jusqu'à la place.
…La nuit tombait, quand nous sortîmes, le grand-père et moi.
Dans l'Orangerie, il y a nombreuse assemblée de médecins en robe.
Des marmitons passent à côté d'eux sans les saluer.
On croit qu'il dort ; mais non.
Les sanglots l'empêchent de parler.
Ce sont de vieux soudards à moustaches grises.
Le petit Dauphin bat des mains en les voyant.
Monsieur le sous-préfet est en tournée.
C'est un artiste ! dit la fauvette.
C'est plutôt un prince, dit le bouvreuil.
Les violettes demandent : Est-ce que c'est méchant ? Est-ce que c'est méchant ? demandent les violettes.
Mais lui, très froidement : Vous croyez que je plaisante … regardez mes yeux.
Et il tourna vers moi deux grandes prunelles blanches sans regard.
J'étais si ému que je ne trouvai rien à lui dire.
Mon silence l'inquiéta : Vous travaillez ? Non, Bixiou, je déjeune.
Je le pris par la main, et je le fis asseoir près de moi.
«Voilà tout ce que je demande.
J'étais très lancé autrefois.
A présent, je ne fais plus peur à personne.
O mes yeux ! mes pauvres yeux ! Et l'on ne m'invite nulle part.
C'est si triste une tête d'aveugle à table.
Depuis six mois, je me promène dans tous les ministères avec ma pétition.
A chaque minute, il perdait son pain, sa fourchette, tâtonnait pour trouver son verre.
Pauvre homme ! il n'avait pas encore l'habitude.
Il faut que je me mette en train.
C'est tous d'anciens professeurs.
Je lui versai son eau-de-vie.
Mon encrier m'écœurait, ma plume me faisait horreur.
Voilà ce qu'il y avait dans le portefeuille de Bixiou.
Allons, Parisiens, vous êtes tous les mêmes.
A la dame qui demande des histoires gaies.
En lisant votre lettre, madame, j'ai eu comme un remords.
Eh bien, non ! je suis encore trop près de Paris.
C'est ainsi que les parents apprirent que l'enfant avait une cervelle en or.
La chose fut tenue secrète ; le pauvre petit lui-même ne se douta de rien.
On vous volerait, mon beau trésor ! … lui répondait sa mère.
Dès lors, ce fut une existence nouvelle.
Nous sommes donc bien riches ? disait-elle.
Telle est, madame, la légende de l'homme à la cervelle d'or.
Il pleuvait, le ciel était gris, le moulin triste.
Pas un chat dans les rues du village ; tout le monde était à la grand'messe.
Le cœur me bat., Il est là.
Il travaille … Faut-il attendre que la strophe soit finie ? … Ma foi ! tant pis, entrons.
Rien n'était changé.
J'en ay assez de peu, répondit-il.
J'en ay assez d'un.
La petite pièce se remplit de monde.
A ce moment, la mère de Mistral arrive.
Nous avions dit que nous sortirions, fait le poète en souriant.
Les taureaux de Camargue, qu'on menait courir, mugissaient.
Calendal y va, lui.
Il s'y installe tout seul pendant trente jours.
Assez de poésie ! dit Mistral en fermant son cahier.
Il faut aller voir la fête.
Nous arrivâmes à temps pour voir rentrer la procession.
Après souper, trop las pour courir encore, nous montâmes dans la chambre de Mistral.
C'est une modeste chambre de paysan, avec deux grands lits.
Si nous faisions tapisser et plafonner ta chambre ? dit-elle à son fils.
Non ! non ! … répondit Mistral.
Ça, c'est l'argent des poètes, on n'y touche pas.
Mistral choisit l'épisode des faïences.
Le voici en quelques mots : C'est dans un grand repas je ne sais où.
On apporte sur la table un magnifique service en faïence de Moustiers.
Ce palais restauré, c'est la langue provençale.
Ce fils de paysan, c'est Mistral.
Deux dindes truffées, Garrigou ? … Oui, mon révérend, deux dindes magnifiques bourrées de truffes.
J'en sais quelque chose, puisque c'est moi qui ai aidé à les remplir.
Monsieur le marquis a invité tous les seigneurs du voisinage.
C'étaient des familles de métayers qui venaient entendre la messe de minuit au château.
A peine s'il étend ses bras à l'Évangile, s'il frappe sa poitrine au Confiteor.
Entre le clerc et lui c'est à qui bredouillera le plus vite.
Versets et répons se précipitent, se bousculent.
Dom … scum ! … dit Balaguère.
Pensez que de ce train-là une messe basse est vite expédiée.
Retire-toi de mes yeux, mauvais chrétien ! lui dit le souverain Juge, notre maître à tous.
Tout était silencieux, éteint, inanimé.
Bientôt, dans le chemin qui monte, Garrigue vit trembler des feux, s'agiter des ombres indécises.
A Paris, les oranges ont l'air triste de fruits tombés ramassés sous l'arbre.
Le papier de soie qui l'entoure, les fêtes qu'il accompagne, contribuent à cette impression.
Pas un coin où on ne les rencontre.
Dans cet air algérien si léger, si pur, la neige semblait une poussière de nacre.
Elle avait des reflets de plumes de paon blanc.
Le plus beau, c'était le bois d'orangers.
Je n'avais qu'à allonger la main.
C'étaient des fruits superbes, d'un rouge pourpre à l'intérieur.
C'étaient de malheureux tapins qui venaient s'exercer en bas, sur la route.
Le tambour visé s'arrêtait.
C'était un petit coin de terre bourgeoisement dessiné.
Pas une ligne d'ombre.
La famille y vient, le dimanche, rendre visite à ses morts.
Ainsi comprise, la mort est moins lugubre que dans la confusion des cimetières.
Des pas amis troublent seuls le silence.
De ma place, je voyais un bon vieux trottiner tranquillement par les allées.
Il faisait une chaleur accablante.
Pas une tache d'ombre, pas un souffle de vent.
Le voisinage de ces auberges avait quelque chose de saisissant.
Pourtant ce n'était pas une vieille femme ; mais les larmes l'avaient toute fanée.
Qu'est-ce que vous voulez ? me demanda-t-elle en essuyant ses yeux.
Et, sans attendre sa réponse, je m'installai devant une table.
Tout en buvant, j'essayai de la faire causer.
Le conducteur, qui est son amant, lui amène la diligence.
Elle disait cela d'une voix distraite, indifférente, le front toujours appuyé contre la vitre.
La diligence s'ébranlait dans la poussière.
Chut ! … le voilà qui recommence.
J'arrive sur la grande place.
Cette mazurka m'ennuyait autrefois ; aujourd'hui elle m'émeut jusqu'aux larmes.
Quoiqu'il ait une boutique, Sid'Omar n'est point un boutiquier.
Vinrent les Français.
Sid'Omar a soixante ans.
Les chefs indigènes l'ont en grande vénération.
Un Salomon en boutique.
Aujourd'hui dimanche, l'assistance est nombreuse.
Une douzaine de chefs sont accroupis, dans leur beurnouss, tout autour de la salle.
On cause, on rit à belles dents.
Me voilà dehors.
Au quartier juif, tout le monde est sur pied.
L'affaire fait déjà grand bruit.
Personne aux échoppes.
Ne crains rien : tu as la loi pour toi.
Les pauvres juifs, comme on nous traite ! C'est un vieillard ! regarde.
Ils l'ont presque tué.
De vrai, le pauvre Iscariote a l'air plus mort que vif.
Il y a beaucoup d'agents d'affaires en Algérie, presque autant que de sauterelles.
Le métier est bon, paraît-il.
Rien qu'à Milianah, on les compte par douzaines.
Ne les suivons pas.
En sortant du quartier juif, je passe devant la maison du bureau arabe.
Je connais l'interprète, entrons fumer une cigarette avec lui.
Cette antichambre bédouine exhale, quoique en plein air, une forte odeur de cuir humain.
Comme dandysme, il n'a qu'un rival : le sergent du bureau arabe.
On l'admire et on le redoute.
C'est une autorité.
Décidément, cette histoire de chapelet volé menace d'être fort longue.
Bonsoir ! je n'attends pas la fin.
En m'en allant je trouve l'antichambre en émoi.
Cet homme, il y a huit jours, s'est battu dans le Zaccar avec une panthère.
La panthère est morte ; mais l'homme a eu la moitié du bras mangée.
Il parle lentement, d'une belle voix gutturale.
A peine suis-je dans la rue, voilà un violent orage qui éclate.
Pluie, tonnerre, éclairs, siroco … Vite, abritons-nous.
Les bohémiens sont à terre, couchés par tas.
L'agent se charge de l'affaire : il demandera au tribunal deux mille francs d'indemnité.
De gros quinquets, qu'on remplit d'huile pendant l'entr'acte, font l'office de lustres.
Le parterre est debout, l'orchestre sur des bancs.
La légende de Rachel, israélite, millionnaire et comédienne, est déjà répandue chez les juifs d'Orient.
Elles ont froid, elles ont honte.
D'adorables senteurs d'orangers et de thuyas montent de la plaine.
Tout à créer, tout à construire.
A chaque instant des révoltes d'Arabes.
Il fallait laisser la charrue pour faire le coup de feu.
Bientôt une cloche sonna, et au bout d'un moment les ouvriers défilèrent sur la route.
On ne savait où se mettre, que devenir.
Toute la matinée se passa ainsi.
Les chiens allongés, cherchant la fraîcheur des dalles, s'étendaient dans des poses accablées.
Les bergers soufflaient dans leurs trompes de pâturage.
D'autres avaient des conques marines, des cors de chasse.
C'étaient les sauterelles.
Alors le massacre commença.
Hideux murmure d'écrasement, de paille broyée.
Fatigué de tuer, écœuré par l'odeur infecte, je rentrai.
A l'intérieur de la ferme, il y en avait presque autant que dehors.
Elles étaient entrées par les ouvertures des portes, des fenêtres, la baie des cheminées.
Et toujours cette odeur épouvantable.
A dîner, il fallut se passer d'eau.
Les citernes, les bassins, les puits, les viviers, tout était infecté.
Cette nuit-là non plus je ne pus pas dormir.
D'ailleurs autour de la ferme tout restait éveillé.
Des flammes couraient au ras du sol d'un bout à l'autre de la plaine.
Les turcos en tuaient toujours.
On nettoyait les pièces d'eau, les citernes.
Partout des laboureurs creusaient la terre pour tuer les œufs laissés par les insectes.
Chaque motte était retournée, brisée soigneusement.
Si vous aviez vu leur maison de ce temps-là, elle vous aurait fait peine.
Le grand mur, la tour Pacôme s'en allaient en morceaux.
Pas un vitrail debout, pas une porte qui tînt.
«Voici comment.
Vous savez bien tante Bégon, cette brave femme qui me gardait quand j'étais petit.
Le prieur s'était levé pour lui sauter au cou.
Les chanoines lui prenaient les mains.
Grâce à la vogue de son élixir, la maison des Prémontrés s'enrichit très rapidement.
On releva la tour Pacôme.
Le pauvre homme en fut bien puni.
Tout le monde se lève.
On crie : Emportez-le … il est possédé ! Les chanoines se signent.
C'est la distillerie qui entendit de singuliers offices ! Le jour, encore, tout allait bien.
…Dix-sept … dix-huit … dix-neuf … vingt ! … Les gouttes tombaient du chalumeau dans le gobelet de vermeil.
Ces vingt-là, le Père les avalait d'un trait, presque sans plaisir.
Il n'y avait que la vingt et unième qui lui faisait envie.
Alors c'étaient des larmes, des désespoirs, et le jeûne, et le cilice, et la discipline.
Pendant ce temps, les commandes pleuvaient à l'abbaye que c'était une bénédiction.
Mais, malheureux, vous nous ruinez ! criait l'argentier en agitant son grand-livre.
Préférez-vous que je me damne ? Pour lors, le Prieur se leva.
Les étables se remuent.
Elles viennent de la Ville-des-Baux.
A cette heure, il n'y a encore personne dehors.
Le quai du Rhône seul est animé.
Avec la triple vitesse du Rhône, de l'hélice, du mistral, les deux rivages se déroulent.
D'un côté c'est la Crau, une plaine aride, pierreuse.
A chaque ponton, une ferme blanche, un bouquet d'arbres.
Les travailleurs descendent chargés d'outils, les femmes leur panier au bras, droites sur la passerelle.
Bientôt le garde paraît avec la carriole.
C'est peut-être ce métier d'éternel guetteur qui le rend aussi silencieux, aussi concentré.
Tout en causant, on s'enfonce dans le pays.
Les terres cultivées dépassées, nous voici en pleine Camargue sauvage.
A perte de vue, parmi les pâturages, des marais, des roubines luisent dans les salicornes.
Des bouquets de tamaris et de roseaux font des îlots comme sur une mer calme.
Pas d'arbres hauts.
L'aspect uni, immense de la plaine, n'est pas troublé.
Tout se courbe devant lui.
Ainsi s'appelle notre rendez-vous de chasse.
Mais c'est l'après-midi surtout que la cabane est charmante.
Le soleil d'hiver fouetté par l'énorme courant s'éparpille, joint ses rayons, les disperse.
De grandes ombres courent sous un ciel bleu admirable.
Alors le vent s'est calmé.
Je sors un moment.
En paix le grand soleil rouge descend, enflammé, sans chaleur.
La nuit tombe, vous frôle en passant de son aile noire tout humide.
Dans ce qui reste de jour, la vie se hâte.
Bientôt un piétinement immense se rapproche, pareil à un bruit de pluie.
La cabane est pleine, animée, bruyante.
Les sarments flambent.
On rit d'autant plus qu'on est plus las.
L'affût du matin un peu avant le lever du soleil, l'affût du soir au crépuscule.
Cet affût-là est trop compliqué pour mon inexpérience.
Je marche lentement, prudemment, de peur de m'envaser.
Puis, plus rien.
La moindre touffe d'herbe a son ombre.
L'affût est fini, les oiseaux nous voient : il faut rentrer.
L'homme est au moins aussi étrange que son logis.
Le pauvre diable n'a pas d'autre distraction que la lecture, ni d'autres livres que ceux-là.
Quoique voisins de cabane, notre garde et lui ne se voient pas.
Ils évitent même de se rencontrer.
Ici, l'impression est grande, large.
Ce n'était pas Puck.
La férigoule embaume autour de lui, il ne la sent pas.
Je n'ai pas le droit de te trouver ridicule.
St FRANÇOIS DE SALES.
POE, EDGAR ALLAN (trad.
SÉGUR, Cte PH.
VOGÜÉ, LE Vte est-Monsieur DE.
vingt-cinq, rue Denfert-Rochereau, Paris