mille neuf cent six Extrait du Catalogue de la BIBLIOTHÈQUE-CHARPENTIER à trois fr.
cinquante le volume Le Roi Tobol              un vol.
Clara Bill, danseuse      un vol.
L'Orgie Latine            un vol.
Brichanteau célèbre       un vol.
Les Demi-Fous             un vol.
Le Partage de l'Enfant    un vol.
Les Frères Karamazov (Tr.
BIENSTOCK et TORQUET)               un vol.
L'Amour sous les Lauriers-roses    un vol.
L'Apprentie                        un vol.
La Comédie protectionniste         un vol.
En Amérique : De New-York à la Nouvelle-Orléans                un vol.
De San Francisco au Canada      un vol.
Les Hannetons de Paris             un vol.
Archipel                           un vol.
Le Double Jardin                   un vol.
Le Carnaval fleuri                 un vol.
Sébastien Roch (Illustrations de H.
IBELS)     un vol.
Nos Petits Cœurs                   un vol.
L'Indocile                         un vol.
Le Grand Crime                     un vol.
Vérité                             un vol.
trois cent trente et un., L.-Imprimeries réunies, rue Saint Benoît, sept, Paris.
à trois fr.
cinquante le volume.
=Astarté=, poèmes,            épuisé.
=Les Chansons de Bilitis=      un vol.
=Aphrodite=                    un vol.
=La Femme et le Pantin=        un vol.
=Les Aventures du roi Pausole= un vol.
=Sanguines=                    un vol.
=Le Crépuscule des Nymphes.= cinquante exemplaires numérotés sur papier de Hollande.
quinze exemplaires numérotés sur papier du Japon.
dix exemplaires numérotés sur papier Whatman.
mille neuf cent six Tous droits réservés.
Hommage de reconnaissance et d'affection profondes.
Assise dans son manteau léger, derrière la porte du jardin, Néphélis parée attendait.
Tout dormait, les hommes lointains, les oiseaux cachés, les ramures invisibles.
Le silence de la terre était pur comme le noir de l'ombre.
Néphélis immobile se tenait les doigts unis sous le genou, et la tête droite.
Elle ne voulait pas bouger.
Doucement, un doigt frappa la porte au dehors.
Elle entendit un pas sur la grève, mais ne vit rien, que la nuit noire.
Ne me cherche pas, murmura-t-elle, je suis là.
Je te précède, viens vite, j'ai peur des esclaves et qu'on ne nous épie.
Au sortir des fourrés, tu verras un peu mon ombre.
Elle marcha sur la pointe du pied.
Ses petites sandales se posaient à peine sur le sable ou la mosaïque.
Dieux ! Dieux ! Dieux ! ce n'est pas lui ! L'homme s'était avancé jusqu'au milieu de la pièce.
Qui es-tu ? Je ne suis pas lui, tu viens de le dire.
N'es-tu pas assez renseignée ? Il y a lui, n'est-ce pas, et le reste du monde.
Moi, je suis le reste, l'humanité, la foule, ce dont on ne veut pas.
Néphélis le regardait, presque défaillante.
C'était un homme osseux, hirsute et barbu, et d'autant plus barbu qu'il était maigre.
Sa tête semblait faite de poils.
Son cou étroit sortait d'un manteau de bonne laine, assez malpropre et bizarrement drapé.
Ses jambes paraissaient plus courtes que le torse.
Il se croisa les bras violemment, en fourrant les mains sous les aisselles.
Lancée a travers la chambre, la pièce d'arpent frappa Néphélis au ventre.
Elle étouffa un cri.
Misérable ! dit-elle d'une voix blanche.
Il me tuera ? fit l'inconnu.
Qu'est-ce que cela me fait ? Je suis mort depuis cent ans.
Tu me demandais mon nom ? Je suis le Roi d'Égypte, embaumé.
C'est un fou.
Regarde ma chair de momie.
D'un mouvement brusque, il détacha, tous ses vêtements, et se dressa nu.
Tu disais tout à l'heure, que la porte s'était rouverte.
La barre est mise.
Personne n'est dans le jardin, personne dans l'allée.
Fais ton métier, ma fille, je t'ai donné une drachme.
Et ne crie pas, ou, par Dzeus ! je te tue immédiatement.
La mort, Néphélis l'eût acceptée en cet instant.
Je ne suis pas entré par la porte.
Je suis l'émanation de cette amphore noire.
Pour la première fois il la touchait.
Elle recula de nouveau jusqu'au fond de la chambre.
Hé ! dit-il en s'arrêtant.
Ta peau est fraîche, ma fille.
Comment n'es-tu pas encore dévêtue ? Quitte ta robe ! Je t'ai payée.
Il marcha vers elle, et de la robe lâche et fine il dégagea un sein.
Néphélis s'acculait au mur.
A cette vue, il pâlit.
Sa voix s'altéra et devint celle d'un petit enfant.
Hé ! hé ! dit-il.
Je t'avais prévenue qu'on ne pouvait pas tuer un mort.
Je ne te tuerai point.
C'est un jeu, c'est une fête.
Donne-moi ton bandeau.
La jeune femme claquait des dents.
Le vêtement s'affaissa.
En vain, Néphélis serrait les genoux.
Une bouffée de parfums monta de la couche remuée.
Ah ! cette odeur de myrrhe ! dit encore le fou.
La myrrhe est l'odeur de la Nuit.
Néphélis, blottie à l'extrémité de la couche, le regardait avec des yeux immenses.
Un grand calme suivit.
L'homme s'était tu.
Au dehors, la même paix nocturne planait sur le jardin désert.
Et le fou s'était relevé.
Tu es belle, dit-il doucement.
Depuis quand es-tu ma femme ? Tu n'étais pas ainsi du temps que j'étais roi.
Tes cheveux blonds sont devenus noirs.
Ne crains rien, dit-il, je suis vieux.
Mais une secousse nerveuse l'ébranla tout entier, des pieds à la tête.
Il sauta sur le lit, par-dessus la jeune femme et retomba de l'autre côté.
L'homme était tombé sur le coup, mais pour elle il n'était pas mort.
vingt-sept décembre mille neuf cent cinq.
Ils creusaient dans le réel et cherchaient dans le connu.
Maintenant, on entre dans la fable.
Bien plus : on retrouve des rois antérieurs, dont les Égyptiens eux-mêmes avaient perdu la mémoire.
Et voici maintenant, que les fouilles de Crète nous entraînent définitivement dans des siècles chimériques.
Il s'entretient avec les dieux, il ressuscite les morts, il est juge aux enfers.
Et désormais, le roi Minos est dépouillé de sa légende mieux encore que Charlemagne.
Bientôt, nous pourrons reconstituer sa figure, son règne et son temps.
Cependant, la plupart demeurent mystérieux.
On le poursuit depuis plus d'un an.
On ne trouve rien.
Et bien des esprits commencent à se passionner autour de cette lutte engagée.
Or, nous nous trompions tous ; Ithaque n'est pas Ithaque.
Sans développer ici dans tous leurs détails les arguments de M.
Ainsi, Télémaque demande à Mentor s'il est venu à pied ou sur un bateau.
C'était là qu'on l'attendait.
Du côté de l'École française, on ne croyait guère à sa réussite.
Monsieur Reinach n'affirmait rien.
Monsieur Victor Bérard niait absolument.
Monsieur Migeon exprimait son scepticisme d'une façon presque irrévérencieuse.
Néanmoins, la question a intéressé quelques riches amateurs qui font les frais des travaux.
Maintenant, la terre habitable est connue ; la carte en est faite.
On a résolu tous les grands problèmes.
De même, pendant quatre cents ans, nous avons parcouru l'histoire.
Et alors, comme les voyageurs vers les pôles, les historiens se rejettent sur les origines.
Ils sont entrés jusque dans la fable.
Octobre mille neuf cent un.
Il la fit transporter chez lui.
Pendant une semaine, il fut l'homme le plus respecté du canton.
Les journaux de la ville s'occupèrent de lui.
A cette nouvelle, une émotion générale s'empara des villageois.
L'un sans l'autre ne sert de rien.
Il n'est pas donné, même aux plus savants, d'être un J.
Les démarches, il les fit, ou les fit faire, je ne sais.
Toujours est-il que le terrain fut acquis.
On cessa de l'ensevelir.
On le fouilla : M.
Athènes n'a rien enfanté de plus charmant que sa forme simple et calme.
Est-ce un dieu ? est-ce un portrait ? nul n'ose encore se prononcer.
Il est debout, si complètement nu qu'il a les mains vides.
Pas un ornement.
Pas un attribut.
Il semble qu'en Italie même, on commence à le comprendre depuis que M.
Baccelli a été deux fois ministre.
Ce n'est pas tout.
A Rome même, un homme énergique et intelligent, M.
Et pourtant M.
Boni a soulevé le marbre ; il a regardé ce qu'il cachait.
Un sépulcre de douze pieds carrés apparut, entouré de cendres, d'ex-voto et d'ossements de victimes.
On en tira des vases très anciens, des statuettes archaïques, une tête de Gorgone.
Il est clair que nous manquons de points de comparaison.
De siècle en siècle, le sens des fêtes se perd chez les nations modernes.
On lui donnait moins chichement ce pain de joie et ce souvenir.
Les cent trente lits étaient d'or, couverts de tapis de Perse et d'étoffes de pourpre.
Cette statue était haute de cinq mètres.
Devant elle, un autre vase d'or, colossal, contenait six cents litres de vin.
Et le vin doux ruisselait sur toute la route.
Cinq cents hommes traînaient cette montagne.
J'en passe … Seize cents enfants portaient des fruits d'or.
Six cents esclaves traînaient un prodigieux kratêr d'argent, sculpté d'animaux en relief.
Ceux-ci portaient l'encens, le safran, l'iris et le cinnamome.
Telle fut donc cette fête antique.
Si nous en connaissons les détails, nous savons aussi le prix qu'elle coûta.
Je ne pense pas que la fête d'aujourd'hui grève le budget d'une pareille somme.
On s'imagine que l'argent ainsi dépensé serait ravi aux besoins du peuple.
Il y répondrait, au contraire.
Les Grecs vivaient au grand air.
Telles étaient leurs «matinées».
L'Athlétique (ainsi le nommait-on) était jadis un des Beaux-Arts, et non le moindre.
On élevait des statues aux athlètes vivants.
Il modèle son corps comme le chanteur forme sa voix.
Il est sa propre statue.
Lui seul réalise ce tour de force qui est la légèreté dans l'énergie.
Méditons la gloire que lui décernaient si respectueusement les Athéniens.
Détenir un record n'était nullement leur idéal sportif.
L'athlète, pour eux, était l'être invincible par quelque moyen que ce fût.
Les Grecs ne séparaient pas à ce point l'idée Force et l'idée Beauté.
La course éliminait le quatrième concurrent.
Les deux vainqueurs s'avançaient alors l'un vers l'autre et entraient en lutte, corps à corps.
L'épreuve du saut l'eût écarté dès le début.
Est-ce à dire que les plus agiles étaient seuls admis à lutter ? Non pas.
Par la suite, ces jeux admirables dégénérèrent.
Olympie à son tour eut un hippodrome célèbre.
Les chars des cochers hurlants chassèrent les athlètes de l'arène.
On y courait la charge, comme en guerre.
Nulle discipline entre les conducteurs.
Plaisirs de sauvages, que Longchamps ou Vincennes laissent loin derrière eux.
Reposons-nous plutôt devant la magnifique image qui était l'idéal de l'athlétique grecque.
Notre sport gagnerait à s'inspirer d'elle.
Nos coureurs, attirés par l'appât des prix, s'entraînent constamment au même exercice.
Le sport ainsi compris est tout le contraire d'un art.
Ils ne pouvaient l'être si tôt.
On ne réforme pas ainsi l'entraînement de toute une génération.
A une formule nouvelle, il faut des hommes nouveaux.
Il semble bien que ce soit surtout une question d'argent.
Des paquebots européens la contournent sans y faire relâche.
Les touristes visitent Chio, Smyrne et les grands souvenirs de la Troade.
Très peu de voyageurs récents peuvent compter, parmi leurs excursions, un séjour à Mytilène.
L'un d'eux est un Français, Monsieur de Launay, chargé de mission par le gouvernement.
Enfin, un habitant de l'île, M.
Sur les plages, on trouve le murex, le coquillage de la pourpre.
Les jeunes filles sont très fières de leurs cheveux noirs, qu'elles portent en nattes tombantes.
Toutes les femmes ont des anémones dans les cheveux en signe de joie.
Ce trousseau, il faut qu'elles le fassent elles-mêmes ; la plus habile est la mieux ornée.
Le trousseau est déployé, exposé sur les murailles.
C'est pour elle, en effet, que la fête se donne.
C'est elle qui épouse et elle qui possède ; le mari ne vient qu'au second plan.
Après la cérémonie à l'église, les assistants se réunissent chez les nouveaux mariés.
Personne n'y est très riche, ni très pauvre non plus.
La terre, partagée entre les familles, offre un morcellement à peu près régulier.
Un climat d'une égalité paradisiaque y rend les cultures faciles et les repos délicieux.
Puis leur fond bas s'est ensablé.
Il ne reste rien de la cité antique.
Ils ignorent la question des quais et les écoles de Syrie.
La créance Lorando n'est pas à leur compte.
Allons chez eux comme des amis.
Enfin, soyons respectueux pour le sol où reposent leurs glorieux ancêtres.
C'est de là qu'ont jailli les sources de l'ode et les larmes de l'élégie.
cinq novembre mille neuf cent un.
La jeune fille arabe a de dix à douze ans.
Ceci est capital.
Elle a douze ans comme la jeune fille grecque.
C'est la δωδεχἑτιϛ νὑμφη des poètes de l'Anthologie.
Volontairement naïve est cette poésie, et sincèrement, et à propos.
Elle a eu tout le temps d'apprendre sa philosophie.
Pastoral est en effet, essentiellement, le peuple arabe.
Deux siècles plus tard, le grand ethnographe de l'Égypte, est W.
Lane, fait la même observation.
Le témoignage de Bruce est net.
Tel est l'homme de la race.
Les poètes seuls sauront nous peindre ce qu'ils ont pu seuls voir et chérir.
La première des beautés qui les attirent est la chevelure qu'ils décrivent somptueusement.
Ou bien : Dans les boucles de ses cheveux, le peigne disparaît.
Elle laisse tomber ses cheveux, ils roulent dans la poussière.
Voici un vers magnifique de Tharafa : Son visage est enveloppé par le manteau du soleil.
Les yeux sont découverts même quand le voile est posé.
J'ai vu des violettes dans un jardin ; leurs feuilles étaient brillantes de rosée.
Les jeunes filles : Elles cherchent à cacher leurs seins gonflés qui ressemblent aux grenades.
Les métaphores ont presque toujours une extrême simplicité de termes dans leur magnification même.
S'ils reprennent indéfiniment les figures traditionnelles, ils savent à merveille renouveler leur charme.
S'ils inventent c'est avec prudence et logique.
Elle s'arrête au premier amour.
L'amant respecte cet amour.
Il l'honore et d'abord il le cache.
Presque jamais nous ne savons quelle est la jeune fille aimée.
On ne nous dit rien qui la désigne.
Entendez bien aussi que cela n'était jamais vrai.
Mille délicatesses de sentiments naissent de cette passion qui connaît le secret.
J'aime les noms qui ressemblent au sien.
Haroun-el-Raschid était mort depuis plusieurs siècles déjà.
La civilisation musulmane s'affinait à son apogée.
Feros victores cepit.
Le caractère français dans sa forme actuelle date de cette Renaissance suscitée par les croisés.
Dans la première couchaient les parents avec le dernier-né.
Depuis plus d'une heure tous étaient couchés.
Dix heures venaient de sonner à l'église de Grenelle.
Est-ce que ça va durer longtemps, cette vie-là ? Elle répondit avec tranquillité : Probable que non.
Je me suicide demain.
C'est bien décidé, va, Julien, on peut se dire adieu jusqu'à demain la Morgue.
Julien comprit que cette grande douleur devait avoir une autre cause.
Où est-ce que tu l'as rencontré ? Boulevard Montparnasse.
Comment ça ? Sur un banc.
La mère en fut vite avertie ; la scène qui suivit, je la laisse à penser.
Tu le reverras, dit-il, je m'en charge.
Tu le reverras demain, et pas pour un moment.
Se coiffer, maintenant ! elle avait oublié.
Tu n'es pas prêt encore ! dit-elle à Julien.
Il ne s'en fallait que d'un instant.
Pauvre Ninie, dit Berthe en penchant la tête.
Il n'y a qu'elle que je regrette le jour que je pars d'ici.
Tu avais raison, tout à l'heure.
Si tu penses à Lui, je pense a Elle.
Ou vient de publier la statistique de la natalité française pendant l'année dernière.
Les chiffres baissent d'année en année.
La dépopulation suit sa marche avec une constance désormais certaine.
Depuis treize ans, il naît en France huit cents enfants par an.
Il en naît un virgule six,000 en Allemagne.
Le présage est à retenir.
Des gens ouvriront de larges bras, baisseront la barbe et secoueront le front.
Le mal est simple et net : les naissances baissent.
Vous ne réussirez pas davantage en promettant quarante-cinq fr.
Exemple qu'on peut suivre ou ne pas suivre, dira-t-on.
Les commères ne la reçoivent plus.
On la fuit.
Parfois on l'insulte.
Si elle est domestique, on la chasse.
Voilà cette fille dans la rue.
Presque toujours son amant l'abandonne.
Elle n'a pas de gîte, pas de ressources.
Oui, je sais bien, l'Assistance Publique la recueille.
Savez-vous quand ? Trois jours avant son accouchement.
Maintenant, mettons les choses au mieux.
On me répond : «Non.
Mariez-vous, c'est votre affaire.
C'est une erreur absolue.
Parmi les dispositions qui précèdent, certaines brillent par une absurdité remarquable.
Entre autres, celle qui concerne le livret militaire.
Personne n'a le droit de discuter les motifs de l'opposition.
Le père invoque des raisons d'argent : c'est fort bien.
Il préfère garder sa fille malgré elle, sans autres raisons à l'appui : c'est encore parfait.
Très souvent elle fait l'un ou l'autre.
Et ici, comme tout à l'heure, je ne distingue pas très bien l'intérêt de l'État.
Mieux encore : le jeune homme n'est libre qu'à vingt-cinq ans.
Nous touchons aux limites de l'absurde.
On ne saurait s'en étonner.
L'avenir est à ceux qui savent le prédire.
On saura qu'il vaut mieux pour elle créer des fils bâtards que de mourir stérile.
vingt-quatre novembre mille neuf cents.
Célibataires, le Sénat vous menace d'un impôt égal au quinzième du principal de vos contributions.
Votre voisin nourrit et habille six enfants.
Vous, vous payerez deux francs par an le droit de vous nourrir tout seul.
Le Sénat appelle cela «égaliser les charges» et conseiller le mariage aux citoyens français.
Je ne discute pas.
L'histoire est typique ; elle est complète ; et, par-dessus le marché, elle est vraie.
Il ne lui manque rien pour servir d'exemple.
D'ailleurs ses parents l'approuvaient.
Rarement un projet de mariage se présente dans des conditions aussi favorables.
«Monsieur, fit l'employé, votre acte de naissante est périmé.
Faites-en faire un autre, et payez.
Mais … l'État me demande quel jour je suis né.
Je le lui dis.
Je ne peux pas le lui dire plus clairement une seconde fois.
Faites une pétition à la Chambre si vous n'êtes pas content.» L'ouvrier se retire docilement.
cinquante-cinq, rogne son dîner comme son déjeuner, et attend la réponse du maire.
Deux jours plus tard, coup de théâtre.
Un événement imprévu, une lettre, un cri de joie : ses parents sont devenus riches.
Un billet de loterie a fait le miracle.
Supplications du fils, discussions, arguments, scènes violentes, rien n'y fait.
Il a donné sa promesse : cela n'a aucune importance.
Il aime : cela n'est pas sérieux.
Elle aime aussi : on s'en moque bien.
Le héros de cette histoire, un brave homme décidément, n'hésita pas.
Monsieur D … épuisa ce jour-là ses dernières économies, mais il paya.
Il y eut d'abord un mois de luttes, puis un mois de formalités.
Lorsqu'il fut de retour à Paris, notre mécanicien se crut sauvé.
Comment, une seconde fois ? Une seconde fois.
Inutile d'ajouter que les formalités d'enregistrement sont redevenues nécessaires comme en juin dernier.
Partout où il se présentait, on le saluait comme une vieille connaissance.
«C'est encore vous ? Enchanté de vous revoir.
Cette fois-ci, pourquoi ne sont-ils pas en règle ? Mais il me semble qu'ils le sont.
Ce n'est pas possible.
Nous allons procéder aux publications.
Vous épousez donc mademoiselle … Non : «Madame» … Elle est divorcée.
Courez au greffe du tribunal civil et rapportez-moi cela.
Ah ! je vous le disais bien» soupira le malheureux.
«Cent quatre-vingt-dix francs ! mais où voulez-vous que je les prenne !» C'était le dernier coup.
Tout mariage devenait matériellement inaccessible.
Je mettrai dix francs par mois de côté.
Au bout de dix neuf mois, je pourrai peut-être enfin me marier.
Depuis six mois, on refuse de marier cet homme et cette femme : qu'ils n'insistent pas.
On les a ruinés : qu'ils arrêtent les frais.
La moralité de cette anecdote s'inscrit logiquement à sa suite.
Nous allons faire pour lui la comparaison.
D'une part, voici Monsieur A …, contribuable, taxé à trente francs.
Il est célibataire ; il n'a chez lui ni femme, ni maîtresse, ni enfants.
Pour prix de cette infécondité, Monsieur Piot lui demande DEUX FRANCS.
Voici d'autre part Monsieur D …, le héros des aventures qui précèdent.
Je le suppose lui aussi taxé à trente francs.
La forteresse du mariage est une place qu'il faut emporter contre tous.
Jusque dans la ruelle du lit, il faut qu'il exerce ou délègue son autorité stérilisante.
L'administration en est restée là-dessus aux idées du dix-septième siècle.
Il faut se soumettre ou se démettre, rester célibataire ou perdre son emploi.
Pour beaucoup d'hommes, c'est le choix forcé entre le désespoir et la misère.
Voyez ce qui s'est passé à Melun.
Je ne suis ici qu'un porte-parole.
Les familles sont trop peu nombreuses.
En France, nous sommes traditionnels.
L'adultère est sympathique, cela est assez connu pour qu'il soit inutile d'apporter là une démonstration.
Tout Paris pour le jeune amant, a les yeux de la femme mariée.
Admettons ce dernier axiome pour juger de la thèse tout entière.
Celle-là, tout le monde la peut nommer.
Il est toujours légitime.
Aucune pièce n'est exigée.
Aucune preuve écrite du mariage ne le sera plus tard.
La parole du témoin suffit ; et, si ce témoin est mort, la parole des époux.
A quatorze ans, un petit Anglais peut épouser sa meilleure amie, qui en a douze.
Car c'est là le nœud de la question.
Et la famille antique n'est plus.
Aujourd'hui, la famille se désagrège dès la naissance.
D'ailleurs, demande-t-on au père de juger les projets de son fils ? En aucune façon.
Le silence suffit.
Ce silence tient lieu de raisons.
Ce silence vaut un arrêt.
Cette abstention est un vote.
Si vous voulez que les mariages soient heureux, laissez la liberté des choix.
En livrant l'homme plus tôt à lui-même, vous hâterez les progrès de sa raison.
Depuis un siècle, et davantage, ces paroles ne sont pas entendues.
Il faut, je le crois, désespérer de les voir jamais obéies.
La volonté des jeunes amants restera chose négligeable, et impuissante contre celle d'autrui.
Cette Commission vient d'achever ses travaux.
La raison en est simple.
C'est de l'ancienne orthographe.
Je n'y comprends rien.» Dès aujourd'hui, le seizième siècle n'est plus connu que des curieux.
Une réforme de l'orthographe à creusé ce fossé entre nos pères et nous.
Il faudra choisir entre le français nouveau et le français d'aujourd'hui.
Le peuple n'aura pas le temps d'apprendre à lire les deux.
Les étrangers encore bien moins.
Nos livres ne seront plus des instruments de travail.
On réimprimera, dit-on ? Mais c'est une rêverie.
On ne réimprimera pas la millième partie de ce qui est nécessaire à un travailleur.
La science française n'y résistera pas.
L'influence française non plus.
Notre gloire à l'étranger est faite de notre passé.
Montesquieu y tient plus de place que tous les auteurs vivants réunis.
Ce jour-là, ce sera la fin de notre expansion intellectuelle.
Eux ?, Les instituteurs restent seuls à conserver aujourd'hui la superstition de la dictée correcte.
Cette question de l'orthographe les hante, et avec eux, les universitaires.
La réforme aura contre elle quelques maniaques, mais la France entière l'approuvera.
Jadis compris par tous les lettrés de France, l'italien nous est devenu inutile.
C'est le sol sur lequel vivra la France future.
Deux siècles communiquent ensemble par le Livre.
Aucune raison ne peut justifier la rupture de cette communication vitale.
mille neuf cent quatre.
Rarement un édifice plus laid fut élevé sur une place publique.
Il était mal conçu, mal construit, mal placé.
Il avait trop peu de base et trop de couronnement.
Enfin, il était quelconque, dans une ville où rien n'est indifférent.
Désormais, il n'existe plus, et l'on parle déjà de le réédifier.
Ainsi, l'esthétique d'un palais dépend de ce qu'on pourrait appeler l'âme de la ville.
On pousse le voyageur vers un but unique : le monument, toujours le monument.
C'est ainsi qu'on entend un voyage artistique au début de notre jeune siècle.
Ils vous diront aussi qu'une maison, place du Tertre, reçut une plaque commémorative.
Là-haut, c'est la pleine campagne : jardins, murs décrépits, sentiers, silences, cris d'oiseaux.
Ni trottoirs, ni pavés.
Jamais une voiture.
A peine un passant.
Quelquefois, un chat qui saute par-dessus l'herbe.
Ceci est unique au monde.
Montmartre est un hameau vert, assiégé par quarante centaines de mille êtres humains.
Il est à lui seul toute la paix des champs, dominant |a bataille des villes.
Ceci demeurera pur tant que la rue des Saules restera intacte.
Elle est extra-terrestre.
Elle est la seule incomparable.
Rien de ce qui lui appartient ne pourrait être ailleurs la richesse d'une autre.
Venise plane comme le grand oiseau dessiné par le poète, entre deux océans.
Un jour, par mesure sanitaire, on comblera tous les canaux.
Il y passera des tramways de banlieue, c'est-à-dire des trains de cinq voitures.
dix-neuf juillet mille neuf cent deux.
Cette figure est par excellence la statue de la Pureté.
A force d'être vierge, elle est froide.
La hardiesse de l'innovation épouvanta.
On refusa le chef-d'œuvre.
Mieux que par une femme, dirait Monsieur Rostand : par une impératrice.
Mieux que par une impératrice, eût dit Voltaire : par Catherine deux.
Le marbre original de Houdon est aujourd'hui exposé à Saint-Pétérsbourg, au musée de l'Ermitage.
Désormais, la pauvre Olympienne porte un maillot comme un modèle de carte postale illustrée.
L'effet est littéralement monstrueux, et j'emploie ce mot dans le sens de tératologique.
Le cas relève du scalpel.
La question a été posée en ces termes par un des collaborateurs de l'Intermédiaire.
En fait, les jeunes filles l'ignorent quelquefois ; les collégiens jamais.
C'est le comble de l'illogisme et de l'extravagance.
A une coutume si singulière, on a cherché des antécédents qui l'expliquassent.
Car il s'agit d'une tradition, cela est bien entendu.
Jamais les Athéniens n'ont légiféré sur cette question.
Sa vérité anatomique est exacte.
Non, la loi dont nous parlons ne s'est pas imposée en Grèce.
On sculptait des Èves naturelles aux portails des cathédrales.
La Renaissance allemande, loin de réagir, pose cette tolérance en principe.
Dürer l'applique dans son enseignement.
Certains vendront sous le manteau leurs estampes nues, plutôt que de les altérer.
C'est ainsi, voilà tout.
Tout est libre, hors l'art moderne.
Ce qu'on permet à Peter Vischer, on l'interdirait à Rodin.
On finira bien par le reconnaître.
La Censure vient d'être atteinte par un vote de la Chambre.
Elle durait depuis si longtemps qu'on pouvait la croire immortelle comme Monsieur Wallon.
Dire que cette surprise a été mélancolique ce serait farder la vérité.
Il est des institutions qui exhalent l'antipathie comme un parfum naturel.
La Censure n'était pas aimée.
Nous ne la regretterons pas, pour une première raison : c'est qu'elle était inutile.
C'est ainsi que la Censure comprenait sa mission morale et politique.
Il y a deux ans, j'entrais par hasard dans un établissement des Champs-Élysées.
Je levai les yeux vers la scène, elle était couverte de drapeaux et d'uniformes étrangers.
C'est com' le chien de Jean d' Nivelle Qui se sauv' quand on veut l'app'ler.
Ça vous fait l'effet d'un clystère, Ça fait du mal et puis du bien.
Oh ! oui ! l'amour est un clystère.
Le couplet que je viens de copier a reçu le visa de la Censure.
Parbleu ! Anastasie avait eu pour lui toutes les indulgences d'Oronte.
Ceux-là valent leurs prédécesseurs et vaudraient leurs remplaçants.
On perdrait son temps à vouloir réformer une institution qui est traditionnellement incompétente et malfaisante.
La Censure royale a combattu Molière, Racine, Sedaine et Beaumarchais.
Parmi ceux que je viens de citer, tous les morts ont déjà leur statue.
Sous le règne d'Élisabeth, le théâtre anglais était libre, en fait.
Il dut sa grandeur à cette liberté.
Leurs auteurs les concevaient ainsi.
On leur laissa la bride sur le cou.
Il tua le théâtre anglais.
L'effet de la brochure fut immense.
Toutes les libertés de la scène disparurent, et avec elles le talent des auteurs.
Nous n'en sommes pas là.
Néanmoins l'exemple vaut qu'on le médite un instant.
Une école dramatique n'est vraiment grande que si elle a devant elle la libre expansion.
L'expurger, c'est l'appauvrir.
La gouverner, même de loin, c'est encore nuire à sa beauté.
Que la Censure meure donc du coup qu'elle a reçu.
Si l'on y va, c'est qu'on le veut bien.
Les unes prendraient soin d'avertir les familles que les petites filles sont reçues à l'entrée.
Oh ! si, madame, avec une lorgnette.
Le soir où Tortoni ferma ses portes, j'assistais à cette fin célèbre.
J'étais venu là en curieux, pour voir disparaître le vieux romantique.
Il est à l'épreuve du temps et des hommes.
Les démolisseurs eux-mêmes ne réussissent pas à le défigurer.
Plus on le bouleverse et mieux nous comprenons que sa personnalité est invulnérable.
Ses habitants ne passent les ponts qu'en voyage.
Et cependant le cerveau de Paris est fait de leur multitude.
Il faut chercher ailleurs notre définition.
Qu'est-ce que le Boulevard ? Est-ce le centre du mouvement et de la vie ? Pas davantage.
Les Halles ont grandi où elles devaient croître, au point central de la ville.
Des plaisirs ? c'était vrai jadis.
Qui à fait le miracle ? La Presse.
Les feuilles du soir paraissent.
Les feuilles du lendemain se composent.
La foule arrive.
Elle lit et elle interroge.
Ce que Paris saura le lendemain, le Boulevard le sait la veille.
Il a cette force : le renseignement.
Et dès qu'il tient un fait, il le juge.
Il est à lui seul l'opinion publique pendant la soirée tout entière.
Le Boulevard, c'est la Bourse des potins,, et de l'histoire.
Pour lui, les initiales n'ont pas de mystères.
Il sait qui est Monsieur G …, Monsieur nord … et Madame de dix.
Il est l'observatoire du monde invisible.
De toutes parts la Presse l'entoure et l'envahit : c'est sa conquête.
Sur le Boulevard elle est dans ses murailles.
C'est là qu'elle se retranche et se concerte.
Le reste de la ville n'est que son champ d'action ; le Boulevard est sa forteresse.
Elle l'a voulu à son image.
Dans le langage contemporain, elle et lui sont synonymes.
Elle lui a donné son caractère, ses mœurs, presque sa physionomie.
Elle seule l'a créé tel qu'il est ; elle seule pourrait le tuer, en l'abandonnant.
Il a ses marées et ses tempêtes.
Une rue est toujours semblable à elle-même.
Lui, il change tout, à coup, comme la mer, sous une rafale.
Ce soir, il est calme.
Il se promène et s'amuse.
En l'absence des inquiétudes, il joue à l'esprit.
Il invente des mots.
Les passantes l'intéressent.
Les modes l'occupent.
La voiture nouvelle d'une actrice est l'événement de la soirée.
En un instant, le Boulevard est devenu noir.
Alors toute la ville accourt vers lui, inquiète, furieuse ou enthousiaste.
Les trottoirs débordent, la voie est envahie.
Les petites baraques des journaux sont assaillies, cernées, vidées.
Mille têtes levées guettent le transparent où apparaîtra le second télégramme.
La Presse tient cette multitude dans sa main.
Pendant ces heures-là, elle est investie d'une puissance souveraine.
Je dois parler demain à l'Académie.
On nous permet tous les examens ; on nous pardonne toutes les questions.
A d'autres égards le confesseur doutera toujours au milieu des aveux incomplets qu'il entend.
La preuve n'est pas admise au confessionnal.
Sur le lit de la malade, elle est entre nos mains.
Eh bien, en fait, les deux aveux sont assez différents de caractère, néanmoins.
La pénitente ne s'avoue pas qu'elle est contrainte et forcée par l'idée des peines éternelles.
Un point de côté devint bientôt sensible.
Dans la soirée, il avait beaucoup augmenté.
J'essayai pourtant de la rassurer ; ce fut peine perdue.
Mais tout à coup sa vaillance l'abandonna.
Je me levais … Elle parla encore.
Oh ! la joie d'avouer … d'avouer enfin ! Des peccadilles ! Un aveu terrible … vous ne savez pas.
C'est de l'imagination ! J'ai trompé mon mari.
Cette fois je me rassis, complètement égaré.
Elle joignit les mains tout à coup, et les souleva au-dessus du lit.
La plupart des femmes ont plus ou moins trompé leur mari, madame.
Un matin, il avait emmené, sa cousine aux hasards d'une promenade à cheval.
Ils avaient gagné la forêt voisine.
Je donnai l'absolution.
Défense d'entrer ! lui dis-je nettement, même si elle vous fait appeler.
Elle a un peu de délire, ce soir, elle a besoin de repos.
Laissez la nuit passer.
Vous la verrez demain matin.
Huit jours plus tard, elle entrait en convalescence.
On ne saurait penser à tout.
Jusqu'à la fin du mois, j'eus le plaisir de présider à son lent rétablissement.
Elle prit un autre médecin.
La bibliothèque de Monsieur le Président Barbeville était le lieu de ses délices.
Il l'appelait : ma garçonnière.
Tous les matins, il y montait, familièrement, en robe de chambre.
Le trésor de ses livres était éclairé par un vaste reflet de verdure.
Deux marronniers dépassaient de la cime le toit du vieil hôtel rouge.
Il avait la passion des livres.
Mon cher, vous arrivez bien, dit le vieillard d'un ton réjoui.
Oh ! je me récuse ! Attendez.
Mon cher, je n'ai jamais rien vu, ni lu de plus extraordinaire.
Vous m'en voyez stupéfait.
Rien n'est plus authentique.
L'histoire est possible, vraisemblable et vraie.
Je ne devine pas du tout.
Monsieur Barbeville commença ainsi : Vous devinerez dès le premier mot.
Une Italienne de Paris accoucha un jour d'un enfant double.
Il était double jusqu'à la ceinture et simple de là jusqu'aux pieds.
Le cas n'est pas absolument rare, si je ne me trompe ? Non.
Surtout chez les mort-nés … Continuez.
Désormais, je vous suis.
Mais on en connaît qui ont vécu ? Plusieurs.
Citez-m'en un exemple.
Ritta-Cristina, deux fillettes qui naquirent en Sardaigne, vers mille huit cent trente.
Elles ressemblaient beaucoup à la description que vous venez de donner ; poitrine double, bassin commun.
On a fait leur autopsie ? Oui.
Parfait ! Vous allez voir combien votre exemple ajoute de force à mon récit.
Leur mère ne les montrait point, mais les élevait très tendrement.
A vrai dire, toutes deux furent éprises ; Maddalena seule fut aimée.
Malheureusement l'illusion ne dura guère.
Le jeune homme eut scrupule de la prolonger.
Instances, prières, tout fut en vain.
Tragique, mon cher ! Voilà une situation dramatique comme je n'en connais pas d'autre.
Et le procès eut lieu ? Oui.
L'avocat de Maddalena plaida le premier.
L'exorde fut ironique, l'exposé du fait, facétieux.
Il commença la discussion sur le même ton.
Tour à tour, il invoqua l'article mille six cent quarante-cinq.
Il développa et soutint cette dernière thèse.
Un veau à six pattes n'est jamais qu'un veau.
Les cent yeux d'Argus n'appartiennent pas à cent personnes.
Janus aux deux visages n'était qu'un seul dieu.
Cerbère se dit au singulier malgré ses trois têtes infernales.
Le mariage a un but précis que nous connaissons tous et que nul ne discute.
Maria refuse de se marier.
Dieu soit loué ! dit gaiement le médecin.
RENOUARD, dix-neuf, rue des Saints-Pères., soixante-quatre mille cinq cent quatre-vingts.
Les fouilles ont été poursuivies jusqu'à la fin de mille neuf cent trois, sans résultat.
Monsieur Doerpfeld vient de publier qu'il renonçait à son entreprise.
six octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Athénée nous a conservé son récit (édition Kaibel, t.
quatre cent trente-cinq-quatre cent cinquante).
Au un/vingt-cinqe.
CONZE, Reise auf der Insel Lesbos.
Hannover, mille huit cent soixante-cinq, in-4º.
GEORGEAKIS et LÉON PINEAU, Le Folk Lore de Lesbos.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, in-douze.
Daphnis et Chloé, un, sept.
Cantique des Cantiques, quatre, onze.
Persane, arabe ou turque.
Les Mille et une Nuits.
Le Mikri Zenan, ou les Ruses des Femmes, traduit du turc par Decourdemanche.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-seize, in-douze, etc.
Koran, vingt-quatre, trente et un.
trente-trois, cinquante-cinq et cinquante-neuf.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix, t.
un, trois cent quarante-cinq.
Aujourd'hui, le fait est beaucoup plus rare.
Jusqu'en Nubie, les cotonnades anglaises habillent de nos jours les plus pauvres filles.
JONES, Essai sur la poésie asiatique, quatre, p.
cinq cent vingt-sept.
l'Anis et Ochchâq de Cheref-Eddin Rami, trad.
Paris, mille huit cent soixante-quinze.
Même ouvrage, pp.
vingt et un, vingt-deux.
DE MARTINO ET SAROIT BEY, Anthologie, p.
deux cent soixante et onze.
DE MARTINO ET SAROIT BEY, Anthologie, p.
deux cent vingt-cinq.
deux cent quatre.
LADY DILKE, French architects and sculptors of the XVIIIth Century.
London, mille neuf cents, p.
cent trente et un.
Athenische Mittheilungen, t.
(mille huit cent quatre-vingt-cinq).
Les exemples sont si nombreux qu'on ne saurait les énumérer.
Les Quatre Livres d'Albert Durer.
Arnhem, mille six cent treize, ff.
cinquante, cinquante-huit, soixante-trois, soixante-cinq vº, cent quinze, etc., etc.
Chambre., Séance du vingt-trois mai mille neuf cent un, p.
mille cent quinze.