Le progrès se fait du général au particulier.
L'ethnographie, elle aussi, a ses grands nombres : les moeurs et coutumes, les croyances et religions.
En leur temps, elles furent autant de croyances, qui passaient pour très bien motivées.
Nos institutions, non plus, ne sont pas le produit d'une génération spontanée.
Chacun travaille à cette oeuvre, chacun pendant sa génération, puis son souffle s'éteint.
Tout notre être semble s'engouffrer dans l'oubli.
A ce point de vue, l'ethnologie se rapproche de la paléontologie.
Telle a été la pensée maîtresse du livre.
Expliquons-nous maintenant sur la méthode suivie et les procédés employés.
Mais il ne pouvait guère en être autrement.
A tout civilisé les non-civilisés commencent par répugner.
Le préjugé est très défavorable aux sauvages.
Leurs danses ? des contorsions, des mouvements baroques et grotesques.
Leurs repas ? écarteler un lapin, mordre dans une poule vivante.
Nul voyageur ne rencontra pareils poussahs.
Mais la question est déjà jugée.
Ces primitifs sont des enfants, avec l'intelligence de l'enfant.
L'intelligence enfantine n'est pas en tout point inférieure à la raison adulte.
Nous aimons, nous admirons l'enfant, sans pour cela le déclarer supérieur à l'adulte.
Des primitifs, il n'y en a plus guère ; bientôt, il n'y en aura plus.
Les Itayens sont les premiers ou les derniers des hommes, comme on voudra.
Au delà de ce parallèle, aucun de nos semblables n'a vécu sans doute.
Parry, avec son voilier, toucha, en mille huit cent vingt-sept, la latitude quatre-vingt-deux° quarante-cinq'.
Nares, avec son vapeur, n'atteignit que quatre-vingt-deux° seize', et avec son traîneau quatre-vingt-trois° vingt'.
Nous ne regrettons qu'une chose, c'est que son récit soit si court.
Néanmoins, nous le prenons pour autorité principale, et Ita pour quartier-général.
Le paysage arctique est partout semblable au paysage arctique.
Les sublimes horreurs de ce il faut les avoir vues pour oser les décrire.
Un jour de six mois, une nuit de six mois, effrayante et silencieuse.
«Pendant ce jour unique, le soleil fait resplendir la glace d'un éclat aveuglant.
«La nuit, une nuit éternelle, succède à ce jour énervant.
Au milieu des ténèbres on distingue des fantômes immenses, qui se meuvent lentement.
Le soleil est encore la vie.
«Apparaît la fantasmagorie sanglante de l'aurore boréale : le ciel noir s'éclaire d'une immense lueur.
Dernière féerie, un dais splendide, la «couronne», s'épanouit au sommet de toutes ces magnificences.
Pays de fées et de songes.
Le thermomètre descend à cinquante-deux degrés.
«Je fis glacer du mercure et le battis sur l'enclume.
Notre eau-de-vie, congelée, avait l'aspect d'un bloc de topaze.
La viande, l'huile et le pain se divisaient à coups de hache.
Josué oublia de mettre son gant droit.
Une minute après sa main était gelée.
Le pauvre diable voulut tremper ses doigts inertes dans de l'eau tiède.
Elle se couvrit aussitôt de glaçons.
Le docteur dut couper le membre de notre infortuné compagnon, qui succomba le lendemain.
Nous joignîmes du tabac à ces présents, qui furent acceptés avec des larmes de joie.
La chevelure s'ébouriffe sous le peigne, se hérisse et s'agite avec des crépitations.
Chaque explorateur représente les sauvages qu'il a observés, comme des brutes et des ignares.
Quoi qu'il en soit, nul peuple n'est plus curieux que celui des Inoïts.
Aucune race n'est moins mélangée, plus homogène et nettement caractérisée.
Plus, toute l'extrémité nord-ouest du continent américain.
Plus, l'archipel Aléoute.
Pour l'ensemble des lignées inoïtes.
Cette animosité, de savants anthropologistes ont voulu l'expliquer «par la différence des autre motif.
L'Indien n'est pas exclusivement chasseur, il ne se prive pas de harponner le saumon.
De leur côté, les Inoïts savent courir l'ours, le cerf, le coq de bruyère.
Telle Dawkins, qui tiennent les Esquimaux pour les descendants directs des troglodytes magdaléniens.
Une science moins incomplètement renseignée prononcera sur ces assertions.
Crâne figure large, pleine et joufflue, cheveux noirs, longs, durs et raides, nez écrasé.
Tout malpropre qu'elle soit, leur figure ouverte et bonasse impressionne favorablement l'étranger.
Eux-mêmes se titrent d'Inoït, mot qui signifie l'homme.
Car, sous toutes les latitudes, les sauvages s'octroient cette appellation flatteuse entre toutes.
Et ils ont pris des désignations spéciales, telles qu'Hommes-Corbeaux, Hommes-Loups, Hommes-Renards.
Au Smith-Sound on trouva des gens qui n'en savaient pas tant.
Ils parurent fort étonnés d'apprendre que leur tribu n'est pas la seule au monde.
Les Inoïts, disions-nous, sont distribués sur une bande de terrain démesurément longue, mais sans profondeur.
Ils hivernent toujours à la même place.
Si le patriotisme est une vertu, ils la possèdent au plus haut point.
Cependant il voyage quelque peu.
Toute une bande de chiens est attachée au traîneau.
On n'aurait jamais fouet assez long pour atteindre ceux de volée.
Cette soumission, résultat de la fatigue et de l'épuisement, n'est qu'intermittente.
Chacun gagne son rang de haute lutte.
Ces chiens aiment le tumulte ; la bataille est l'idéal de leur existence.
L'habitude est une seconde nature.
N'étaient le phoque et le morse, ils n'arriveraient pas à vivre.
On pourrait croire que nous exagérons.
Citons un témoin oculaire, le véridique Hall : «Coudjissi «parlait phoque».
Le manège se renouvela plusieurs fois.
«un-ie-oue !» fit le chasseur désappointé.
Il craint le ressentiment de sa victime.
Le paquet ne sera descendu qu'après trois jours et trois nuits.
Interdit à toute femme de toucher le premier phoque capturé, les hommes seuls peuvent l'approcher.
Grimace que tout cela, sans doute.
Disons que c'est hypocrisie naïve, mensonge enfantin.
Les générations passent, sans leur faire subir de changement appréciable.
L'inoït ne manque pas d'euphonie, et prend même un accent musical dans certaines bouches.
Sa structure et celle des langues américaines sont établies sur le même modèle polysynthétique.
En un mot, mais de longue haleine, ils concentrent une phrase, ou plusieurs.
Les quatre membres sont appelés un homme.
Les huttes ou iglous montrent de notables différences, et varient suivant les matériaux.
Un type fort approuvé est celui de la maison-cave.
Le toit, le sol, les parois, tout est garni de planches apportées des entrepôts danois.
Les huttes du commun ne mesurent que douze pieds de long sur dix de large.
Le toit est formé de planches et de madriers à peine équarris.
Le tout est recouvert de mottes.
Au fond, des sacs d'édredon étaient empilés.
Quand vient l'heure du sommeil, chacun étend sa couchette où il veut.
Les Itayens disposent leurs blocs en spirales conduites avec une rigueur géométrique.
Ce mode paraît unique, et l'on ne cite aucun autre exemple de ce système architectural.
Le mobilier de ces demeures est à l'avenant.
, C'est bien cela, répondit le brave homme.
Autre observation importante : Ces Itayens n'ont aucune espèce de bateaux.
Ross n'en revenait pas.
Le imperméabilité nos meilleurs caoutchoucs, et les surpasse en légèreté.
Souvent, les commères s'accroupissent en cercle et organisent une battue générale.
Sitôt vu, sitôt croqué.
Mangeurs puissants devant l'Éternel, ces Esquimaux.
En passant la main sur leur estomac, je constatai une prodigieuse dilatation.
Du reste, le capitaine Hall en a tâté, et déclare qu'il n'est rien de meilleur.
Bouchée de roi, un hachis de foie cru, saupoudré d'asticots grouillants.
Gourmands et gourmets, ils apprécient la qualité, mais à condition que la quantité surabonde.
Qu'on serve cuit ou cru, vif ou pourri, mais qu'il y en ait beaucoup.
Il s'endormait, le visage rouge et brûlant, la bouche toujours ouverte.
L'heureux homme ne bougeait, jouant seulement des molaires, mastiquant lentement, n'ouvrant pas même les yeux.
«Ils sont toujours altérés, dit Parry.
Même dans leurs cabines étanches, les officiers de l'Alerte accueillaient mal toute hausse du thermomètre.
Spectacle digne d'intérêt que ces pauvres gens groupés autour d'un lumignon fumeux.
L'humanité, autre que la bestiale, naquit sur la pierre du foyer.
Le feu rayonne la chaleur et la lumière, double manifestation d'un même principe de mouvement.
Mais ils ne se passent point de lumière.
La maisonnée n'aime pas à renoncer aux services de ses jeunes filles.
La promiscuité dans laquelle ils se vautrent excite, à bon droit, notre dégoût.
Conséquence de cette mortalité masculine : la polygamie.
Par suite, leur population masculine équilibre la féminine.
Chacun a sa chacune et pas davantage.
La chasteté n'est point une vertu esquimale.
Ainsi débute l'institution matrimoniale, à l'endroit où commence l'espèce humaine.
La tribu est alors une grande frérie.
Nos ancêtres n'admettaient pas que le nouveau-né eût droit à l'existence.
De tous les prétextes le plus obscur semblait le moins douloureux.
L'espèce humaine, question de subsistances.
Bessels vit mourir un chef de famille, père de trois enfants.
A plus forte raison, l'avortement n'était qu'un accident vulgaire.
On ne dit pas combien en meurent ou restent estropiées.
Vertu esquimaude que l'affection familiale.
Elles ne le sèvrent jamais ; aussi leurs mamelles s'allongent jusqu'à devenir hideuses.
Telle est la règle contre laquelle ces malheureuses sociétés se débattent comme elles peuvent.
Tant que l'on conserve quelque espoir, on s'empresse autour du malade.
Les femmes en choeur psalmodient leur Aya Aya, car elles connaissent la puissance des incantations.
Nulle émotion apparente, ni cris, ni larmes, ni sanglots ; on s'entretient tranquillement et raisonnablement.
Celui qui va partir fait ses recommandations, exprime ses dernières volontés.
Dès ce moment, l'homme est défunt pour la communauté.
La mort, quoi qu'on dise et quoi qu'on fasse, est un acte individuel.
Nulle part cette expression ne se trouve plus vraie que chez les Esquimaux.
Il a écouté la porte se fermer, les voix s'éloigner.
Il boit quelques gorgées, mais retombe épuisé.
La lampe s'est éteinte ; nulle nuit ne fut plus obscure.
Ses yeux voilés et ténébreux épient la Mort.
Il la voit, la Mort.
La Mort avance, la Mort approche.
Elle grandit de minute en minute, glisse silencieuse sur la neige épaisse.
Il compte ses pas … La voici, la Mort.
Déjà elle soupèse le harpon dont il transperça maintes fois l'ours et le phoque.
Elle se redresse, lève le bras.
Donc, ils vous expédient les gens de diverses manières.
Rien ne se perd, rien ne se perdra.
Ces Tchouktches sont décidément plus forts que nos économistes libéraux, école Manchester.
Ils diront, comme les anciens Hellènes : Qui meurt jeune est aimé des dieux.
Les rits funéraires sont moins uniformes que toutes autres coutumes.
Chacun estime sa manière la meilleure.
Mais il est de croyance générale que la mort n'est pas le terme de l'existence.
Que les défunts exercent sur les vivants une action variée et généralement funeste.
Qu'ils sont méchants pour la plupart, au moins à l'état de revenants.
Qu'ils passent leur temps à souffrir le froid et la faim.
Elle se prive, par devoir rigoureux, de tout soin de propreté.
Hall a orné son livre d'une planche de Rescue Harbour, oeuvre de Coudjissi.
Accueillie avec faveur, la théorie devint à la mode.
Gladstone, alors ministre des finances de la Grande-Bretagne, jugea à propos de s'y rallier.
Nulle peuplade n'a meilleur droit à des études patientes et consciencieuses.
D'âpres rochers, d'abord difficile, lui donnent un aspect sombre et désolé.
Par ces latitudes passe la ligne des grands volcans boréaux.
Ils s'entre-lancèrent pierres et flammes.
Il ne resta que deux pics, le Makouchin d'Ounalaska et le Retchesnoï d'Ounimak.
La saison, vraiment belle, ne dure que dix semaines, de mi-juillet à fin septembre.
Déjà en octobre tombe la neige, qui ne fondra qu'en mai.
Les céréales qu'on voulait introduire n'ont pas mûri.
Quelques houillères donnent un combustible dont, jusqu'à présent, on n'a pas tiré grand parti.
Les Aléouts de l'ancienne génération se chauffaient en s'accroupissant sur un feu d'herbes.
Cheveu droit et noir, plat et abondant, teint foncé.
Leur vue est extraordinairement perçante.
Les traits, fort accusés, portent l'empreinte de l'intelligence et de la réflexion.
Dall déclare les Aléouts fort supérieurs aux Indiens du voisinage, physiquement et intellectuellement.
La tête est cubique chez ceux-ci, pyramidale chez ceux-là.
Dès la plus tendre enfance il s'est familiarisé avec l'élément humide.
Les Aléouts vivent de chasse et de pêche.
Nulle chasse ne les passionne davantage que celle de la baleine.
Ils harponnent l'énorme cétacé, le tuent et le dévorent, mais le révèrent.
Jamais Pantagruel ni Grandgousier ne furent à plus belle fête.
C'est la gloutonnerie héroïque.
Nous changeons de vêtements selon la saison ; eux ont l'habitation d'hiver et l'habitation d'été.
Sur le pourtour intérieur, des bancs étroits et bas, servant de lits.
La doctrine s'imposait par son apparente simplicité, semblait inspirée par le bon sens.
A la femme, pensons-nous, l'espèce est redevable de tout ce qui nous fait hommes.
C'est ainsi qu'elle éleva et apprivoisa les animaux, devint la mère des peuples pasteurs.
Ce que voyant, elle en sema d'autres et devint la mère des peuples cultivateurs.
En effet, chez tous les non-civilisés la culture revient aux ménagères.
Lui, bête féroce par instinct, elle, mère par fonction.
Toute famille possède barque sur mer et lampe au kachim.
Certes, elle était primitive, cette industrie.
Aujourd'hui, les gens sont mieux pourvus.
On porte des bas tressés avec une herbe des marais.
De la dépouille des esturgeons, on se confectionne des manteaux très convenables.
Ce sont des joueurs d'échecs passionnés.
Ils se rendent maîtres de la lecture et de l'écriture presque en se jouant.
Les Koloches renchérissent sur ces précautions, et les enferment dans des cages d'osier.
Ce peuple passe pour s'être élevé jusqu'au mariage.
L'institution matrimoniale n'a pas été inventée pour causer à ces gens aucun désagrément.
Entre époux, peu ou point de jalousie.
Suivant leurs convenances, les mariés troquent les mariées, se les empruntent, les louent bon marché.
Les veuves, les orphelins, grave souci quand les temps sont durs.
C'est ainsi que la polyandrie s'entend avec la polygamie.
Des femmes si bien loties passent pour bien chanceuses, et jouissent d'une considération distinguée.
Dans ces conditions matrimoniales, les querelles ne sauraient être fréquentes.
Cependant les accouchements difficiles sont regardés comme le châtiment d'une conduite par trop irrégulière.
Le hiérophante aimait à se faire servir par les hiérodules et les bayadères.
L'hétaïrisme est né à l'ombre des autels.
Exemple : Dizionario Ebreo : Kadessa, santa e meretrice ; Revenons à nos Aléouts.
Si elles se montrent intelligentes, elles deviendront mires et mèges, prêtresses et prophétesses.
Chacun son goût.
Les autres sont bavards, lui sera taciturne, comme il convient aux prophètes et diseurs d'oracles.
Déjà le futur sorcier n'est plus un enfant.
Blanc, pâle et solennel, le fantôme dira : «, Me voici.
Pour se retrouver soi-même, pour s'atteindre enfin, il faut fuir la cité, éviter la foule.
A mesure qu'il progresse dans son art, il se fait plus original et excentrique.
Elle éclata en cris sauvages, familiers, paraît-il, à ceux qui pratiquent la sorcellerie.
Tous alors de redoubler d'efforts.
Sa voix vagissait étrangement ; de ses lèvres partaient comme des pétards.
Les matelots répondaient en choeur.
De retour au camp, la représentation reprit dans la nuit.
Jack disait une sorte de liturgie, les femmes chantant, et les hommes répondant.
Nous devisions encore dans la hutte quand éclata un cri retentissant.
A peine avaient-ils repris place qu'un angakok se glissa en rampant par l'étroite entrée.
Ils ont de ces idées-là.
Ce n'est pas à dire qu'il eût perdu tout son temps et sa peine.
Et voici comment s'obtient l'inspiration.
Le prophète dort du sommeil de la mort, mais ne fait que dormir.
Il est assis, raide et glacé, la tête masquée.
L'adepte fait résonner l'instrument, s'adresse au Voyant lui-même, interpelle l'auguste prophète.
Au bruit, le cadavre soubresaute, les plumes s'agitent, le masque frissonne.
Quand ils en ont appris assez, la baleine dégorge sur la plage ces autres Jonas.
Il comprend tout le monde, personne ne prétend le deviner.
Il suffit qu'il soit supérieur, incontestablement supérieur, pour que son entourage lui attribue la toute-puissance.
Cela s'explique assez bien.
La vie ne serait pas tenable si l'on ne se donnait quelque bon temps.
Le taudis est pauvre et misérable, raison de plus pour l'égayer.
Ce que leur refuse l'extérieur, ils le demandent au monde intérieur.
Les Aléouts commencent en novembre leurs festivités et les continuent jusqu'à la fin de janvier.
De village à village ils s'invitent à des festins pantagruéliques à bouche que veux-tu.
Il y a quelques exemples de meurtre ; le plus proche vengeait alors la victime.
Sauf rarissimes exceptions, le jury permanent n'intervient que pour ajuster les différends, expliquer les malentendus.
Les affaires pourtant ne s'arrangent pas toujours d'elles-mêmes, les griefs peuvent être profonds.
Les Sakalaves de Madagascar ont aussi leur zibé.
Cela dure assistants en aient assez.
Les meilleures choses ont leur fin.
Ce que la poésie est à la prose, la danse l'est au geste.
Mouvements rythmiques l'un et l'autre, ils émanent de l'intelligence et de la passion.
«Quatorze acteurs, danseurs réputés, firent les frais de la première soirée.
«Suit un ballet : l'_Heureux Chasseur_, scène à deux personnages.
L'archer le guette, approche à pas furtifs.
Un de ses mouvements effarouche la bestiole, qui détale.
Mais une flèche siffle, l'atteint en plein vol.
«Peu à peu les spectateurs s'échauffent, accompagnent du geste.
Mais sans banquet pas de vraie fête.
La nudité est le vêtement sacré, l'homme le revêt pour approcher la divinité.
Quand il gèle à pierre fendre, les pas ne traînent guère, et la gesticulation s'accentue.
Sur ces corps nus, des figures larvées.
Il ne sert qu'une fois ; après la solennité on le met en pièces.
Au kajim, orné de gala, l'orchestre joue des mélopées monotones que l'assistance accompagne.
Arrivent les quêteurs, psalmodiant et sifflotant aussi.
Les Quatre Vents sont invités par l'angakok, qui implore leur bienveillance.
La cérémonie esquimale s'y retrouve en ses éléments essentiels.
De ces fêtes à nos carnavals, aux mascarades du Moyen-Age, la transition est facile.
Ils tournent autour d'un grand feu allumé au milieu de la salle.
Un rideau se lève.
Soudain, il se met à courir dans le sens du soleil.
L'autre détale, file comme le vent.
On entend un bruit de lames qui s'entrechoquent, quelques gémissements étouffés, puis les bruits s'éteignent.
Nouveaux actes, nouvelles chasses.
Autant de masques, autant de dieux.
L'Esprit entre en lui.
La conversation s'engage ; demandes et réponses semblent partir du dehors.
Évidemment, les acteurs du drame ci-dessus n'avaient reçu que de prétendus coups de couteau.
Pratique semblable n'est peut-être pas tout à fait oubliée dans le Haut Dauphiné.
Samosate, la plus solennelle est celle qu'ils célèbrent à Hiérapolis, au commencement du printemps.
L'intérieur du bûcher est rempli d'oiseaux, de vêtements, d'objets d'or et d'argent.
Avant tout on leur demandait une vigueur et une adresse peu communes.
Mais pour être divins, ils n'étaient pas immortels.
Ainsi prennent naissance la religion des reliques et les multiples superstitions de la nécromancie.
Les croyances analogues créent des pratiques analogues.
Les primitifs tiennent la vie pour indestructible, la mort pour un changement d'état.
Les animaux vont habiter l'autre monde, en attendant qu'ils retournent dans le nôtre.
Immortel le ciron, éternels les moustiques.
Le mort se fait suivre de tout son attirail de pêche ; il s'en servira.
Des Koloches, plus simplistes que leurs voisins, affirment la métempsycose pure et simple.
Les Guinéens, aussi, croient savoir que les âmes continuent leur existence dans les profondeurs marines.
On les interrompit : , «Et les phoques ? Vous ne dites rien des phoques.
Avez-vous des phoques dans votre ciel ? , Des phoques ? Non certes.
Devant ces vaillants et vaillantes, les portes du Paradis sous-marin s'ouvrent d'elles-mêmes.
Aléouts, Koloches, Taïtanes, tous ont leur canton souterrain.
Par l'Ombre, l'homme fait partie intégrante de l'humanité ; par l'Esprit, il s'en distingue.
Sorti du grand réservoir atmosphérique, il y rentrera.
Toujours est-il que, de grand matin déjà, hommes et femmes montent au poste d'observation.
On l'interroge :, «Tu souffres ?», Il ne répond pas, et si l'on insiste, il sourit tristement.
Aux chasseurs il arrive de s'attraper la jambe dans un piège à loup ou renard.
Avec toute leur patience, ils ont parfois des revirements subits, d'abominables colères : «Charley revint bredouille.
L'autre se retourna sans mot dire, dégagea le harpon, et reprit sa marche.
Cook, un des premiers, loua leur bienveillance.
«Jugez de leur probité.
Honnêteté et véracité sont soeurs.
Les marchés se font par intermédiaire.
«Par timidité», nous dit-on.
Jeux, chants, danses et banquets durèrent plusieurs jours.
Maintenant nous sommes plus pauvres qu'aucun de vous et ne le regrettons pas.
Nous n'avons plus rien.
Votre amitié nous suffit !» Chacun fit un geste de remerciement, et se retira en silence.
A part les vices et dérèglements sexuels, ces braves gens ont réalisé l'idéal ébionite.
Qui a, partage avec qui n'a rien.
Et rien du gouvernement ? En effet, nous l'avions oublié.
Personne ne commandait, personne n'obéissait.
Les îles importantes, les grandes agglomérations, étaient arrivées à une manière de représentant.
Un à la papa.
Les prérogatives du Tajoun n'étaient guère qu'honorifiques.
Ses récits merveilleux excitèrent l'enthousiasme de gens hardis, décidés à réussir coûte que coûte.
On lui concédait le droit d'enrôler des soldats, de construire des forts, d'arborer pavillon.
Le tout, à charge de prélever au profit de la Couronne dix p.
Et les Aléouts de livrer leurs fourrures, d'admirer la générosité des étrangers.
Sans doute, ce confiant abandon était une sottise inexcusable.
Le traitant tourna vite à l'assassin.
En haut lieu, cependant, on eut honte de ce qui se passait.
Mais qui l'eût cru ? Les choses allèrent de mal en pis.
Résister à ses agissements devenait un crime.
Voilà qu'on imagina d'exempter les néophytes de toute redevance pendant trois années consécutives.
Ils font ce qui leur plaît et n'ont aucun compte à rendre.
Le travail est entièrement gratuit.
Elle engage aussi quelques salariés.
L'exploitation atteignit son terme logique : la ruine.
Voudraient-ils ressusciter l'infortunée peuplade, ils ne pourraient : elle agonise déjà.
Mais s'ils veulent adoucir sa fin, qu'ils se hâtent.
Affamée, fatiguée, surmenée, la population a pris l'existence en dégoût.
Les Aléoutes sont peu fécondes.
L'Aléout était donc lâche et indigne de la liberté ? Non pas.
Le fusil et l'eau-de-vie, il n'y avait plus que cela.
C'est faute de bonté, faute d'humanité.
Notre génie ne se montre ni aimable ni sympathique.
Et dès que notre progrès l'accointa, le voilà triste et morose.
Ainsi en advint-il des Guanches, naguère un des échantillons les mieux réussis de l'espèce.
On les a souvent donnés pour les plus beaux échantillons de l'espèce humaine.
Son tégument épais le rend peu sensible à l'action des intempéries.
Nulle fausse délicatesse.
Mais en Apachie, la disette est l'état normal.
Avides, anxieux, aiguisant leurs dents, ils n'attendent pas toujours que les proies soient mortes.
Les entrailles passent pour délicates bouchées et morceaux d'honneur.
Le fait n'est pas prouvé.
Nous regrettons de ne pas en savoir davantage.
Nos auteurs ne s'accordent point sur le chapitre des relations sexuelles.
Il y aurait pour l'animal humain, comme pour les fauves, une saison consacrée aux amours.
C'est clair et net, et notre autorité, Schmitz, parle en témoin oculaire.
Les deux opinions peuvent n'être pas inconciliables.
D'ailleurs il est constant que la communauté des femmes n'est pas absolue.
De cette première appropriation les autres suivront.
Bien que leurs mariages ne soient que rudimentaires, ils sont déjà compliqués de certaines insanités.
D'une grossesse à l'autre, l'intervalle ordinaire comporte trois années consacrées à l'allaitement du nourrisson.
Les parents seraient mal venus à punir leurs garçons et à les réprimander sévèrement.
Un état social aussi primitif ne fait pas de place aux chétifs.
Les traînards n'ont qu'à mourir.
Quelques-uns, cependant, trouvent refuge chez des voisins mieux pourvus, qui peuvent être plus compatissants.
Quelques notions de métempsycose : certaines âmes vont animer des oiseaux ou des serpents à sonnettes.
Des voyageurs ont refusé à ces hordes tout sentiment poétique ou religieux.
Ce n'est pas étonnant.
Le courage et la lâcheté ne sont pas des faits d'ordre simple.
Certaines lâchetés comportent certains courages.
Pour cruels, ils le sont.
Constatons-le, sans les innocenter pour cela : les supplices qu'ils infligent, ils savent les supporter.
Car «l'homme ne vit pas de pain seulement».
La nuit de la fête, ils allument des feux en divers endroits.
Couchés ou accroupis, ils attendent en un profond silence l'apparition de la reine des nuits.
Nonobstant sa bouffonnerie, nous voyons dans cette représentation un acte religieux, un vrai mystère.
Or, les peuples chasseurs, tels que les Peaux-Rouges, se montrent récalcitrants à notre culture.
Non qu'ils soient inintelligents, mais leur intelligence s'enferme de parti pris dans une spécialité.
Né chasseur, l'Apache mourra chasseur.
Contre eux tout moyen est bon, qu'il vienne de Dieu, qu'il vienne de l'homme.
Les blancs recoururent à toutes les trahisons, à toutes les cruautés.
Le personnage prétendait n'avoir pas eu d'autre nourriture pendant deux jours.
Le mouton avance irrésistible, chassant devant lui les tigres et les lions, chassant l'homme.
L'homme ? Oui, l'homme.
Peu de plaines, sol très accidenté.
De la moindre motte sort une fleur, même le sable verdoie.
La nature se montre belle, le ciel clément et la terre généreuse.
Les Portugais vinrent les premiers, les Hollandais suivirent, les Anglais y sont jusqu'à nouvel ordre.
Les aborigènes se partagent en castes nombreuses.
Avec leurs sous-castes, ils formaient naguère le cinquième de la population.
Du reste, elles sont jolies, ont une superbe chevelure.
Leurs humbles remontrances restant sans effet, ils se décidèrent en masse à quitter le pays.
Teint brun olive, extrémités fines, taille élégante, maintien noble, port distingué.
Les Naïrs de l'ancien type, autant de guerriers spartiates, autant de chevaliers d'une Cour d'Amour.
Aussi leur orgueil n'était pas mince.
Ils demeuraient donc Interdit de mettre un Naïr en prison.
«Honneur et galanterie ! Amour et bataille ! Mon épée et ma maîtresse !» prenaient-ils pour devise.
Bretteurs et chatouilleux sur le point d'honneur.
A la dernière heure, il présentait au peuple son successeur, se poignardait ensuite.
Mais les autocrates, on le devine, goûtent le système médiocrement, le tournent, s'ils peuvent.
Le boeuf Apis jouissait de sa divinité pendant vingt-cinq ans.
Mais il y a danger à vaincre trop aisément.
Les théocraties sont coutumières de ces malheurs, inexplicables, nous dit-on.
Si bien qu'une révolution éclata dans la seconde moitié du XIIe siècle.
Le petit peuple, l'aristocratie locale, les commerçants étrangers, combinant leurs efforts, renversèrent le régime prêtre.
la forme arabisée de Zamorin.
Mais n'anticipons pas sur les explications que nous donnerons ci-après.
Le vent ne l'éteint pas, elle ne se renverse jamais, éclaire sans se consumer.
Des deux parts on s'entêtait le plus à ce que l'on connaissait le moins.
Les choses étaient bien gâtées, quand survinrent les Jésuites.
Aussi firent-ils des convertis par milliers.
Le Saint-Siège ne savait à qui entendre.
L'Inquisition travailla si bien qu'elle supprima la majeure partie des hérétiques, c'est-à-dire des chrétiens primitifs.
Mais leur propagande manqua de zèle, et les coreligionnaires s'indignaient de leur tiédeur.
Au milieu de ces revirements, on avait perdu de vue les questions du matriarcat.
Où la Croix avait échoué, l'Islam ne paraît pas avoir même essayé de combattre.
Nous avons déjà vu comment il s'était allié avec l'élément indigène contre la domination brahmanique.
Au début, toutes les femmes appartenaient à tous les mâles de la tribu, indistinctement.
Telle famille, telle propriété.
Le «matrimoine» précéda le «patrimoine».
Point n'est besoin de rapporter la «coutume de Barèges» ou celle des anciens Ibères.
Ne sortons pas de l'Inde anglaise : «Les Nicobariens préfèrent avoir des filles que des garçons.
Les parents qui n'ont que des fils ont une triste vieillesse.
Ils tournèrent l'obstacle avec une ingéniosité, une persévérance dignes d'une race sacerdotale.
L'imposer à nouveau, impossible.
Nous verrons comment ils s'y prirent.
On marie les Malabares dans leur douzième année et même auparavant.
Ont été convoqués musiciens et comédiens, saltimbanques, danseurs et danseuses.
Sont présents, les parents et amis venus de près ou de loin.
La demoiselle et le monsieur qu'on lui a choisi pour époux font leur entrée.
L'officier d'état civil exigeait un billet de mariage ?, On lui apportait son billet.
On avait beau le déclarer auteur authentique de sa progéniture ; il haussait les épaules.
Ce n'est pas que la filiation fût toujours incertaine.
Nous avions cru la paternité un sentiment naturel … Elle n'est qu'une idée acquise.
Pourvu qu'elle porte son tali au cou, elle est affranchie du lien conjugal.
Les premières présentations sont faites par ses deux protecteurs, la mère et l'oncle maternel.
Et que faire en dehors du service de la reine ? Ce qui plaît.
Où il y a gêne, il n'y a pas plaisir.
Qui pourvoit aux vivres, qui aux boissons, qui à l'écurie, qui au jardin.
Mais pareil genre de vie ne s'invente pas.
Cette liberté de moeurs est le privilège des classes dirigeantes, leur prérogative essentielle.
Il y a trois siècles, les mésalliés étaient tués ou assassinés par leurs pairs.
Aujourd'hui, les infractions ne sont plus punies de mort, mais de déshonneur.
Ailleurs, l'adultère se commet d'individu à individu, ici de caste à caste.
Les relations sont très différentes selon les âges.
La femme qu'il prendra vient en seconde ligne, devra à la belle-soeur soumission et respect.
L'amour conjugal, chose passagère, pensent les Naïrs, l'amitié entre frère et soeur, chose durable.
Ils se prétendent toujours les souverains légitimes du pays.
Ce Tambouri, monarque soi-disant, n'est en fait et en droit qu'un usurpateur.
Il n'y a donc pas prescription.
Provisoirement, ils ont délégué le pouvoir militaire.
Nous résumons : «Les Nagas, maudits par leur mère, avaient été condamnés à périr tous.
Astika s'apitoyant sur les misérables, obtint leur grâce, recueillit leurs tristes débris.
Le patriarcat exploitera le matriarcat.
Un Brahmane donnera de la progéniture à une Naïre, jamais Naïr à fille brahmane.
Et la Bibi n'entendait point être négligée.
La veille de ses lequel avait reçu quatre ou cinq cents ducats pour la corvée.
La haute noblesse entend toujours être bien pourvue.
Et la petite gentilhommerie réclame sa part.
Ici, toute une population sollicite le coucou.
Les hommes de Dieu font ce qu'ils peuvent, c'est assez.
Un de ces Brahmanes se plaignait au bras.
il incombe d'ennoblir la race, et de cohabiter avec les vierges de caste inférieure.
Les Tchanar voisins partagent souvent leur héritage par moitié entre fils et neveux.
Le premier «apanage».
Le second fait cadeau des «épingles».
L'oncle du Malabar distribue ses objets mobiliers aux neveux et nièces par égales portions.
Malheur pire que la mort s'il faut aliéner le matrimoine.
On n'en a que de rares exemples.
Ces bonshommes étaient le plus souvent de caractère pacifique ; autant de gagné pour le peuple.
Jamais un de ces princes Naïrs n'assassina qui lui barrait le chemin du trône.
Autant que la Chine, il mériterait d'être appelé le «Pays de la piété filiale».
Les montagnes abruptes se dressent en muraille coupée par de profondes entailles.
A la base, des bambousaies et jungles épaisses, retraite des tigres, ours et sangliers.
Aux marécages succèdent des prairies, puis on entre dans la forêt.
Au-dessus, des rochers à pic.
On nous décrit ainsi les monticoles : «Race chétive.
Bouche petite, lèvres grosses.
Poitrine plate, de faible circonférence ; épine dorsale quelque peu concave.
Longs bras, courtes jambes.
Genoux tournés en dehors.
Ongles imparfaitement développés.
des Nilgherris, en des hameaux clairsemés.
Ils se disent les premiers habitants du sol.
Ils font plaisir à voir.
Couleur chocolat clair, comme les montagnards du Béloutchistan.
Taille haute, bien proportionnée, de premier,sept cent vingt-cinq le plus souvent.
Chez quelques individus, à la moindre surexcitation, les yeux étincellent comme des diamants.
Ils parlent une langue dravidienne, de forme archaïque, saupoudrée de sanscrit.
Grand dommage qu'ils ne se baignent ni ne se lavent.
Le caractère répond au physique.
Tous bâtis sur le même modèle, chacun connaît par intuition les pensées et sentiments d'autrui.
Ce n'est point que la chair leur répugne en elle-même.
Ses ancêtres, cependant, maniaient l'arc et la flèche.
Aucune répression judiciaire.
Les disputes sont soumises au prêtre-berger, sans appel.
Petite, noirâtre, médiocre en somme, la race est fort inférieure à celle des Todas.
L'esprit des castes n'est pas nécessairement celui de l'envie à l'égard des classes supérieures.
Et les Badagas eux-mêmes de se partager en sous-castes.
Pour atteindre à la première, il faut gravir dix-sept degrés.
Terrible fut le scandale.
Stupéfait, muet d'horreur, le gentilhomme prit un couteau et s'ouvrit la poitrine.
Nous ne saurions les dire bons ou mauvais.
Ces victuailles sont exposées devant le hangar qui tient lieu de temple.
Il les distribue à l'assistance, présente à chacun sa part.
Bienvenus sont les passants et étrangers.
On mange et boit gaiement, puis on danse autour d'un grand feu jusqu'à minuit.
Le lendemain et jours suivants, jusqu'à pleine lune, on se donne plaisir et bon temps.
En toute chose, il s'agit de bien commencer.
Ils recueillent de la cire et du miel qu'ils vont échanger chez les voisins.
Cruelle envers tant d'autres Primitifs, la civilisation n'a point été mauvaise à ces pauvres Couroumbas.
Les employeurs se montrent satisfaits de leur service.
Les parents se montrent affectionnés à leur progéniture, laquelle le leur rend bien.
Les Couroumbas se logent un peu mieux.
Ce qu'ils appellent un village, nous le dirions à peine un hangar.
Comme porte, une ouverture qu'on ferme la nuit par une claie ou quelque fagot.
Pour batterie de cuisine, une demi-douzaine de plats et de gourdes.
L'habitation toda, déjà plus civilisée, peut passer pour luxueuse en comparaison.
Jamais elle ne regarde le nord-est.
Les Badagas n'aiment pas à regarder de ce côté.
Une pièce latérale contient le foyer et la réserve aux provisions.
Elle est inaccessible à quiconque n'est pas du ménage.
Un prêtre seul a droit de goûter au lait de la vache primipare.
Le Couroumba qui prend femme se fournit d'une pièce d'étoffe neuve à offrir en présent.
Un somptueux dîner de noces coûte rarement plus de deux francs cinquante.
Le cordon passé, les «justes noces» sont accomplies ; l'enfant sera reconnu pour légitime.
On apporte un plat ; parents et amis y déposent des piécettes.
C'est mourir glorieusement, et l'on y gagne d'être invoquée par les épouses comme divinités tutélaires.
Les Chinoises ont de ces idées-là.
Todas et Todelles, gens prudents, ne se marient non plus qu'à bonnes enseignes.
S'est-on accordé, futur et future sont mis sous verrou.
La belle-mère passe des vivres.
Le fils aîné fait son choix, prend la fille qui lui convient.
Détail significatif, tous les oncles sont traités de «petits pères».
La chose mériterait abondantes confirmations ; sur une pratique paradoxale on devrait prodiguer les détails.
Cependant, la seconde était plus particulièrement attribuée au second frère, et ainsi de suite.
Mais, par la suite des temps, des restrictions s'introduisirent.
Naturellement, la mère ou ses amies étaient chargées de l'odieuse besogne.
On interrogeait une Todelle, qui répondit : «Nous ne tuons jamais les garçons.
Les petits cadavres étaient enterrés, jamais brûlés.
Le gouvernement anglais interdit sévèrement l'infanticide.
Du reste, le même fait se présenterait, dit-on, dans tous les pays d'infanticides féminins.
La nature semblerait s'accommoder à nos caprices.
Il faut dire que jamais Toda n'a maltraité Todelle.
En pays de polyandrie, un mari butor ou brutal est chose inconnue.
Cette remarque n'est point pour faire l'apologie de l'institution.
A la mort du père, le bétail est partagé entre les fils par égales portions.
Au petit la maison, car le petit c'était la mère.
En définitive, le droit de juvignerie est un débris de l'antique matriarcat.
Ils y restent jusqu'à lune nouvelle, soit d'un jour à quatre semaines.
Coutume que nous rapprochons de la couvade.
Quant aux filles, la mère leur attribue sans grand apparat l'appellation qui lui convient.
Descendons maintenant chez nos amis les agriculteurs.
On se débarrasse de la vache qui a vêlé un vendredi et de son veau.
Du vingtième au trentième jour, la famille reconnaît l'enfant.
Grande fête le jour qu'on rase la tête du garçon pour la première fois.
Quant aux besoins intellectuels, ils ne surgissent qu'en dernier lieu.
Les peuples le savent bien, même les peuples enfants.
En conséquence, la justice n'a guère été jusqu'à présent qu'un système de peines et supplices.
Pourvu qu'on soit ému, peu importe, semblerait-il, que la sensation soit agréable ou désagréable.
Une Badagelle vient de trépasser.
Suivons ses funérailles : la fête ne durera pas moins de trois jours.
Nous sommes au matin de la première journée.
Voici qu'apparaît une procession.
En tête marchent des musiciens Cotas.
Les parents et amis défilent, touchent du pied un angle de la bière.
Tout poudreux eux-mêmes, ils aspergent la défunte de poussière, se prosternent en gémissant.
Ces génuflexions et lamentations servent de prélude à la «Braille» ou «Huchée».
La danse, d'abord lente et incertaine, s'accélère et s'accentue, dégénère en chahut, en cancan échevelé.
Mainte spectatrice, tranquille jusque-là, s'affole et se précipite dans le tourbillon.
Elle en a, elle en aura grand besoin dans le grand voyage.
Cette superstition nous paraît absurde et fantastique ;, pourtant, elle n'est pas étrangère à l'Europe.
On n'est qu'à la moitié de la cérémonie.
En tous cas, on l'avait munie du péage que réclamera le portier.
L'obole à Caron, pratique universelle, se retrouve jusque dans les campagnes de France.
Rangées à droite et à gauche, les femmes avec leurs éventails émouchent le cadavre.
Scarron le savait bien.
Mada est morte.
Mais voici Bassava.
«Qu'a fait Mada ? Elle a péché, elle a lourdement péché.
Et voici les péchés qu'elle a commis : «Mada a fait des frères se quereller.
«Mada a empoisonné le manger d'autrui.
«Mada a égaré qui lui demandait la route.
«Mada a refusé du riz à l'affamé.
«Mada a chassé de son foyer le voyageur transi.
«Mada a jeté des épines sur le chemin.
«Mada a déchiré avec colère le vêtement pris aux ronces.
«Mada a déraciné l'arbre solitaire.
«Mada a troué la muraille du réservoir pour faire échapper l'eau.
«Mada a bu au ruisseau sans saluer ni remercier.
«Mada a craché dans les fontaines.
«Mada a uriné dans le feu.
«Mada s'est faite accusatrice de ses frères.
«A sa soeur, Mada a montré les dents.
«Mada a levé le pied contre sa mère.
«Mada se couchait sur un tapis, quand le beau-père n'avait pas de quoi s'asseoir.
«Mada, pour fêter des étrangers, mettait ses parents à la porte.
«Mada forniquait avec son gendre.
«Mada regardait la moisson du prochain avec un oeil envieux.
«Mada convoitait la vache du voisin.
«Mada a déplacé une borne.
«Mada a labouré avec un taureau trop jeune.
«Mada a tué un serpent, a tué un lézard.
D'ailleurs, tel crime non perpétré peut avoir existé en intention.
«Mada ouvrait ses mains devant le soleil.
«Mada a protégé le boeuf qu'on poursuivait.
«Mada a donné asile à la vache pourchassée.
«Mada donnait du riz à sac plein.
Mais il se fait tard, il faut en finir.
A chaque anniversaire, les amis chantent et dansent devant le petit tas des restes mortuaires.
Ils préfèrent n'entreprendre le grand voyage qu'en un jour faste : dimanche, jeudi ou samedi.
Dans une hutte près la bergerie, le cadavre est exposé.
On allume un feu par la friction de bûchettes sacrées.
Pendant la bagarre, le cadavre brûlait.
Autour de ces reliques flottera désormais le fantôme d'un Lare familier.
Une pierre est jetée par-dessus et sur le monticule on brise une cruche.
Après quoi, chacun s'incline, touche la pierre du front et s'en va.
Désormais, quand on s'entretiendra du défunt, on prendra soin de ne pas prononcer son nom.
Elle est conservée, mais personne n'y touche, si elle a servi pour un homme.
Les «Funérailles sèches», celles des os, ont lieu pour plusieurs cadavres à la fois.
Puis le manteau sera accroché à la porte du Temple-Étable.
Les morts entrent ainsi parmi les divinités protectrices du clan.
A ces mânes on sacrifiera des vaches, une au moins par individu.
On vit de l'autre côté comme ici ; cela est sûr, cela est certain.
Mieux vaut ne rien penser et se tenir tranquille.
Am nor, Outre-Tombe, est une contrée en tout semblable aux Nilgherris, sauf gras les troupeaux.
C'est un rocher montant au ciel et dominant une plaine immense.
La voix sourde, profonde et pectorale, imite à l'occasion les beuglements, ronflements et mugissements.
Les soins dévotieux dont ils entourent leurs troupeaux, voilà leur culte, et leur religion.
Ici, nous sommes en plein matriarcat, la préséance appartient aux femelles.
L'animal et la divinité, le cuivre, le prêtre et le vacher, tout cela s'appelle DER.
Le Toda est trop religieux pour faire de la dogmatique.
La croyance de notre berger est trop naïve, trop sincère pour qu'il l'analyse.
Un enfant ne doit pas les approcher, son souffle ternirait leur pureté.
A grande laiterie, large zone de tabou.
Mais les augustes personnages se gardent bien d'intervenir dans les discussions.
S'il gèle sur ces hauteurs, tant pis.
Mais que nous fait le disciple ? Portons toute notre attention sur le maître.
Dieu, le Palal l'est devenu, mais non point pour se reposer dans une indolente fainéantise.
Il a pour l'assister, les Kavilals, Vorchals et Palkarpals.
Nous disons : suprême.
Avec elles le Palal entre en communication.
Ce Dieu, ils l'ont fait berger, étant bergers eux-mêmes.
Mais le Dieu laitier, fromager et fabricant de beurre, la conception est originale.
Les souverains qui régnaient sur le Nil, autant «d'épiphanies» ou apparitions divines.
Chaque nuit mon esprit voyage de la terre croyait en sa propre divinité.
«Le Dieu qu'ils adorent en Californie, est différent dans chaque village.
Le maître de Ouiddah expliquait :, «Moi, je suis l'égal de Dieu.
Ce demi-millier de héros gravitait autour du Grand Soleil, centre des constellations, chef des peuples.
Il se postait sur le rocher qui lui servait de trône.
Mais pas tous.
Interdisant de le suivre, il montra de loin les ferrailles, jarres, écuelles et cuillers.
Il n'y avait que cela.
L'indiscret fut désappointé.
Ils jeûnent pendant les éclipses.
Nous les renvoyons au concile de Trente.
Nous croyons en notre Palal.
Prise au sérieux par tous, sa divinité le met en dehors de l'humanité.
On n'ose le regarder, on craint de le rencontrer.
Passons aux Badagas.
Les génies hantent volontiers les pourlieux de leurs anciennes demeures.
Les Scythes et les Gaulois adoraient une épée.
Leur pouvoir est en raison de leur malveillance.
L'esprit du suicidé hante la lame sanglante, y fait élection de domicile.
Une Bagadelle raconta avoir vu une pierre suinter du sang.
Donc, le caillou fut érigé en saint patron.
Les démons délivrent des oracles, à époques fixes ou quand ils sont requis spécialement.
Pour les recevoir, les tamtams font vacarme, les tambourins s'excitent.
Le «médium» arrive, et tous de faire silence pour le saluer.
Le dieu l'a saisi, le tient fixe, rigide, hagard, lui verse l'ivresse prophétique.
Puis, brusquement, il clôt la consultation, dit avoir faim, avoir soif.
Alors le démon prononce des oracles, d'autant plus profonds qu'ils sont moins compréhensibles.
L'orgiasme démonique prend le caractère des populations ambiantes.
L'enragé chamane saisit un enfant de chaque main, entra en danse.
Il pirouetta, sauta, tressauta, vire-vira, finalement passa tigre.
Haute et belle race que ces habitants de la côte occidentale.
Nul n'oserait lui déplaire.
Le Couroumba, lui aussi, est sorcier par droit de naissance.
Par surcroît, le Badaga doit encore se garer de l'humble Iroula.
La divinité émane la crainte comme le soleil, ses rayons.
Ces Couroumbas de malheur possèdent tout un trésor d'incantations, de prières et de charmes.
Donc, le Couroumba est un jeteur de sorts.
Qu'un homme vienne à mourir, sa maladie est le fait de ces abominables.
Redoutés de tous, ils ont tout à redouter ; leur vie est en danger perpétuel.
A chaque instant, une bande irritée peut les assaillir, impatiente de venger quelque prétendu méfait.
Nul d'entre eux qui n'ait été maltraité, quelque peu lapidé.
Sorcier et saltimbanque, prêtre et bouffon, filou et artiste, personnage complet.
Le Couroumba se laisse faire.
L'Ancien Testament, tant en hébreu qu'en latin, passait pour un grimoire redoutable.
Il se méfie … mais plus il se méfie, mieux il est dupe.
Il fallait en avoir le coeur net.
On en référa aux antiques divinités nationales.
Donc le dieu étranger n'était pas un bon Souami.
Et les Couroumbas, ennemis pourtant des gourous, vodiarous, et cauacourous, confirmèrent la réponse.
Plus de doute, le fétiche anglais avait mauvais caractère, il y avait danger à l'approcher.
Impossible de les tirer de là.
On fait aussi dériver leur nom du mot tamil koundrou, la colline.
Ce seraient donc les gens du haut pays.
A quoi n'ont pas manqué les Aryas dans leurs légendes et traditions.
Et la situation se perpétua.
Les uns s'enrôlent dans les bandes du crime, les autres dans l'armée de la répression.
Néanmoins, jusqu'aux cinquante dernières années, les districts intérieurs étaient restés inconnus, donc indépendants.
Les histoires de conquête se ressemblent toutes.
On vit surgir de belles routes carrossables, sur lesquelles firent leur apparition infanterie, cavalerie, artillerie.
La marée montante enveloppait une position, tournait une autre.
L'ennemi déclaré, on le brisait ; on isolait les malveillants, on achetait les douteux.
Elles ne survivront pas à tant de sympathies.
C'est le commencement de la fin.
Shortt leur donne une taille moyenne de premier,soixante-treize.
Port droit, virile attitude, ils ont l'aspect d'un peuple libre, justement fier de son indépendance.
Les localités de race mêlée montrent une variété remarquable de traits et de teint.
Chasse et sauvagerie sont presque synonymes.
Le sol est mal exploité, mal cultivé.
Une fois sevrés, ils ne touchent plus à aucune espèce de lait.
On leur donnait des noms comme ceux de Kolhs, les porcs, Poulayers, l'ordure.
Un chef-d'oeuvre de cette politique fut d'interdire aux vaincus le progrès et l'instruction.
On préférait qu'ils vagabondassent et n'eussent aucune attache au sol.
Interdit d'avoir des vases entiers : il leur fallait se servir de tessons.
Interdit de porter bijoux d'or ou d'argent, joyaux autres qu'en laiton, fer ou verre.
L'habitude est une seconde nature.
Aux physiologistes de prononcer sur la question.
Ainsi des Kolhs et Khonds.
Nous ne prétendons pas trancher la question ; il nous suffit d'en avoir indiqué les termes.
Ces Sourahs, ces Poulayers, respirent la candeur.
Indépendance complète, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.
Le plus jeune disait : «Je vais à mes besognes., Va !» répondait l'ancien.
Le trait le plus agréable de leur caractère est encore l'affection mutuelle.
Mais chez les Kolhs et les Khonds, autres moeurs.
Rares d'homme à homme, les querelles sont encore plus rares d'homme à femme.
Quels arriérés ! Aucun peuple ne pousse plus loin la religion de l'hospitalité.
De ce chef ils en remontrent aux Bédouins, aux Arabes du désert.
«L'hôte, avant l'ami, même avant l'enfant !» dit un de leurs proverbes.
On les a vus étendre leur hospitalité jusqu'à des tribus entières.
Veuillez nous donner l'hospitalité.
Cela dura toute une année.
Exemple, la grande guerre de mille huit cent trente-trois qui mit fin à leur indépendance.
Ne nous obligez pas à montrer que nous sommes les plus forts.
Vos champs seraient dévastés, vos bourgades incendiées, vos guerriers mitraillés.
Et, si l'on en vient jusque-là, dures seront les conditions que nous imposerons aux survivants.
En plus d'une rencontre, ils se firent tuer jusqu'au dernier.
«Pendant une campagne de deux mois, dit Hunter, ils montrèrent une énergie indomptable.
Ce qu'on économise sur la vêture, on le reporte sur l'ornementation.
Elles ont profité et même abusé de la permission.
Devant l'estrade du capitaine, dix-neuf cents individus défilèrent et ployèrent le genou.
Roulements de tambours.
Manoeuvre en quatre temps, six mouvements.
A preuve nos Khonds.
L'ancien costume avait aussi ses avantages ; par moments, on le regrettait.
Elles affectent fréquemment la forme de ruche.
Les parois consistent en clayons de bois enduits de boue, construction des plus primitives.
On les loge aussi chez des veuves.
On trouverait semblables institutions chez les Herrnhouters d'Allemagne, et en certaines communautés religieuses d'Amérique.
La cité barbare, peuplée de citoyens effectifs, constitue un organisme vivant.
Nos Khonds tendaient à se grouper en nation.
Les Khonds vénèrent un Dieu Terme.
Tels quels, ils se trouvent parfaits.
«Le pays nous appartenait.
Des conquérants nous l'ont arraché.
Pas de sot métier, pourvu qu'il nourrisse son homme.
Il est dans l'idéal, c'est-à-dire dans la destinée vraiment normale du brigand, de finir commissaire.
Pourraient en témoigner les Arnautes, les Palikares, et l'illustre Vidocq.
L'occupant fond sur les passants, en assassine quelques-uns, pille et dépouille le plus grand nombre.
Il a le pouvoir, donc il a le droit.
Resté seul, le brigand réfléchit qu'il mourra de faim, s'il n'entre en arrangement.
Le pacte est conclu, et le seigneur s'enrichit.
Voilà qu'un second héros, trouvant le métier bon, s'incruste sur le roc en face.
Lui aussi tue et rapine, établit ses droits.
Corsaire contre corsaire ne font pas leurs affaires.
Ce fut un touchant accord.
Les populations khondes sont exogames, c'est-à-dire ne permettent le mariage qu'entre individus de clans différents.
chez maint campagnard d'Europe.
Hellwald, L'enlèvement simulé, modeste affaire chez les Kolhs du Tchota Nagpour.
Chez les Ouraons, le combat finit en danse, comme il avait commencé.
Mais il importe peu que la propriété soit déniée à qui peut s'emparer du propriétaire.
L'ennemi les eût trouvés intraitables, mais devant la beauté ils rendaient les armes.
C'est l'exogamie bien comprise qui donne à la Khonde sa haute position de conciliatrice.
On l'a vendue cher et bien cher, on prendra garde de ne pas la détériorer.
S'il lui prend fantaisie, elle s'en va pour ne plus revenir.
Souvenir de polyandrie.
Rare anomalie,, la réciproque n'est point admise pour le mari.
S'il veut s'adjoindre une concubine, qu'il obtienne le consentement de sa légitime.
S'il la surprend en conversation criminelle, toute voie de fait lui est interdite.
Ce serait une honte, s'il frappait la femme, lui manquait d'égards ou seulement insultait l'amant.
Même coutume existait de la réconciliation.
Prouvons la noblesse et la distinction de notre progéniture en la plaçant à haut prix.
Donnant donnant, prenez ou laissez.
Ces sauvages possèdent leur cours d'économie politique, façon Mac Culloch et Ricardo.
Le beau-père sera actionné en restitution.
Mais il n'a plus la somme, l'a déjà fricotée en tout ou en partie.
Décidément, le commerce est trop aléatoire ; il vaut mieux y renoncer.
Cependant la «voix du sang» parfois se faisait entendre.
Où la sensibilité va-t-elle se nicher ? Faisons taire l'indignation qu'excitent ces actes dénaturés.
Mais les non-civilisés préfèrent les tuer d'emblée : c'est moins hypocrite.
Infanticide à part, les parents montrent affection et tendresse pour leur progéniture.
Elle ira se caser ailleurs, se faire adopter par une autre peuplade.
Ainsi diminuera le stock d'âmes féminines au profit de l'élément masculin.
On affirme, est-ce vrai ?, qu'elles s'entêtèrent plus que leurs maris à garder la coutume cruelle.
Se tuer entre frères, instinct de haute animalité.
Belle victoire déjà que d'arriver sain et sauf à l'âge adulte.
Ces petits d'une même portée ont prospéré.
«Mais les Dieux, dans leur bonté, nous firent présent du fer.
«Redoutable est toujours la vertu du fer.
Qu'un prêtre enterre sous un arbre le couteau du Grand Tigre, l'arbre dépérira, l'arbre mourra.
Qu'il jette son couteau dans une rivière, et la rivière tarira.
«Au dieu altéré il faut du sang.
Son propre prêtre lui est immolé après quatre ans de loyaux services.
«La guerre, l'éternelle guerre, est la santé du peuple.
Loha, dieu du fer, s'est mué en un vieux couteau.
«Nous obéissons, Seigneur ! «Voici nos armes.
Solides, elles le sont déjà ; fais-les aiguës et tranchantes.
Dirige nos flèches, dirige les pierres de nos frondes.
Que tu nous protèges comme tu as protégé les héros nos ancêtres.
Après quoi il créa l'homme, et après l'homme le Fer.
«Mais l'homme ignorait encore les usages du Fer.
Derechef Ambali guérit les égratignures.
«Et dit : «Il est peu séant de se battre de la sorte.
«La bataille aiguise les esprits, affermit les coeurs.
Une flèche est lancée par delà les limites ; les hommes bondissent après.
D'un arbre qui croît sur le sol ennemi, les messagers coupent un rameau, l'emportent.
Le chef du village dépêche de jeunes messagers qui courent aux endroits désignés.
C'est, en effet, moins une bataille qu'un tournoi, qu'une joute en champ clos.
Toutefois, les plus réjouissantes choses finissent par lasser, les plus jolies par durer trop longtemps.
Comme les Sabines d'autrefois, elles interviendront pour réconcilier.
Sans doute, répliquent les pacificateurs.
Mais, si Loha est satisfait, tenez-vous pour contents.
Nous allons le consulter.
Pourquoi ? Nous l'ignorons.
Contre-épreuve : un oeuf est dressé sur un plat de riz.
«Si tu veux la paix, ton service n'en souffrira pas.
Mais, alors, agis sur les coeurs pour que la paix soit loyale et sincère.
Il se fit tranchant de hache, se fit pointe de flèche.
«L'amour, l'amitié firent place à la haine et la discorde ; une grande guerre s'ensuivit.
«Maintenant Loha a eu ce qu'il voulait, la terre s'est engraissée de sang.
Cette extase, Loha l'a inspirée, il serait impie de la réprimer, irrespectueux de la modérer.
Cruels, ils le sont, mais non pas méchants ; ils ont le meurtre gai.
Assurément, les tribus khondes comprennent la guerre autrement que nous.
Semblablement, les anciens Mexicains s'envoyaient de temps à autre un message : «Nos dieux ont faim.
Pour expliquer la mort, on s'est toujours adressé au rêve.
L'enterrement et la crémation relèvent de systèmes tout différents.
Les Mosinoeques aussi, dans l'Asie Mineure, brûlaient les hommes après la mort, enterraient les femmes.
Ce que les morts savent faire le mieux, c'est tuer.
Par leur intermédiaire agissent les méchants sorciers, les maudits jeteurs de sorts.
Leurs offices étant reconnus indispensables, la communauté leur alloue l'usufruit du «champ des dieux».
Ce traitement les rendra impuissantes, incapables de prononcer leurs incantations avec la netteté voulue.
Ce sont encore les djannis qui interprètent la volonté du Destin.
Les oeufs sont partout fatidiques.
Tuer des enfants, tuer des adultes, tuer des jeunes filles, fonction auguste.
De la chair des hommes, de la viande des animaux, les Dieux ne pouvaient s'assouvir.
Dans les calamités pressantes, il ne fallait rien épargner.
Il y avait donc à se pourvoir de viande humaine sur pied.
Cela pouvait paraître difficile.
Un marché ne tarde pas à se créer où se manifeste un besoin.
En effet, les Panous ont su se rendre indispensables.
Des frères ont vendu leurs soeurs.
Les adultes se fussent payés très cher, sans les risques du transport.
Il fallait prévenir toute réclamation, toute discussion.
Même, il répondait envers la communauté des accidents ultérieurs.
Ce dire, trop absolu, doit être rectifié et expliqué.
Plus d'une fut immolée avec l'enfant qu'elle tenait dans ses bras.
Mère, fils et filles, tous y passaient.
Il eût été cruel aux pères de concourir à l'égorgement de leurs enfants.
Le cannibalisme lui-même a ses accès d'humanité.
Devenaient-ils adultes, il n'y avait femme ou fille qui ne fût fière de leurs faveurs.
D'ailleurs, on eût mal fertilisé la terre avec la chair bréhaigne.
Tumultes de cris et de chants.
Tambourins, tartevelles et cornemuses faisaient rage, les échos se répondaient de colline en colline.
La cuivraille de reluire, et la ferraille de tintinner.
Ici, le paon, roi de la fête agricole, représente évidemment le Soleil.
Autant de soleils que d'yeux d'or sur l'éventail.
Revenons à la victime.
On l'adore pour en faire une autre Tari.
Tari voulut bien se rendre aux raisons qu'on lui donnait.
Musique et tintamarre, fifres, gongs et clochettes, cris et hurlements assourdissants.
L'axiome, «le tout, somme de ses parties», ne s'applique pas aux multitudes.
Et puis, l'infortunée est déjà déesse, il ne faut pas l'oublier.
Ce qu'ont fait toutes les générations qui nous ont précédés.
«Assise sur une pierre, un jour Tari mangeait des pommes.
Et tout aussitôt, de chaque goutte, de chaque gouttelette poussèrent des plants de sanglier.
Sepp, Heidenthum und «Tari considéra le riz si dru, le riz si verdoyant.
Elle comprit combien étaient grandes les vertus du sang.
Il vaut mieux te sacrifier tous les ans et chaque fois qu'on en aura besoin.
Tu seras alors sacrifiée pour le bien de tous.
«Et la chose fut agréée entre Tari, les Dieux et les hommes.
Depuis, ô Khonds, il en fut toujours ainsi.
Tu as été achetée, tu as été payée.
Hommes, le sacrifice sera votre vache d'abondance.
Par lui, vous ferez vivre les Dieux, et les Dieux vous feront vivre.
Et vous faisant ainsi vivre les uns les autres, vous jouirez d'une heureuse existence.
Ceux qui sont honnêtes et probes pensent aux Dieux d'abord, à eux-mêmes ensuite.
A ne se soucier que du ventre, on avale le péché.
N'était le sang répandu, ni peuples, ni nations, ni royaumes ne conserveraient l'existence.
La plupart des cantons avaient leur méthode particulière.
La Divinité fêtée portait différents noms.
Il y en avait pour tous les goûts.
A une foule d'autres génies, aériens, terrestres, souterrains, il faut du sang, beaucoup de sang.
Le grand-prêtre de la Mecque envoyait un sien fils adoptif, montant un chameau bénit.
Au plus tôt, car, dès le soleil couché, la viande victimale a perdu son efficacité.
Les villages qui concourent au sacrifice organisent des relais, font merveilles de célérité.
Sur ce dogme fondamental, la théologie djanni se rencontre avec la chrétienne.
Tari transmet au sol sa fécondité par l'intermédiaire de la mériah.
Aux dévots du Christ, la faculté est déniée de communier par procuration.
Si on le tuait immédiatement, son corps communiquerait aussi la fertilité aux campagnes.
Longtemps les civilisés des alentours ne connurent les rites sanglants que par de vagues rumeurs.
Les deux camps arboraient chacun l'étendard d'un membre du couple divin.
Interdire les sacrifices humains par ordre motivé, rien de plus facile en théorie.
Le remède eût été pire que le mal.
Le Conseil des Indes tâtonna quelque temps.
Réquisitionnant les victimes désignées pour de futurs sacrifices, elle délivrait des cinquante et des cent.
Il était annoncé que les années suivantes on viendrait prendre des nouvelles.
Le dernier acte, non le plus facile, fut de rassurer les mériahs.
Sitôt la décision prise, on en vit surgir plusieurs qui s'étaient dissimulées.
Il avait donc fallu céder.
Céder … on plutôt transiger.
Car la religion, même chez des sauvages, ne s'avoue jamais battue.
On pouvait donc s'arranger.
Mais la foi faiblit à mesure qu'augmentèrent les connaissances.
La pitié s'en mêla.
Des substitutions, toujours plus hardies, marquèrent le déclin, mesurèrent la dégénérescence du dogme.
«Trop de fleurs !» s'écriait Calchas.
Les Slaves substituèrent aux égorgements d'hommes l'offrande de simples jouets, de quelques odeurs.
Les Chinois, toujours ingénieux, incinéraient des bonshommes en papier.
D'un terrible rituel innocent souvenir.
Les djannis ne pouvaient nier que leur Tari ne fût déjà coutumière de transactions.
Les Démétriaques de Kalahandi faisaient choix d'un joli veau qui devenait propriété communale.
Devenu beau taureau, il était conduit au sanctuaire de la déesse.
La foule se précipite après.
Ce n'est pas tout.
Elles sautent et dansent, agitent des ramées, brandissent des feuillages.
La généreuse fille accepta de grand coeur.
Mais revenons à nos Khonds.
Sous l'autel est caché un agneau que le prêtre officiant fait semblant de chercher.
Après quelques minutes de cette manoeuvre, il dépose la victime sur la pierre.
Tous y prennent part en criant.
Les musiciens tambourinent à tour de bras.
Excité, autant et plus que les autres, le djanni roule des yeux, hérisse le poil.
Satisfaits maintenant, les assistants s'emparent du cadavre lacéré et l'enterrent au pied de l'autel.
L'énergumène s'est enfui dans la jungle, ne reparaît de trois jours.
Ce n'est encore que la scène avant-dernière.
Ils tiennent à dire leur mot sur les affaires au moment.
L'âme surmenée ne reprend son équilibre qu'en passant par une agitation en sens contraire.
Ainsi les mériahs pouvaient, hier encore, être observées sur place, débris vivant d'une religion préhistorique.
Les évolutions par lesquelles l'humanité a passé dans le temps se répètent dans l'espace.
Les siècles se survivent, se pénètrent les uns les autres.
Mais c'est précisément par leur intelligence enfantine et leur moralité rudimentaire qu'ils devraient exciter l'intérêt.
Dans notre espèce, il n'est grandeur, il n'est bassesse dont nous ne soyons solidaires.
Deux mots flamboyèrent sur les obscures profondeurs de l'espace immense : gravitation universelle.
Préface                                                              cinq-quatorze Les Hyperboréens, chasseurs et pêcheurs.
Chamerot, dix-neuf, rue des Saints-Pères., dix-sept mille quatre cent soixante-treize.