Napoléon Ier et ses lycées de jeunes filles en Italie.
L'enseignement supérieur libre en France.
Villemain en Sorbonne.
Des éditions classiques, à propos des livres scolaires de l'Italie.
ARMAND COLIN ET Cie, ÉDITEURS Préface.
NAPOLÉON Ier ET SES LYCÉES DE JEUNES FILLES EN ITALIE.
Du goût pour les cours publics.
Naissance de l'enseignement supérieur libre à la veille de la Révolution.
Période de la Révolution et de l'Empire.
Période de la Restauration.
Fin du plus illustre des établissements d'enseignement supérieur libre, en mille huit cent quarante-neuf.
Conjectures sur l'avenir de l'enseignement supérieur libre en France.
Influence sur l'esprit public des qualités et des défauts de l'enseignement de Villemain.
Appendice D., Élèves et professeurs italiens au Collège de Sorèze pendant la Révolution et l'Empire.
Appendice est, Cours d'italien à Lyon sous Napoléon Ier Appendice F., Ginguené.
Appendice G., Conversion de La Harpe., Sa conduite pendant la Terreur.
Appendice H., Liste des professeurs de l'Athénée.
Appendice K., Liste des professeurs de la Société des bonnes lettres.
Il ne s'ensuit pas qu'il doive interdire ou entraver les entreprises indépendantes ou même rivales.
Le moment serait venu d'en présenter le tableau.
Il n'aurait pas à craindre de paraître réclamer pour elle une orgueilleuse supériorité.
Toutes les nations sont à tour de rôle redevables les unes aux autres.
En rendant compte de mon dernier livre dans la Cultura, M.
Toutefois, la colère de Giordani ne manque pas d'une apparence de fondement.
De sots propos sont pourtant toujours relevés.
Quant au royaume d'Italie et au royaume de Naples, ils y avaient naturellement échappé.
Mais en Italie, pour cet enseignement nouveau, la tradition manquait.
Aussi bien toutes les branches de l'instruction publique furent alors notablement perfectionnées.
Mais les lumières étaient presque toutes concentrées dans le Nord de la Péninsule.
Ces deux raisons justifient notre choix.
Le précepteur en expectative proteste qu'il sait très bien le latin.
Mais vous les lui expliquerez.
Les historiens vont nous prouver que ce ne sont point là des boutades de satiriques.
Le principal objet de l'éducation consistait à préparer le service de la chapelle.
Certes, les provinces du nord ne se réglaient pas sur ce modèle.
De là, un étrange affaissement de l'esprit public.
On en connaît, sous le nom de sigisbéisme, le témoignage le plus curieux.
Elles apprendront un peu de géographie, surtout celle de leur patrie.
»Milan, »trente et un août mille huit cent huit.
Alors tout obstacle sembla disparaître et l'on put croire que les meilleurs résultats étaient assurés.
Les malveillants s'industrièrent à répandre certains bruits qui portèrent atteinte à la réputation de l'établissement.
»Les cours se font tous les jours.
»Les besoins dont il souffre actuellement sont d'une double nature.
Les uns regardent la réparation des bâtiments, les autres la tenue du pensionnat.
On ferait donc beaucoup pour cet établissement, si on l'installait dans une autre propriété domaniale.
C'est celui du collège supprimé de Montalto.
Fondé pour une maison d'éducation et d'instruction, il semble expressément fait pour la circonstance.
»L'article de l'église exige une réflexion.
Celui d'aujourd'hui est trop aride d'une part, et peu philosophique de l'autre.
Il laisse subsister beaucoup de préjugés sans prévenir et rendre impossibles beaucoup d'inconvénients.
L'entreprise avait été mal commencée et ne s'en releva jamais.
Le plus ancien de tous ces collèges est celui de Naples.
La Directrice tiendra un registre de tous les mandats qu'elle donnera à la Maîtresse.
La Maîtresse ne pourra faire aucune dépense sans autorisation de la Directrice., Art.
La Directrice présentera chaque mois au Conseil d'administration un compte des dépenses.
Titre deux, De l'éducation et de l'instruction des élèves.
Chapitre premier., De la distribution des élèves.
Les élèves seront distribuées en quatre classes., Art.
Les classes seront distinguées par la couleur de la ceinture., Art.
Trousseau et costume des élèves.
Le trousseau des élèves est composé ainsi qu'il suit., Art.
vingt et un.
Chapitre trois., Du lever et du coucher.
L'été la cloche sonnera le réveil à six heures, l'hiver à sept., Art.
Les élèves les plus âgées aideront à l'habillement des plus jeunes., Art.
Les élèves les plus âgées s'habilleront elles-mêmes et ne seront aidées que par leurs compagnes.
Le coucher sera sonné à neuf heures pendant l'hiver et à dix heures pendant l'été.
Chapitre quatre., Des prières, de la messe et des vêpres.
Cet appel achevé, chaque institutrice conduit sa classe à la chapelle., Art.
Toutes les classes doivent y être réunies une heure après le réveil., Art.
La prière se fera sous l'inspection d'une des institutrices nommées pour cela., Art.
trente et un.
Chapitre cinq., Des repas.
Article trente-trois., De la soupe et des fruits composeront le déjeuner., Art.
Les élèves boiront à leur repas du vin mêlé avec l'eau.
Suivant leur tempérament, les plus faibles pourront boire du vin pur., Art.
Chapitre six., Des leçons.
Article trente-sept bis.
Les leçons de grammaire italienne et française, de géographie et d'histoire seront données l'après-midi., Art.
quarante et un.
Ce registre sera présenté tous les samedis à la Directrice., Art.
Ce cahier sera également présenté à la Directrice tous les samedis., Art.
Chapitre sept., Des récréations.
Les portiques et le jardin qu'ils entourent sont réservés aux récréations ordinaires., Art.
Les dimanches, les fêtes et les jeudis, on fera des promenades dans le grand jardin.
Chapitre huit., Police de la maison.
Article non numéroté.
cinquante et un.
La Directrice a droit de réprimande envers les institutrices.
Les lettres aux élèves ne seront remises qu'après avoir été décachetées., Art.
soixante et un.
Le jeudi sera le jour spécialement choisi pour la sortie des élèves.
Il n'en pourra sortir qu'une classe à la fois.
soixante et onze.
Aucune personne de service de la maison ne peut recevoir d'étrennes., Art.
Les femmes seules pourront être admises dans l'intérieur du collège., Art.
Aucun desdits individus ne pourra d'ailleurs circuler dans l'intérieur qu'accompagné d'une fille de service., Art.
Dans toute autre circonstance, ils ne pourront les voir qu'au parloir., Art.
La Directrice et la Maîtresse auront seules le droit de la porter traînante., Art.
Les Dames lingère et infirmière seront aussi vêtues de noir., Art.
L'habillement des filles de service sera d'étamine et de couleur foncée., Art.
Titre trois., Service de santé.
La Dame infirmière sera dépositaire des médicaments usuels., Art quatre-vingt-six.
Titre quatre., Dispositions générales.
Elle rendra compte à S.
Précis de l'histoire ancienne, de la république romaine, des empereurs et du Bas-Empire, par Royou.
Histoire d'Angleterre, par Millot.
La vie des hommes illustres, de Plutarque.
Abrégé de l'Histoire universelle, de Bossuet.
Le Voyage du jeune Anacharsis, par Barthélemy.
L'Atlas de Le Sage.
Eléments de l'histoire Gaillard.
Histoire de Russie, par Voltaire ; Histoire de Charles douze, par le même.
Histoire de Suède et de Danemarck, par Vertot.
Histoire de Charles-Quint, par Robertson.
Les Oraisons funèbres de Fléchier et de Bossuet.
Le Petit Carême, de Massillon.
Les Révolutions romaines, de Vertot.
Histoire de France, par Millot.
La Chronologie ; de Prévost d'Iray., Littérature : Le cours de littérature de Le Batteux.
Les satires de Boileau.
Les poésies sacrées de J.-B.
Le théâtre de Racine, le théâtre de Corneille.
Lettres de Madame de Sévigné.
Le fablier de La Fontaine., Livres de récréation : Don Quichotte, les Voyages de Campe.
Note des livres italiens : Tous les livres élémentaires de Soave pour les commençants.
Le Galateo, de Mgr Della Casa ; les Rivoluzioni d'Italia, de Denina.
Lettres familières à l'usage des lycées.
Comédies choisies de Goldoni.
Nouvelles morales du P.
Grammaire de la langue italienne, du même ; livre des Devoirs, du même.
Choix des tragédies d'Alfieri.
Anthologie italienne tirée des meilleurs classiques.
Les leçons d'éloquence de Villa.
Blair, traduit par le P.
Lettres du card.
Lettres familières de Magalotti.
Mais un examen attentif prouve qu'il a médité et non copié son texte.
Même indépendance, même sagacité sur d'autres chapitres.
La finesse italienne avait, disions-nous, amélioré l'œuvre du bon sens français.
Mais la France elle-même ne surabondait pas alors de sujets disponibles.
Il en était autrement alors.
Sous le premier Empire, il fallait chercher longtemps les gens à mettre en place.
Mais Napoléon estimait qu'il n'était pas sage de les employer tout d'abord.
On avait dû renoncer à exiger l'expérience de l'enseignement.
La plupart de ces personnes, comme il est naturel, avaient postulé les places qu'elles occupaient.
On est frappé de leur activité.
Le ministère la ramena doucement à l'économie.
Il ne lui échappe aucun trait de raillerie ou d'impatience.
On pourrait prétendre que ce langage s'adresse au public qu'on veut séduire.
Elles redemandèrent leurs enfants.
Quelques-uns de ceux-ci protestèrent.
«Des bains chauds et froids y sont attenants.
Une autre chambre contient les ouvrages d'agrément.
L'italien est soigneusement cultivé et l'on permet le moins possible l'usage du milanais.
Fables de La Fontaine, de Gellert, de Lessing, de Gessner.
La liste des ouvrages d'histoire fut encore plus réduite.
Il avait donc, lui aussi, de quoi déplaire.
Il est impossible de désirer un témoignage plus désintéressé et plus glorieux.
Du goût pour les cours publics.
Essayons d'expliquer ce fait.
Aimer les lettres, c'était encore s'essayer à écrire.
Ainsi passait la part de loisirs que la lecture ne prenait pas.
Durant la majeure partie du dix-huitième siècle, le public garda les mêmes usages.
Naissance de l'enseignement supérieur libre à la veille de la Révolution.
Pourtant Pilâtre ne songea pas surtout à eux.
Mais cette préférence n'était pas de sa part une pure faiblesse.
Les lettres ne furent admises dans la maison de Pilâtre que quelques années plus tard.
Mais, en même temps qu'on rivalisait de zèle, on se disputait la vogue.
Cette naïveté gourmée n'était pas celle qui plaisait alors.
Mais tous ceux qui enseignent réellement au Lycée font vaillamment leur devoir, titulaires ou suppléants.
Mais depuis, on s'expliquait plus nettement encore.
Garat et La Harpe surtout représentaient au Lycée l'esprit nouveau.
Pour s'en convaincre, il suffît de lire les discours que Condorcet prononça au Lycée.
Les vues ingénieuses et philanthropiques qui abondent dans le premier n'en voilent pas la chimère.
Période de la Révolution et de l'Empire.
La plus simple prudence conseillait de s'interdire les démonstrations politiques.
Tous donnèrent leur peine sans rémunération.
Clootz et quelques autres, de l'épurer.
Les terroristes s'imposèrent dans les séances publiques.
Le Lycée qui applaudissait La Harpe lui-même n'avait pas encore rompu avec la République.
On y venait dans les instants où l'on était las d'entretenir ses propres ressentiments.
Ce Lycée avait un journal à lui, les Veillées des Muses, qui trouvait des lecteurs.
Il avait même rendu des services plus immédiats.
Car il ne cessa d'exister qu'à la fin de mille huit cent soixante-neuf.
Toutefois, la science contemporaine se souvient de lui : M.
Ce mélange de solidité et de frivolité permit au Lycée Républicain de se soutenir.
Le premier surtout ne cessait de harceler d'épigrammes poliment désobligeantes Vigée et Ginguené.
Néanmoins le parti pris, l'insistance de Féletz lui font peu d'honneur.
Pourtant on cessa de faire salle comble : les embarras financiers un instant conjurés reparurent.
Mais l'Athénée restait en possession de la faveur publique.
Lemercier dut Période de la Restauration.
Sous la Restauration, l'Athénée perdit quelques-uns de ses titres à la faveur des juges impartiaux.
Toutefois deux circonstances indépendantes des administrateurs de l'Athénée lui ont sans doute nui davantage.
Seuls, deux hommes s'y hasardèrent.
Faites des ouvrages neufs qui réussissent : on en aura bientôt trouvé la poétique.
Il se l'était attachée par une adhésion éclatante au parti libéral.
La dernière lecture de Monsieur B.
Il ne faudrait pas suspecter la police, quoique alors insuffisamment scrupuleuse d'avoir inventé ces propos.
Encore n'osa-t-on d'abord fonder l'association que pour trois années.
La divergence en littérature ne se réglait pas sur la divergence en politique.
La concurrence entre les deux établissements dictait quelquefois des mots un peu vifs.
La Révolution de mille huit cent trente fut fatale à la Société des bonnes lettres.
Fin du plus illustre des établissements d'enseignement supérieur libre, en mille huit cent quarante-neuf.
Ils y ont pour la plupart accru et non commencé leur renommée.
Lenoir, du marquis de Sainte-Croix, de Villenave, de Mary Lafon, d'Isidore Geoffroy Saint-Hilaire.
L'Institut historique entendit quelques conférences faites par des Néanmoins le déclin de l'Athénée était visible.
Sainte-Beuve n'hésitait pas, et voyait là une marque irrécusable de sénilité.
Je l'ai trouvé traître, féroce, implacable.» Em.
L'Athénée avait assez duré pour sa gloire.
Il cessa d'exister à la fin de mille huit cent quarante-neuf.
Il ne figure plus, en effet, dans l'Almanach du Commerce de mille huit cent cinquante.
Aussi s'intéressait-on à lui ailleurs que chez nous.
Mais on demandera quel profit réel ses auditeurs ont pu retirer de ses leçons.
Cette méthode si simple nous paraît un peu primitive.
Elle était neuve alors.
On peut dire qu'un genre est né dans la maison de Pilâtre, la critique appliquée.
Conjectures sur l'avenir de l'enseignement supérieur libre en France.
Ce n'est pas tout : l'esprit public a changé aussi.
Fondateurs, professeurs, abonnés, tous l'aimaient avec fidélité, avec fierté, souvent avec abnégation.
Ce sentiment s'efface.
Aucun établissement privé ne survivrait donc à une suite un peu longue de mauvais jours.
On a vu que l'Athénée était un cercle en même temps qu'une sorte d'université.
Chose curieuse ! L'enseignement de l’État s'est renouvelé beaucoup plus vite que le sien.
Nous reviendrons sur ce point dans l'étude qui va suivre celle-ci.
Ce salut il l'entend, suivant les époques, de manières fort opposées.
Cette étude offre plus d'importance qu'il ne semble peut-être d'abord.
Mais laissons cette conséquence trop évidente.
Il serait absurde de soutenir que la Restauration traitât l'Université avec une indulgence maternelle.
Si elle ne l'a pas sacrifiée à ses ennemis, elle l'a décimée.
point à la poursuite d'allusions oubliées depuis longtemps, et arrêtons-nous sur une affaire célèbre.
Puis cette disgrâce ne fut point aussi brutale qu'on l'a prétendu.
Mais, cette fois, les ennemis de Cousin le crurent perdu.
Un arrangement qui remplirait ces conditions paraîtrait concilier tous les intérêts.
Les élèves pourraient continuer à profiter des leçons de M.
Je vous renvoie les deux premières feuilles paraphées de ma main.
Monsieur Cousin m'a remis, en effet, ce programme.
Je vous en communiquerai la rédaction.
Laya en fut probablement mal satisfait.
On les trouvait instructifs, mais par-dessus tout amusants.
Cela est vrai.
En somme, Villemain ne touche pas à la politique courante.
Mais avouons que c'est la lumière des événements postérieurs qui nous éclaire sur ces indices.
Villemain s'est assujetti à cette réserve avec une rigueur singulière.
Villemain s'interdit aussi l'appât moins dangereux en apparence du paradoxe.
Il montre d'ailleurs que, s'il y a des règles purement transitoires, il en existe d'éternelles.
Ce cours si amusant ne forme point à l'irrévérence.
Il s'en garde bien.
Ce qu'il cherche à exciter en eux, plus encore que le sens critique, c'est l'enthousiasme.
Gardons-nous cependant de rien exagérer.
Il les a effacées.
Rien là qui donne prise au blâme.
Ce grief n'est pas fondé.
Il n'en est pas de même de la parole.
L'inconvénient est surtout sensible quand Villemain aborde un auteur aussi profond que Montesquieu.
Nous trouvions tout à l'heure J.-J.
C'est pourtant ce qu'essaie Villemain.
Villemain a l'air superficiel, mais il ne l'est pas.
S'il commet une erreur, il la corrige à l'instant.
Ce n'est pas son intelligence que nous accusons, c'est sa méthode d'enseignement.
Puis il ne s'oublie pas assez lui-même.
Il n'en est rien.
Villemain a évidemment compté sur cette heureuse conjoncture.
On ne remarquait rien de pareil chez les auditeurs de Villemain.
_Ils apprendront_ à vaincre en me regardant faire.
Cette crainte est manifeste chez lui ; il la laisse très souvent percer.
Sous la Restauration, Villemain n'en est encore qu'à redouter de fatiguer son auditoire.
Influence sur l'esprit public des qualités et des défauts de l'enseignement de Villemain.
On voit donc ce qui a dû manquer à l'influence exercée par Villemain.
Villemain pouvait transmettre sans trop d'inconvénients sa méthode à des esprits déliés comme J.-J.
L'esprit public fût devenu moins mobile et moins léger.
Mais à mon sens Sainte-Beuve eût pu encore mieux écrire.
Leur esprit n'était pour cela ni enchaîné pour toujours ni stérilisé : tout au contraire.
Cousin avait discipliné les jeunes philosophes comme Guizot avait discipliné la Chambre des députés.
Ses anciens auditeurs ne l'oublièrent pas puisqu'on voit un d'eux, Monsieur Alex.
Nicolas, le défendre en mille huit cent quarante-quatre contre un écrit de Monsieur Collombet.
Ils se partagent tous trois le grand honneur d'avoir enseigné l'équité à notre intelligence.
C'est à Villemain, à Cousin, à Guizot que nous devons notre véritable affranchissement.
Avait-il tort ou raison ? Nous n'entreprendrons pas de décider ce point.
Des deux parts, en effet, les bonnes raisons abondent.
Mais l'Italie mériterait aussi à cet égard de grands éloges.
L'appréciation de leur méthode tombe seule sous la compétence d'un étranger.
Ce n'est pas en un jour qu'on pouvait leur donner satisfaction.
Un mot d'abord sur l'aspect extérieur de ces ouvrages.
Même bien exécutés, ces dessins ne rendent pas toujours les services qu'on en espère.
On ne s'en étonnera point.
Aussi toutes les éditions scolaires publiées chez nous dans une période donnée se ressemblent fort.
En Italie on trouve plus de diversité dans les opinions du corps enseignant.
L'Italie est beaucoup moins d'accord sur ce point.
Mais la question ne se pose pas ainsi.
Il ne suffit pas de répondre qu'en classe on n'expliquera pas les passages scabreux.
Monsieur G.-B.
En vérité, c'est compter beaucoup sur la gravité de la jeunesse italienne.
D'ordinaire aussi ils s'abstiennent de toute dissertation historique ou littéraire.
Pour éditer, selon la méthode actuelle, un ouvrage de Chateaubriand, de Lamartine, de cinq.
C'est le cas de quelques-uns des éditeurs italiens.
En Italie, comme en France, on veut éviter de se substituer à l'élève.
Des deux parts, on craint de dicter l'opinion de l'élève.
Ce principe reçoit seulement des applications fort diverses.
Celles qu'on préfère en Italie encourraient probablement notre censure.
Mais le changement s'est opéré sans bruit et moins radicalement que chez nous.
Il est vrai qu'on reproche aux notes dites admiratives d'empiéter sur le commentaire oral.
Au contraire, l'édition des morceaux choisis de Giusti, que M.
Monsieur Alessandro d'Ancona l'a prouvé à l'occasion des Odes de Parini.
Mais le caractère pur, la vie sans faiblesses de Parini protègent sa gloire.
Il suffisait de choisir quelques points, où la censure pouvait s'appliquer sans soulever de clameurs.
L'État est tenu de prévenir quand il le peut, de réprimer quand il le doit.
Il a donc fallu, dans la mesure du possible, prévoir et satisfaire tous leurs désirs.
Les tout jeunes gens ont des besoins tout autres.
Il faut donc s'accommoder à sa faiblesse.
Une des principales qualités qu'il y faut est donc la brièveté, la sobriété.
Nous avons raison d'exiger qu'on place en tête du volume une biographie, une introduction.
Beaucoup de laborieux élèves n'ont que trop perdu l'habitude de l'effort personnel.
Quant aux notes, elles doivent, à mon sens, n'être pas trop multipliées.
Peut-être abuse-t-on quelquefois des variantes, des rapprochements, de l'indication des passages que l'auteur a imités.
Quelquefois les notes pourraient prendre la forme d'un questionnaire.
LE PENSIONNAT DE Madame LAUGERS À BOLOGNE.
Bologne, dix-sept avril mille huit cent sept.
Signé : MOSCA, et, au-dessous : ZECCHINI, secrétaire général.
Pour copie conforme : F° Zecchini.
Plan de la Maison Royale Joséphine de Bologne.
I., Caractère particulier de ce pensionnat.
le prince Vice-Roi.
Les jeunes élèves sont partagées en trois classes d'après leur âge et leur capacité.
Les unes sont pensionnaires, les autres demi-pensionnaires, les autres externes.
II, Culture de l'esprit.
La religion catholique et la saine morale sont l'objet principal et capital de cette éducation.
III., Travail manuel.
On forme, en outre, les jeunes filles, dans la mesure du IV., Études.
Des maîtres probes et habiles enseignent à toutes les élèves l'écriture, l'arithmétique, la langue italienne.
Tous les trois mois, on fait une récapitulation des études de chaque classe.
Tout jeu de cartes ou de dés est interdit.
payent toujours quatre mois d'avance.
Les Bolonaises payent également d'avance, mais seulement par trimestre.
La nourriture est saine et bonne.
trois° De même l'enseignement de la danse, du dessin, de la musique vocale et instrumentale.
VIII., Dépenses à la charge de l'établissement outre l'entretien quotidien.
IX., Entrée, séjour, sortie des élèves.
Les pensionnaires ne pourront dîner dans leurs familles qu'une fois tous les deux mois.
Elles ne coucheront jamais hors du collège.
Collèges de jeunes filles du Royaume de Naples, fondés par Joseph Bonaparte et Joachim Murat.
Nous n'avons garde d'en priver le lecteur.
Des lors, le collège put fonctionner.
Le couvent de San Marcellino demeurait vide, mais il eut bientôt un emploi analogue.
Revenons à la notice de M.
Tous ces documents proviennent encore du fascicule sept cent quatorze.
Il existait donc alors dans le royaume trois établissements importants pour l'éducation des filles.
La reine nommait aux places gratuites.
C'est une brochure intitulée : De la musique à Naples, surtout parmi les femmes.
(Rappelons qu'un autre écrivain des Deux-Siciles, Ant.
Pensionnat de jeunes filles de Lodi.
Voici la traduction de la notice que je dois à l'amabilité de M.
Agnelli, de Lodi.
D'accord avec le gouvernement, elle en appela quelques membres à Lodi pour son collège.
Des maîtresses du dehors viennent donner les leçons de musique, de dessin et de danse.
L'instruction se donne en cinq classes divisées chacune en deux sections.
Un règlement intérieur détermine tous les détails d'administration, d'instruction et d'éducation.
La notice de Monsieur Agnelli se termine par deux citations.
À cette notice, pour laquelle je renouvelle ici mes remerciements à M.
Il faut cependant reconnaître que Napoléon aurait fort malaisément appliqué son vaste dessein.
Michaud, mille huit cent seize-mille huit cent dix-neuf, cinq volumes).
D'après les recherches que Monsieur Ach.
Novati, Marré a laissé quelques écrits, notamment celui-ci : Vera idea delle tragedie di Vitt.
Je n'ai pu me procurer cette notice.
Ce Marré était sans doute le même que Gaet.
On voit dans le discours de P.
Voici les noms des professeurs de français dans les lycées du prince Eugène : Udine, Ant.
Orioli ; Capo d'Istria, Vincenzo Rebuffi ; Bellune, Ant.
Ochofer, Trévise, Giov.
Zucconi ou Souchon, prêtre ; Vicence, Giov.
Guazagni, ex-comptable de la Compagnie de Jésus ; Fermo, Arcang.
Corelli, Trente, Agost.
Nous avons dit qu'Aimé Guillon était professeur de français à l'école des pages du vice-roi.
Majenza continue, le nombre des élèves, déjà tombé de cinquante à cinq, tombera à néant.
Monsieur Morsolin m'a procuré deux autres communications, l'une de Monsieur Vinc.
Rousseau ; cet ouvrage est à la Bibliothèque nationale.
(La France chevaler.
deux cent cinquante-huit aux Archives de Meurthe-et-Moselle, pièce n°onze).
trois cent soixante-douze du IIIe vol.) Madame DE FITTE DE SOUCY.
J'ignore si Madame de l'Orne et Madame Luayon étaient des Françaises de France.
Garcin (J.-B.
Élèves et professeurs italiens au collège de Sorèze pendant la Révolution et l'Empire.
mille huit cent deux), J.-B.
Lalanne, et à celui de la Notice Historique de l'Ecole de Sorèze, Dardé.
Nous rangerons les élèves italiens d'après l'année de leur entrée au collège de Sorèze.
Visconti qui a fait partie du gouvernement de la Cisalpine ; Giov.
Carlo Bataglini, de Nice, entrés en l'an neuf.
Saggi critici e biografici, Pise, Sproni, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
deux cent soixante, n.
un), entrés en l'an dix.
Guide, de Nice ; Gius.
Bobone, de San Remo ou de Gênes ; G.
Cesare Rufli, Ant.
Feraudi, Charles Bades, Lorenzo Gioan, tous quatre de Nice ; Em.
Orosco, de Milan, entrés en l'an treize.
Pontio, de Gênes ; Giov.
Freppa, de Livourne ; Luigi Grillo, de Moneglia ; Bartol.
D'après la Nouvelle Biographie Générale, Lampredi ne quitta Sorèze qu'en mille huit cent sept.
(Magloire Raynal, premier volume de Bibliographies et Chroniques Castraises.
Castres, mille huit cent trente-trois-sept, quatre volumes.) Cours d'italien à Lyon sous Napoléon Ier.
Je dois cette dernière particularité à une obligeante communication de M.
La vie et les ouvrages de Ginguené offriraient une étude très intéressante.
deux cent quatre-vingt-un et suiv.
deux cent trente-neuf du Ier vol., et à la page deux cent vingt-trois du IIe.
Sur ses leçons à l’École normale, voir l'Histoire littéraire de la Convention, par Eug.
cent cinquante-neuf-cent soixante, trois cent vingt-huit-trois cent trente et un.
quatre-vingt-dix-sept du IIIe volume.
D'ailleurs, Ginguené ne comptait pas parmi ceux dont le gouvernement français eût récompensé les flatteurs.
Ces deux motions de La Harpe étaient à la vérité fort ridicules.
Or, un compliment ironique dont l'intention moqueuse passe inaperçue ressemble fort à une flatterie.
Si sa conversion ne l'a courageux ; c'est une nouvelle preuve qu'elle fut sincère.
mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille sept cent quatre-vingt-cinq.
mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille sept cent quatre-vingt-dix.
mille sept cent quatre-vingt-dix-mille sept cent quatre-vingt-onze.
Consulter encore sur le Lycée le même journal, p.
cent trente-neuf du IIe volume, p.
trois cent soixante-dix-sept du IVe et le Moniteur du quatorze janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
mille sept cent quatre-vingt-onze-mille sept cent quatre-vingt-douze.
Bibliothèque Carnavalet).
Durant cette année, Cailhava fit un cours de littérature dramatique et Sicard donna quelques séances.
(Même registre, deux août mille sept cent quatre-vingt-treize).
Fourcroy, Brongniart, Sue, Hassenfratz (arts et métiers); Coquebert (géographie physico-économique); Roberts ; Boldoni.
le même registre manuscrit de délibérations, quinze nivôse an huit, au musée Carnavalet).
Boldoni (Décade, dix frimaire an quatorze, premier décembre mille huit cent cinq).
mille huit cent six-mille huit cent sept.
mille huit cent sept-mille huit cent huit.
Leuliette (histoire littéraire); de Murville (littérature et poésie); Roberts, Boldoni.
mille huit cent onze-mille huit cent douze.
(Gazette de France du vingt-quatre novembre mille huit cent onze.
mille huit cent treize-mille huit cent quatorze.
Cette liste doit être fort incomplète.) mille huit cent quatorze-mille huit cent quinze.
(Débats du premier novembre mille huit cent quatorze.
Liste incomplète.) mille huit cent quinze-mille huit cent seize.
Le Moniteur du onze décembre mille huit cent quinze annonce que Ch.
Lacretelle va ouvrir un cours d'histoire ancienne à l'Athénée.
mille huit cent seize-mille huit cent dix-sept.
(Débats du neuf novembre mille huit cent seize.
Liste incomplète.) mille huit cent dix-sept-mille huit cent dix-huit.
Benjamin Constant (lectures sur l'histoire et le sentiment religieux).
mille huit cent dix-neuf-mille huit cent vingt.
Lenoir (antiquités).
(Débats du seize novembre mille huit cent vingt.
Liste incomplète.) mille huit cent vingt et un-mille huit cent vingt-deux.
Pouillet, Robiquet, de Blainville, Magendie, Francœur ; Const.
Prévost (géologie appliquée aux environs de Paris); Lingay (littérature); Azaïs cours.
mille huit cent vingt-deux-mille huit cent vingt-trois.
mille huit cent vingt-trois-mille huit cent vingt-quatre.
Pouillet, Dumas, Magendie, de Blainville, Ad.
Dupin a publié son cours, Paris, Bachelier, mille huit cent vingt-sept, deux vol.
mille huit cent vingt-sept-mille huit cent vingt-huit.
Blanqui (économie politique).
Nicollet (astronomie); Pouillet (physique); Dumas, Const.
Prévost ; Requin (physiologie); Trélat (hygiène); Aug.
Comte (philosophie positive); Mottet (art dramatique); Mézières (littérature anglaise).
Nicollet et Lechevalier (astronomie); Bussy (chimie); Requin (anatomie et physiologie); Isid.
Geoffroy Saint-Hilaire (zoologie); Aug.
mille huit cent trente et un-mille huit cent trente-deux.
Lechevalier (physique); Bussy (chimie); Requin (hygiène); Isid.
Geoffroy Saint-Hilaire ; Spurzheim (anthropologie); Am.
Pommier (littérature contemporaine); Ch.
Durosoir (histoire de France); Filon (sur la France mille huit cent trente-deux-mille huit cent trente-trois.
Gaultier de Claubry (physique expérimentale); Bussy (chimie); Laurent (physiologie philosophique); Isid.
Geoffroy Saint-Hilaire ; Const.
mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-quatre.
mille huit cent trente-quatre-mille huit cent trente-cinq.
Comte (astronomie); Payen (chimie agricole et manufacturière); Lesueur (chimie toxicologique); Rozet (géologie); Audouin (zoologie); Ach.
Sainte-Preuve (physique); Payen (chimie appliquée); Rozet (géologie); Ach.
mille huit cent trente-six-mille huit cent trente-sept.
De La Borne (physique générale); Payen ; Ach.
Chasles (le roman en Angleterre); Raimond de Véricour (Milton et la poésie épique); Ch.
mille huit cent trente-sept-mille huit cent trente-huit.
Dréolle a publié son cours (Paris, Ebrard, mille huit cent trente-huit).
mille huit cent trente-huit-mille huit cent trente-neuf.
Loubens rendra compte tous les quinze jours des principales pièces de théâtre.
de Musset ont promis des lectures.
Colet fera un cours d'harmonie.
Tous les Rivière a publié la même année des Éléments de géologie.
Paris, Méquignon-Marvis, in-huit°.
mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante.
Babinet (cosmographie et physique du globe); Baudrimont (chimie); Const.
mille huit cent quarante-mille huit cent quarante et un.
mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-deux.
Julien (littérature française de l'époque impériale); Ottavi (littérature de la Restauration); Ch.
Loubens (poésie au dix-neuvième siècle); Casella (Divine Comédie); Lourmand (lecture expressive).
Discussions littéraires et philosophiques une fois par semaine.
Répétitions chorales de musique religieuse.
Séances de déclamation (Courrier français, cinq décembre mille huit cent quarante et un).
mille huit cent quarante-deux-mille huit cent quarante-trois.
Loubens (la Comédie de Molière); Bern.
Jullien a publié son cours en mille huit cent quarante-quatre (deux vol.
in-douze); en mille huit cent quarante-quatre également, Adr.
mille huit cent quarante-quatre-mille huit cent quarante-cinq.
Husson (philosophie de l'histoire); Jos.
Garnier (économie politique); Fréd.
Charassin (philosophie des langues); Bern.
mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit.
mille huit cent quarante-huit-mille huit cent quarante-neuf.
le troisième des articles sur le Lycée recueillis par Féletz, au IIIe vol.
Professeurs du Lycée des Arts en l'an deux, l'an trois et l'an quatre.
La bibliothèque Carnavalet possède un exemplaire de cet Annuaire.
De quelques Sociétés ou Cours qui ont porté le nom de Lycée ou d'Athénée.
C'étaient là de petites académies ; voici des cours.
Lévy, mille huit cent soixante-sept, deux vol.
in-huit°); la Revue de Provence a donné un résumé de ce cours.
Bordeaux a eu un Athénée.
L'Athénée Européen, trente-trois, rue de Montreuil.
Le Lycée industriel et commercial, passage Saunier, onze.
L'Athénée des Beaux-Arts, rue de Seine, trente-sept, fondé en mille huit cent trente-quatre par M.
Gendrin, et dont le nom indique assez l'objet.
J'ignore ce qu'était l'Athénée oriental situé quai des Grands-Augustins, quarante-sept.
Liste des professeurs de la Société des bonnes lettres.
Autrement le tableau qui va suivre donnerait une idée fausse.
deux et trois, passim).
mille huit cent vingt-deux.
Duviquet (littérature); Ch.
cinq et six ; Véron, Mémoires d'un bourgeois de Paris).
mille huit cent vingt-trois.
mille huit cent vingt-quatre.
(Mêmes Annales, XIIIe vol., p.
trois cent quatre-vingt-huit ; Discours d'ouverture prononcé à cette Société par Ch.
Lacretelle, ont dû aussi se faire entendre quelquefois.
(Mêmes annales, XVIIe vol., p.
(Mêmes annales, XXIe vol., p.
quatre cent trente-deux-quatre cent trente-trois.) mille huit cent vingt-sept.
(Mêmes annales, XXIXe vol., p.
quatre cent quarante-trois ; Moniteur du onze janvier mille huit cent vingt-huit.) mille huit cent vingt-neuf.
(Moniteur du treize janvier mille huit cent vingt-neuf.) mille huit cent trente.
Alfieri (Vitt.).
Alfieri di Sostegno.
Ampère (A.-M.).
Ampère (J.-J.).
Artaud (Nic.-Louis).
Astor (A.).
Atenco de Madrid.
Aulard (A.).
d'Hesmivy d').
Bacchi Della Lega.
Bayanne (Madame Eulalie de).
Beauharnais (le prince Eugène de).
Beccaria (Giulia).
Beer (Mich.).
Bentivoglio (le Card.
Bernardin de Saint-Pierre.
Bertoldi (Alf.).
Biadego (Gius.).
Biagi (Guido).
Bianchi (Nicom.).
Blainville (de).
Blanqui (Ad.).
Bodoni (G.-B.).
Bolza (G.-B.).
Bonaparte (Joseph).
Borromeo (Famille).
Bory de Saint-Vincent.
Brizeux (Aug.).
Broussais (Em.).
Calvi (Felice).
Campan (Mme).
Cantù (Cesare).
Casini (T.).
Cattaneo (Amanzio).
Chasles (Phil.).
Chénier (Jos.).
Collège de jeunes filles projeté pour Bologne.
Collège de jeunes filles de Milan.
Collèges de jeunes filles de Naples.
Collège de jeunes filles de Vérone.
Collège de jeunes filles fondé par Joseph deux à Vienne.
Colletta (Pietro).
Comte (Ach.).
Comte (Aug.).
Comte (Ch.).
Confalonieri (Fed.).
Considérant (Vict.).
Constant (B.).
Correspondance générale et gratuite pour les sciences et les arts.
Cosway (Maria).
Court de Gébelin (Voir au mot Musée de Paris).
Cousin (Vict.).
Croce (Benedetto).
Dacier (Bon Joseph).
Décaméron (Le).
Denina (l'abbé).
Desaudray (Gaullard).
Didot (Les).
Dumas (le chimiste).
Dupin (Ch.).
Duval (Amaury).
Eugène (le prince).
Fabre (Victorin).
Falorsi (G.).
Ferrari (Sever.).
Ferrazzi (G.-J.).
Ferri (Luigi).
Ferri di San Costante.
Flamini (Franc).
Fornaciari (Raffaello).
Foscolo (Ugo).
Fourier (J.-B.-Jos.).
Garat (Dominique).
Garnier (Joseph).
Genlis (Madame de).
Geoffroy Saint-Hilaire (Isid.).
Gérando (de).
Giordani (Pietro).
Giornale italiano (Il).
Grasseau (Madame et Mlles).
Grégoire (l'abbé).
Gricourt (Madame de).
Guazza (Madame Amalia).
Gueneau de Mussy.
Guillon (Aimé).
Guizot (Franc.).
Halévy (Léon).
Himly (A.).
Hoffmann (Fr.-Ben.).
Hugo (Abel).
Hugo (Vict.).
Janin (J.).
Janvier (Aug.).
Jérusalem délivrée (La).
Joppi (Vinc.).
Joubert (Jos.).
Lacretelle (Ch.).
La Croix (de).
La Fage (Adr.
La Folie (Ch.-J.).
La Harpe (Jean-François).
Lama (de).
Lampredi (Urb.).
Laugers (Madame Thérèse).
Laya (Jean-Louis).
Legouvé (Ern.).
Lenient (Ch.).
Lenoir (Alex.).
Lort (Madame Caroline de).
Loubens (Ch.).
Lycée de Lyon, fondé par Bassi.
Macé (A.).
Malaspina (le marquis).
Mamiani (Ter.).
Manin (Dan.).
Manno (le baron Ant.).
Manzoni (Aless.).
Marrast (Arm.).
Martin (Aimé).
Maulevrier (Mmes de).
Mazade (de).
Melzi d'Eril (duc de).
Mercier (Louis-Sébastien).
Mérimée (Ernest).
Montanelli (Giuseppe).
Monti (Vinc.).
Moreau de Saint-Méry.
Morgan (Lady).
Morpurgo (S.).
Morsolin (Bern.).
Mosca (Filippo).
Murat (Caroline).
Murat (Joach.).
Musée fondé par Pilâtre de Rozier.
Musée de Paris.
Neri (Ach.).
Novati (Franc.).
Pananti (Fil.).
Parini (Gius.).
Paul et Virginie.
Payen (le chimiste).
Pellico (Silvio).
Pensionnat de jeunes filles de Bologne.
Pensionnat de jeunes filles de Lodi.
Pilâtre de Rozier.
Poligrafo (Il).
Pommereul (de).
Porro (famille).
Prat (Henri).
Prévost (Const.).
Prota (Madame Rosalie).
Puccianti (Gius.).
Raucourt (Mlle).
Rémusat (Abel).
Revue internationale de l'enseignement.
Rivista critica della letteratura italiana.
Robecchi (Levino).
Robiquet (P.).
Rochette (Raoul).
Roger (Franc.).
Roland furieux (le).
Romaniaco, Rousseau (J.-J.).
Saxy-Visconti (Madame Carlotta de).
Say (J.-B.).
Scoppa (Ant.).
Selva (Le P.).
Sforza (G.).
Simon (Léon).
Smith (Madame Henriette).
Société des bonnes lettres.
Sorèze (collège de).
Soucy (Madame Angélique de Fitte de).
Sue (Pierre).
Tasse (le).
Tribolati (Fel.).
Vanhove-Talma (Mme).
Véron (Dr).
Visconti (Gasp.).
Zamboni (Virginio).
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze).
Sur Rusca, voir p.
cent quatre-vingt-trois du premier vol.
des Curiosità e ricerche di Storia subalpina, publication dirigée par Monsieur Nicom.
cent soixante-dix-neuf du premier vol.
Albertari, mille huit cent soixante-sept), sixième vol., soixante-dix du quatrième vol.
de la Raccolta delle leggi, proclami, ordini ed avvisi pubblicati in Milano nell'anno VIe.
C'est grâce à Monsieur Lev.
Il existait en Provence une famille noble appelée Saxi.
d'Ancona et Capellini, a bien voulu l'extraire pour moi.
Secchi ; pour le piano, Bened.
J'ai rectifié plusieurs noms français d'après les Archives de Milan.
Il y eut toujours aussi, sous Napoléon, une ou deux institutrices italiennes.
Coll° Femminile Prow.
Genli, et dans un autre carton relatif au Coll° Reale delle Fanciulle, Direttrici.
Lombardo, deuxième série, deuxième vol., douzee année).
Archives de Milan, carton Alunne, G.
Ne serait-ce pas la fille du comte mêmes archives, le carton souvent cité Prow.
dal mille huit cent huit al …, et le carton Alunne, Prow.
qui la portent tous comme Directrice depuis l'époque de sa nomination.
Le musée de Court de Gébelin datait du dix-sept novembre mille sept cent quatre-vingts.
Sur la médaille destinée aux Montgolfier, Mém.
secrets, neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-trois, trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-cinq.
de Beauchamp, Paris, Naudin, mille huit cent vingt-cinq, premier vol., p.
la lettre du mois de mai de la même année.
la note un de la page deux cent soixante-six du troisième vol.
Aulard sur les orateurs de la Constituante).
La Harpe avait la voix naturellement rauque, mais Daunou (Disc.
mille sept cent quatre-vingt-seize).
Young en France (p.
trois cent cinquante-six du premier vol.
de la traduction Lesage.
Paris, Guillaumin et Cie, mille huit cent soixante).
la Décade de ce jour).
Sur ce nouvel exil, voir Peignot, op.
Sur les rapports d'Arm.
Marrast avec l'école de La Romiguière, voir les Idéologues, par M.
de littérature (Paris, Plon, mille huit cent soixante-trois, in-huit°), p.
trois cent six-trois cent cinquante et un et p.
quarante et suiv., et sur les lectures de Constant, relatives au sentiment religieux, le vol.
deux cent trente-sept-deux cent trente-huit ; vol.
quarante-trois-quarante-quatre, quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-sept.
C'est la seule mention que je connaisse de ce double fait.
mille huit cent vingt et un contre le cours de Guizot.
(Voir le juillet, un, deux, trois août, neuf septembre mille huit cent dix-neuf.
Entre autres journaux qui défendirent Bavoux, voir la Minerve, p.
quatre cent dix-huit-neuf, cinq cent trente et suiv.
du VIe volume ; p.
vingt-six et suiv.
Parmi ceux qui l'attaquaient, voir un article de Chateaubriand, p.
soixante-seize et suiv.
Il veut justifier la longue étude qu'il entreprend de l'éloquence politique en arts, p.
deux cent trente-quatre du vingt-sixe vol.; dans le Globe, p.
quatre cent vingt-sept, et vol.
G., cinquante-deux).
Nous avons conservé les divergences dans l'orthographe des noms.
Je ne sais, toutefois, si awenturiere francese in Italia nella seconda metà del settecento.
Paris, Leroy, mille sept cent quatre-vingt-cinq.
douze des Rime e prose di Fil.
Pananti (Florence, Salani, mille huit cent quatre-vingt-deux)).
Sous la Restauration, le professeur d'italien à la mode à Londres était P.-L.
trois et quatre du IVe vol.
Récamier, de B.
vingt-deux des Mémoires de Morellet ; les Mémoires de Madame de Genlis.
tirés des papiers de Madame Récamier, par Madame Lenormant, Paris, Mich.
Lévy, mille huit cent soixante-treize.
de J.-B.
Cette version se rapproche de celle de Daunou.
Voir la fine explication que Monsieur Aulard donne de l'amertume de Robespierre, p.
cinq cent seize-cinq cent dix-neuf zèle religieux de La Harpe.
trois cent cinquante-deux-trois cent cinquante-trois du premier vol., et Souvenirs et corresp.
tirés des papiers de Mme Récamier, par Madame Lenormant, quatrième édit.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-treize, p.
soixante-soixante-trois du premier vol