(_Esprit des lois_, liv.
mille huit cent cinquante CHAPITRE Ier., HISTORIQUE.
§ premier., Temps anciens et moyen-âge.
Temps anciens et derniers Carlovingiens.
Républiques italiennes du moyen-âge.
Guerre civile de trente-trois ans dans Florence, mille deux cent quinze.
Émeute de Venise, mille trois cent dix.
Bourgeoisie des communes.
Révolte de Bruges, mille trois cent deux.
Émeute de Paris, mille trois cent six.
Révolte des Pastoureaux, mille trois cent vingt.
§ deux., Valois.
Révolte du prévôt des marchands Marcel, mille trois cent cinquante-huit.
Émeute de Londres, mille trois cent quatre-vingt-un.
de Paris, mille trois cent quatre-vingt-deux.
Les rois de Paris et de Bourges, mille quatre cent vingt.
Révolte de Gênes, mille quatre cent soixante et un.
de Bruges, mille quatre cent quatre-vingt-huit.
de Naples, mille cinq cent quarante-sept.
de Bordeaux, mille cinq cent quarante-huit.
Émeute de Toulouse, mille cinq cent soixante-deux.
Journée des barricades à Paris, mille cinq cent quatre-vingt-huit.
§ trois., Bourbons.
Guerre de la ligue, mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Fronde, treize septembre mille six cent quarante-sept et cinq janvier mille six cent quarante-huit.
Fronde, mille six cent quarante-neuf.
Dispositions de sûreté contre la population d'Utreck, mille six cent soixante-douze.
Lutte dans Crémone, mille sept cent deux.
§ quatre., Révolution, Empire, Restauration.
Émeute de Varsovie, mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Journée de vendémiaire, mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Émeute de Madrid du deux mai, mille huit cent huit.
Journée de juillet, mille huit cent trente.
§ cinq., Depuis mille huit cent trente.
Révolution de Bruxelles, mille huit cent trente.
Émeute de Lyon, mille huit cent trente et un.
Émeute de Clermont-Ferrand, mille huit cent quarante et un.
Révolution de février, mille huit cent quarante-huit.
Émeute du vingt-trois juin, mille huit cent quarante-huit.
Émeute du treize juin, mille huit cent quarante-neuf.
Problème désormais important, non pour la France, mais pour l'Europe.
§ Ier., Réprimer la révolte dans toute la ville.
§ deux., Occuper un grand quartier militaire.
Avantages de ce parti.
Choix du quartier militaire et des positions extérieures.
§ trois., Occuper une position contiguë.
Cas où il faut prendre ce parti.
Opinion de quelques hommes d'état.
Opinion de quelques militaires.
Opinion probable de Napoléon.
§ quatre., Position extérieure de ralliement.
Cas où il faut la prendre.
Dispositions permanentes nécessaires pour ce cas.
Campagne de Turenne, en mille six cent cinquante-deux.
Ce qu'on aurait peut-être pu faire, le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit.
§ cinq., Éloignement de la capitale.
Il y a deux partis également dangereux.
§ premier., Principes généraux.
Emploi de la force année dans les troubles civils.
Conservation de l'élément du combat.
Commandement en chef.
Légions de gardes nationales, mairies, commandements militaires et casernements ont les mêmes circonscriptions.
Pronostics et commencements de l'émeute.
§ deux., Principes particuliers.
Conséquence de l'élévation des barricades relativement à la répression.
Ce qu'il faut de force dans chaque circonstance.
Force et composition des colonnes actives.
Comment la troupe doit être employée.
Principes généraux sur les détachements, établissement sur les positions de combat.
§ trois., Moyens matériels nécessaires.
Opinion du chevalier de Ville.
Émeute de Toulouse, du onze au dix-sept mai mille cinq cent soixante-deux.
Journée du faubourg Saint-Antoine, le deux juillet mille six cent cinquante-deux., Opinion de Turenne.
Services administratifs, approvisionnements de vivres et de combat.
Sage maxime du chancelier de l'Hôpital.
§ premier., Dispositions permanentes.
Troupe de ligne, ses positions de casernement et de combat.
Militaires sans troupe ou de passage.
Système de mairies et casernes-magasins juxta-posées.
§ deux., Divisions et subdivisions militaires.
Quartier général central.
Quartiers généraux divisionnaires et quartier militaire.
Subdivisions intrà muros et positions accessoires.
Subdivisions extrà muros.
Il faut également centraliser la direction générale et multiplier l'action.
Répartition générale des forces.
§ trois., Observations.
Ce que doit être la direction générale.
Entraves habituelles de la direction militaire.
Se mettre en rapport avec tous.
Il faut pouvoir toujours modifier le plan adopté.
Epreuve pour les pouvoirs.
§ quatre., Applications.
un° Ville de dix âmes.
deux° de cinquante âmes.
trois° de quatre-vingts âmes.
quatre° d'un million d'âmes.
§ premier., Etablissement sur les positions de combat.
Marche et établissement de la troupe, ralliement de la garde nationale.
Etablissement de chaque bataillon.
Réseaux de bataillons.
Positions avancées ou extérieures.
Approvisionnements de chaque détachement.
§ deux., Opérations ultérieures.
Marcher de deux à trois centres d'action au foyer de l'insurrection.
Émeute dans une grande rue, dans un quartier rétréci, au delà de défilés.
Avancer dans une rue occupée.
Positions successives à prendre.
§ trois., Marche plus régulière.
Forcer une enceinte de positions et s'établir au delà.
Déboucher sur une place.
Attaque des barricades.
Cheminer, dans les longues rues, de maisons en maisons.
Réduit de l'insurrection.
§ premier., Divers cas d'émeute.
Suivant l'état moral et politique.
l'esprit des populations au dedans et au dehors.
la force publique.
la nature de la ville.
la résidence du chef de l'État au moment de l'émeute.
§ deux., Émeute à l'occasion des grains ou des impôts.
Etablissement de la troupe dans les cantonnements.
Service de la troupe pour la police des marchés.
Règles de conduite légale.
Recouvrement des impôts.
§ trois., Révoltes des populations ennemies contre leurs garnisons.
La bonne politique et la vigilance administrative préviennent souvent les révoltes.
Maréchal Suchet en Aragon.
Napoléon en Italie.
Autres menées de l'anarchie.
Etablissement judicieux des troupes.
Direction générale des attaques en cas de révolte.
Importance de l'artillerie.
Détail des cheminements.
Attaque des maisons.
Supériorité incontestable des armées.
§ premier., Dispositions permanentes.
Concentration des principaux moyens d'action dans un quartier militaire.
Plan de défense.
Limites imposées aux industries de même nature, dans chaque localité.
Agents de sûreté.
§ deux., Dispositions pendant l'émeute.
Signe d'ordre, arrestations.
Surveillance pour la circulation, les cabarets, armuriers, pharmaciens et maisons.
Devoirs et responsabilité des chefs d'établissements industriels.
Rapports fréquents avec les populations.
Commissaires généraux éventuels ; état de siége.
§ trois., Causes générales d'anarchie.
Grands talents déréglés.
Excès de la centralisation.
Il vaut mieux la guerre entre nations qu'entre classes.
Une nation anarchique est le jouet de ses rivales.
La concorde et le respect du pouvoir peuvent seuls sauver.
Une table analytique fait connaître la nature, l'ordre et la division des matières traitées.
Sur quelques points, il se livre une lutte désespérée à l'anarchie.
ou le Historiques.
Charles, prisonnier, fut enfermé à Orléans où il mourut.
Citons deux exemples entre tant d'autres.
Jusqu'alors l'autorité publique avait cru pouvoir maintenir les deux factions d'une main impartiale.
Mais, comme toujours, l'étranger était venu dire son mot décisif.
Là se résume la politique intérieure des rois de France, de Louis-le-Gros à saint Louis.
Ils furent attaqués en détail dans les rues et dans l'intérieur des maisons.
mille deux cents cavaliers et deux mille sergents périrent.
«Tout ce qui est naturel est agréable à Dieu.
«Le peuple peut corriger à discrétion le souverain qui pèche.
Le douze juin, les insurgés étaient maîtres de la capitale, de Cantorbéry, de Rochester.
D'autres suivirent au contraire ceux-ci pour les modérer.
Le jeune roi était à Meaux ainsi que le duc d'Anjou et ses oncles.
Dans une seule année on compte un virgule quatre meurtres à Gand.» (Hist.
Ses coureurs eurent ordre de préparer les logements dans Paris.
Le vingt et un, toutes les chaînes avaient été arrachées et transportées à Vincennes.
On procéda, par visites domiciliaires, au désarmement.
Les impôts furent maintenus.
Le Midi, animé de sa vieille haine envers le Nord, sauve la nationalité française.
cinq° Bourges et Poitiers servirent de capitales éventuelles.
Elle se porta à l'arsenal, y prit des armes, et vint assiéger Monneins dans Château-Trompette.
Les deux partis firent usage de mantelets roulants.
Quoi qu'il en soit, Montluc fit poursuivre les instigateurs de la révolte.
La guerre civile ne développe que les mauvais penchants.
cinq cents chevaux vinrent occuper la banlieue, au nord de la capitale.
Le désordre fut principalement excité, dans Paris, par quinze étrangers turbulents qui trompèrent la population.
La modération, à l'égard des factieux, fut sans succès.
Les places Saint-Antoine et Maubert, l'hôtel de Guise, furent les centres d'insurrection.
Faute d'approvisionnements de vivres et de munitions, dans le Louvre, la défense y était impossible.
La transmission de la couronne au roi de Navarre devint possible.
Il y résiste à Mayenne et rallie quelques-uns de ses partisans ainsi qu'un renfort anglais.
À la fin de novembre, Farnèse rentre en Flandre, après avoir pris Corbeil.
Il semble que la soumission de la capitale confère seule au roi la légitimité.
Une minorité augmente les difficultés ; mais celles-ci ne justifient pas la révolte.
Telle est la justice de Dieu : telle est l'infirmité naturelle des hommes.
«Mais où m’arrêtai-je ? votre esprit vous représente déjà, sans doute, M.
de Turenne à la tête des armées du roi.
À chacune des portes principales, il y avait cent vingt fantassins de garde.
Au faubourg Vyanem, aile gauche, il y avait autant de troupes.
Ces deux annexes embrassaient la ville et communiquaient le plus facilement avec les deux autres.
Si l'on peut se glisser le long d'un obstacle on n'aura qu'un flanc à couvrir.
Gagner le pied des murailles et des maisons pour se soustraire à l'effet du tir.
La garnison russe comptait neuf bataillons, huit escadrons, trente-six canons, cinq à six hommes.
Le plan de défense était connu des polonais avec qui il avait fallu le concerter.
Le huit avril, il coucha à Sakroczin.
Le dix-neuf, à Sgersche.
Le quatorze, la section Lepelletier fut désarmée.
La cavalerie de la garde la dispersa.
Le lendemain, il fit partir sans difficulté le reste de la famille royale.
Il organisa, comme noyau d'armée espagnole, seize soldats d'élite presque tous étrangers.
L'affaire de Rambouillet précipita une conclusion dès lors inévitable.
Le roi saisit habilement le moment de sa rentrée dans Paris et la rendit décisive.
La population exaspérée se prépare au combat, qui commence le lendemain matin.
Dans leurs attaques infructueuses, ils ont cinquante tués et cent blessés.
Le lendemain, la troupe reprend toutes les positions évacuées.
Peu pour défendre résolument le présent, quelque riche d'avenir qu'il fût ; beaucoup trop pour l'attaquer.
Chez tous, un vague et inexplicable désir d'innovation.
L'arrivée d'un grand convoi de munitions fut décisive.
Nous essaierons de tenir compte de ces graves enseignements.
Différents partis à prendre en cas d'émeute.
En résumé, toute émeute de province peut souvent être ainsi comprimée.
Une centralisation administrative exagérée rend indispensable l'adoption la plus complète de ces mesures difficiles.
On avait à combattre le grand Condé.
un° Sur la ligne de la Somme, les nombreuses troupes de la seizee division.
deux° Sur Châlons et la Marne, celles des deuxième, troisième et cinquième divisions.
trois° Sur Troyes et la Haute-Seine, celles des sixième et dix-huite divisions.
quatre° Sur Blois et la Loire, celles des quatrième et quinzee divisions.
cinq° Sur la Basse-Seine, celles de la quatorzee division.
Elles auraient toute leur incontestable valeur dans une certaine situation morale des populations.
La queue de nos voitures s'étendait de Paris à Vendôme.
Ce mot présenterait, sous un nouveau jour, l'événement de février.
un° S'éloigner de la capitale, des provinces mécontentes, des forces ennemies qui s'y appuient.
deux° Évacuer entièrement le territoire.
L'essentiel paraissait être de mettre la personne du roi en sûreté.
Ces provinces abandonnées s'accorderaient avec les Espagnols ou avec la Fronde.
Il différa de répondre à une offre de secours du prince d'Orange.
Les trois dernières sont moins contestables.
Aucuns succès durables ne peuvent être obtenus sans le concours de toutes deux.
Napoléon doubla la force des légions impériales par l'admirable composition de ses cadres.
deux° Dans les quartiers populeux, mécontents ou mal percés.
Les rassemblements publics sont précédés de réunions occultes et précèdent, eux-mêmes, l'établissement des barricades.
trois° La concentration des principaux pouvoirs et moyens d'action autour du chef du gouvernement.
Le défaut de ces trois prévisions a fait réussir la plupart des émeutes.
Soit contre les colonnes profondes d'insurgés qui se présentent imprudemment à ses coups.
Toute hésitation est funeste, même au seul point de vue de l'humanité.
Quelques grandes cours seront occupées comme places d'armes avec des réserves de toutes armes.
Chaque poste ou détachement a son but, son centre d'action, sans y être immobilisé.
Il détruira cent maisons et fera pour deux cent cinquante fr.
à cinq cents fr.
Si la ville a une surface en hectares de                S hect.
Telle est la triste statistique de la plus horrible de toutes les guerres civiles.
«Il faudra avoir plusieurs mantelets ; un chariot en portera trois.
Ce moyen est bon là où il n'y a pas de fossés.
«Avec ces mantelets, on avancera à couvert sans être exposé.
Nous venons de voir l'opinion de Turenne sur l'utilité de l'artillerie dans une semblable lutte.
Des bataillons, demi-bataillons ou compagnies désignés d'avance occupent les positions importantes à proximité.
Des moyens de transport suffisants y sont rassemblés.
Il dispose de transports considérables pour toutes les éventualités.
Ces dispositions résultent d'ailleurs de l'exécution intelligente du principe général suivant.
S'il y a un mur d'octroi, les petites barrières sont fermées.
Certes, voilà des motifs suffisants pour prendre, à l'avance, de sérieuses dispositions.
En définitive, il faut également centraliser et élever la direction générale, multiplier et localiser l'action.
+, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + +, , , , , , , , , , , +, , , , , +, , , , , +, , , , , , +, , , , + |                      |Infanterie| Cavalerie| Artillerie | Génie  | +, , , , , , , , , , , +, , , , , +, , , , , +, , , , , , +, , , , + | Subdivisions intrà   |          |          |            |        | | muros.
              |  dix/vingt   |    »     |      »     |   »    | +, , , , , , , , , , , +, , , , , +, , , , , +, , , , , , +, , , , + | Subdivisions extrà   |          |          |            |        | | muros.
     |   cinq/vingt   |dix à huit/vingt |    dix/vingt   | dix/vingt  | +, , , , , , , , , , , +, , , , , +, , , , , +, , , , , , +, , , , + | Quartier général     |          |          |            |        | | central.
                     | +, , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , , , , , , , , , , , , -+ | huit/douze des légions.
               |    »                          | +, , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , , , , , , , , , , , , -+ | Toute la banlieue.
              |    »                          | +, , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , , , , , , , , , , , , -+ | trois/douze des légions.
               |    »                          | +, , , , , , , , , , , , , , , , , +, , , , , , , , , , , , , , , -+ | un/douze des légions.
               | tout le corps.
Elles y logent, ainsi que les officiers des corps de ligne casernés dans ledit quartier.
Ainsi, l'on conserve le plus possible de forces réunies autour de chaque centre d'action.
Nombre de bataillons nécessaires.
|, , , , , , , , , , , , , , , , , , , |, , , , , , , , , , -| | Désignation des commandements.
                |                     | |                                      |                     | | un/trois du chiffre précédent pour les    | dix P/un,000      | | arrondissements extrà muros.
      |                     | |                                      |                     | | un/deux du même chiffre pour les         | quinze P/un,000      | | quartiers généraux divisionnaires.
  |                     | |                                      |                     | | un/cinq pour le quartier général         | six P/un,000       | | principal.
                          |___| |                                      |                     | | Total des bataillons de ligne        |   P/dix          | | nécessaires.
                        |                     | |, , , , , , , , , , , , , , , , , , , |, , , , , , , , , , -| Troupes de lignes nécessaires.
|, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , | | Désignation des armes.
                       |  Nombre          | |                                               | d'hommes.
       | |, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , -|, , , , , , , , , | | P/seize bataillons de ligne à sept cents h.
                                      |                  | |                                               |                  | | un/soixante id.
pour les pièces.
                     |  cinquante-six P/seize     | |                                               |______| |                                               |                  | | Total général de la garnison nécessaire.
     |  P/vingt hommes.
trois.) Appliquons ces considérations générales à quatre cas particuliers.
La ville a dix âmes de population ; elle est entourée d'une enceinte.
Les gardes nationaux des faubourgs gardent les barrières et interceptent la communication aux émeutiers.
La mairie, à l'extrémité opposée de la citadelle, n'est pas centrale.
La mairie sera un de ces centres d'action.
Ces secours non indispensables rendraient le succès encore plus assuré.
Dispositions de détail.
Dès que les troupes arriveront dans un quartier en pleine révolte, on y prendra position.
Le premier peloton de fusiliers occupera les maisons d'angle du premier carrefour.
De jour, les hommes se montreront aux fenêtres.
Les boutiques des maisons occupées resteront fermées.
Chaque détachement s'établira d'abord militairement.
Tous les soldats au repos conserveront la giberne et le sabre.
On triomphera bientôt, ainsi, d'une insurrection débordée de toutes parts.
Une réserve intermédiaire est laissée entre le réduit ou point de départ.
Sur les flancs, des petits corps de garde bien établis empêchent qu'on ne soit tourné.
Si l'obstacle n'est pas défendu, il faut le franchir et s'établir lestement de l'autre côté.
Il faut éviter de trop disséminer, sous le feu de ces positions, des troupes fatiguées.
Il suffira, dès-lors, de marcher à celle-ci, avec quelques hommes, pour l'enlever.
Huit à dix coups de canon suffisent pour renverser une barricade.
Souvent on tire, contre une pareille position, quatre cents à huit cents coups de fusil.
Chaque bâtiment principal enlevé sera gardé et fortifié sans perdre de temps.
On occupera, par autant d'escouades, une maison en face de chacune de ses portes.
Il a souvent l'avantage d'isoler les différents arrondissements insurrectionnels.
La troupe, ainsi cantonnée, recevra l'indemnité de rassemblement.
Les détachements, les piquets armés doivent se faire par fractions constituées.
En cas de troubles sérieux dans une localité, quatre principes serviront de règle.
On évitera tout mouvement rétrograde, surtout dans une grande ville centre de province.
Des mesures de police auront pu prévenir ces luttes ou en limiter les suites.
On assurera les approvisionnements des populations.
Les officiers, à cet égard, donneront l'exemple de la neutralité la plus complète.
Le vingt-huit mai, Bonaparte faisait franchir le Mincio à son armée toujours victorieuse et redoutée.
Un général qui se respecte se hâte de repousser de tels auxiliaires.
Ici encore, nous retrouvons pour guide le génie de Napoléon.
La constitution et votre garde nationale seront promptement organisées.
«Un peuple qui se livre à des excès est indigne de la liberté.
Un détachement d'égale importance occupera, de la même manière, les maisons dominantes d'une place centrale.
Chaque porte de la ville sera gardée par quatre-vingts à cent soixante fantassins.
Ces attaques convergeront sur une place ou aboutiront à une grande communication.
Quelques pièces de campagne pourront être employées pour faire brèche aux maisons.
Élargir la communication avec le précédent bâtiment pris, avant d'en attaquer un autre plus éloigné.
Si le temps manque, ils le font sauter avec un sac de poudre.
Si plusieurs assauts n'ont pu faciliter l'entrée dans le bâtiment, il faut l'incendier.
Il est surtout nécessaire d'occuper ceux-ci en force.
De nuit, enduire de résine les portes faiblement barricadées, et ensuite y mettre le feu.
Battre à coups de bélier celles qu'on est obligé d'enfoncer de nuit.
Banni d'une société, l'ordre régnerait encore longtemps dans son armée.
Chaque intervalle d'obstacle, créé ad hoc, coûterait plusieurs millions, y compris les expropriations.
Le déplacement des ex-fonctionnaires ou des pensionnés est également surveillé.
On éviterait ainsi à cette classe, trop souvent malheureuse, un déclassement qui la ruine.
                         trois fr.
                     dix vingt-cinq Sergents de ville.
                    vingt-cinq deux cent cinquante Agents de police.
Chaque réunion de quatre brigades surveille vingt-cinq rues, places, quais, passages, boulevards ou ports.
Le télégraphe donne fréquemment des nouvelles sur les diverses lignes.
Ils communiquent, avec le Gouvernement, par les voies les plus promptes et les plus fréquentes.
Ils peuvent réunir les conseils provinciaux, auprès d'eux, ou autour des chefs d'administration.
Les vœux de paix universelle et de désarmement sont donc irréalisables.
Au-dessous d'aucune noble ambition, cette tâche sera, partout, l'œuvre providentielle de fortes volontés.
Le monde a besoin de grands exemples