L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris., Typographie de Firmin Didot frères, fils et Cie, rue Jacob, cinquante-six.
Tantôt il procède de J.-J.
L'un et l'autre m'accompagnaient ce jour-là jusqu'à la maison de campagne où je passais l'été.
Nos matelots prirent la rame ; nous leur ordonnâmes de nous conduire lentement.
«Mille chaloupes se croisent et sillonnent l'eau en tous sens.
«Près de nous une longue barque emportait rapidement une noce de riches négociants.
Un baldaquin cramoisi, garni de franges d'or, couvrait le jeune couple et les parents.
Singulière mélodie ! emblème éclatant fait pour occuper l'esprit bien plus que l'oreille.
Le mécanisme aveugle est dans l'individu ; le calcul ingénieux, l'importante harmonie sont dans le tout.
Ils peuvent s'amuser ou plutôt s'étourdir ; jamais ils n'ont de jouissances réelles.
Je ne les crois point susceptibles d'éprouver les mêmes sensations que nous.
Je vous avoue que je ne vois pas trop clair dans cette question.
J'ai grand regret à ces symposiaques, dont l'antiquité nous a laissé quelques monuments précieux.
Je ne sais pourquoi nous n'imitons plus les anciens sur ce point.
C'est là surtout, c'est dans mon observatoire que je trouve des moments délicieux.
«Lorsque mon coeur oppressé me demande du repos, la lecture vient à mon secours.
Monsieur de Maistre lui-même exprime en style proverbial cette puissance du sophisme bien écrit.
Son sophisme à lui, c'est l'exagération.
Ce génie est la justice même, le protecteur de tout ce qui est créé.
Le sage considère le châtiment comme la perfection de la justice.
«L'essence de toute intelligence est de connaître et d'aimer.
Les limites de sa science sont celles de sa nature.
L'Être immortel n'apprend rien : il sait par essence tout ce qu'il doit savoir.
Il gravite, si je puis m'exprimer ainsi, vers les régions de la lumière.
Nul castor, nulle hirondelle, nulle abeille n'en veulent savoir plus que leurs devanciers.
Tous les êtres sont tranquilles à la place qu'ils occupent.
Tous sont dégradés, mais ils l'ignorent.
C'est dans cette troisième puissance que l'homme se sent blessé à mort.
Il voit dans lui quelque chose qui n'est pas lui.
Les incarnations nombreuses de la théogonie indienne étaient elles-mêmes des figures de la rédemption.
De Maistre, sain de corps et d'esprit, regarde la destinée en face.
Vous pourrez, quand il vous plaira, vous donner le plaisir de vérifier ce texte.
Ajoutez que le véritable système du monde fut parfaitement connu de la plus haute antiquité.
Mais cette loi s'arrêtera-t-elle à l'homme ? Non, sans doute.
La terre n'a pas crié en vain : la guerre s'allume.
N'attendez pas qu'elles fassent aucun effort pour échapper à leur jugement ou pour l'abréger.
Il n'y a pas un mot dans ce dialogue qui révèle un philosophe évangélique.
Il faut lire ici le texte pour y croire.
Il est créé comme un monde.
Il part, il arrive sur une place publique, couverte d'une foule pressée et palpitante.
Il se met à table, et il mange ; au lit ensuite, et il dort.
Est-ce un homme ? Oui : Dieu le reçoit dans ses temples et lui permet de prier.
Dieu est l'auteur de la souveraineté, il l'est donc aussi du châtiment.
C'est une magnifique curiosité plutôt qu'un monument durable de l'esprit humain.
L'exagération y fausse tout, jusqu'à la vérité, qui est la modération de l'esprit.
Quelque temps après les Soirées de Pétersbourg parut le livre du Pape.
Le philosophe avait toujours touché dans Monsieur de Maistre au théologien.
«Je suis parce que je suis.
Cela attaque le souverain, dit-il, mais cela respecte la souveraineté.
Cette distinction subtile le satisfait pleinement.
«Partout, dit-il, le petit nombre conduit le grand nombre.
Théodose ayant donné le signal, tous ces magnifiques édifices disparurent.
Mais rien ne peut résister à la proscription générale.
Le Panthéon seul fut préservé.
Il y a des intelligences, des natures meilleures, des hommes divinisés.
Les dieux du christianisme sont les saints.
Il est le premier partout, et tous les saints n'entrent qu'à sa suite.
Le miraculeux Xavier chasse devant lui le fabuleux conquérant de l'Inde.
À son aspect tous ces dieux-hommes disparaissent devant l'homme-Dieu.
Il sanctifie le Panthéon par sa présence et l'inonde de sa majesté.
C'en est fait : toutes les vertus ont pris la place de tous les vices.
Ils adoptèrent Monsieur de Maistre comme un auxiliaire envoyé d'en haut à leur parti.
C'est un arsenal de science ecclésiastique.
Ce n'est pas là un livre, c'est un pamphlet.
Il ne faut pas badiner avec le sang.
Je te recommande l'application par-dessus tout.
Je mets au premier rang une écriture belle et aisée.
L'allemand est une fort bonne chose, et qui probablement te sera fort utile.
Ainsi nous nous sommes entendus à ce sujet.
La vérité est précisément le contraire.
La science, de sa nature, aime à paraître ; car nous sommes tous orgueilleux.
La famille du comte de Maistre l'avait enfin rejoint en Russie.
L'exil était plus doux, mais c'était toujours l'exil.
Il le croyait évidemment lui-même ; sa déception fut l'amertume de ses dernières années.
Ses plaintes confidentielles à cet égard dans sa correspondance intime sont amères.
Hélas ! tout est inutile ; le dégoût, la défiance, le découragement sont entrés dans mon coeur.
Une voix intérieure me dit une foule de choses que je ne veux pas écrire.
Ne pouvant être ministre, il était devenu oracle.
Il prophétisait encore après la restauration de l'Europe accomplie des erreurs et des expiations.
Le temps ne pouvait manquer de les justifier.
Le comte de Maistre mourut en prophétisant encore.
Sa vie n'avait été qu'un long acte de foi.
Son nom fut pour sa famille son plus bel héritage.
Le monde récompensa dans son fils et dans ses filles son immense renommée.
Il y a un mauvais symptôme de gloire ; ce mauvais symptôme, c'est l'engouement.
Une fois la passion éteinte ou morte, la popularité s'éteint ou meurt avec elle.
Or la postérité ne goûte pas les sophistes, même les sophistes vertueux.
La vérité ne rit pas, elle pense.
Sa foi sera raisonnable et sa raison pieuse.
Il rapprochera ainsi la foi du siècle et le siècle de la foi.
Voilà évidemment l'oeuvre d'un écrivain religieux, utile à la cause qu'il veut défendre.
Il exagère, il brave, il défie, il invective, il irrite.
L'autre jour le comte Strogonof me demanda chez lui ce que je pensais du pape.
On dirait qu'il est né d'un autre limon qu'elle.
Voilà, selon nous, les défauts du grand écrivain.
Mais son vrai triomphe est dans le style.
Ici il est, non pas sans égal, mais sans pareil.
Mais, si l'écrivain a des faiblesses, l'homme en lui n'avait que des vertus.
Nous sentions qu'un génie marchait devant nous.
Votre Sardaigne va revoir les flottes anglaises.
Votre souverain pontife ne sait pas s'il sera demain souverain ou proscrit.
L'histoire de Monsieur Thiers est un paysage sans ciel.
Qu'est-ce que l'histoire ? C'est la mémoire du genre humain.
C'est aussi toute la politique, car la politique n'est que le résumé expérimental de l'histoire.
Le sens moral des faits est dans la moralité historique de l'écrivain.
Au lieu d'embrasser la vie d'un individu, elle embrasse la vie d'un empire.
Son histoire ne sera qu'un registre.
Mais Monsieur Thiers a prodigieusement grandi depuis ce temps-là.
C'est un esprit grave quand il le faut, mais jamais lourd.
Thiers, quoiqu'à la distance de deux pôles qui ne se sont jamais rapprochés.
Cela dit, voyons d'abord dans quel système historique Monsieur Thiers a écrit son livre.
Nous n'en croyons rien : la jalousie est une petitesse et une gaucherie.
Ce système qui rapporte tout à l'intelligence est l'homme même.
Tel historien, telle histoire.
Nous croyons donc le système historique de Monsieur Thiers sincère.
Lisez d'abord l'Avertissement.
De quelque manière qu'ils fassent, je le répète, ils ont bien fait.
Alors on n'y veut rien changer, parce qu'on ne juge rien au-dessus d'elle.
Savez-vous pourquoi ? Parce que vous vous serez préoccupé du soin d'être ou dramatique ou peintre.
À peine avertis de leur erreur, ils admiraient le prodige de cette glace si pure.
La conscience seule peut être juste.
C'est là un système historique excellent pour l'histoire technique.
Une glace est l'intelligence de la matière.
Avec l'intelligence seule vous avez le fait, que M.
Polybe d'un côté ; Tacite de l'autre, choisissez ! Le monde a déjà choisi.
Ici, comme cela se rencontre souvent en littérature, l'exécution est bien supérieure à la théorie.
C'est le système qui parle, tandis que dans l'exécution c'est la nature qui agit.
La nature, dans Monsieur Thiers, est bien supérieure au système.
Le patriotisme militaire du patriote fera qu'on se défiera de l'historien.
Un pareil livre, pour être universel et éternel, doit être cosmopolite.
L'univers n'est ni français, ni russe, ni anglais, ni espagnol, ni germain ; il est l'univers.
L'historien doit cesser d'être exclusivement Français, il doit se faire universel comme son sujet.
Ceci peut être une prévention, mais ce n'est pas un malheur.
Nous allons justifier ce reproche par beaucoup d'exemples.
Ces observations préliminaires jetées en courant, lisons et admirons.
L'histoire commence en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Un droit, c'est une inviolabilité, mais un droit, c'est une limite.
Il limite la fortune, mais aussi il limite la folie.
Cette faute historique le poursuivra partout dans le cours de son récit.
Quinze ans se sont écoulés depuis que je retraçais les annales de notre première révolution.
On sent là un acteur inné, formé par la nature et ayant deviné l'expérience.
La génération des hommes politiques de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf était détrempée.
Mirabeau, Vergniaud, Cazalès, les monarchistes, les Girondins, les terroristes étaient morts.
Une nation n'a pas deux élites de caractères et de talents en dix ans.
Monsieur Thiers, selon nous, n'a pas assez remarqué cette circonstance.
Bonaparte paraissait d'autant plus grand à cette époque qu'il n'avait à se mesurer avec personne.
L'échafaud lui avait fait place.
Son prestige était dans son silence.
Il passait pour penser, et il rêvait.
Le logicien cède bientôt au héros.
Il faut reconnaître qu'à ce moment la France n'en voulait pas d'autre.
Le premier consul se choisit pour nouveaux collègues Cambacérès et Lebrun.
Ce n'étaient pas des rivaux possibles, c'étaient des complices assurés.
Le Sénat avait pour attribution de nommer les membres du pouvoir législatif et du tribunat.
Ces hommes épuisés et assouplis ne demandaient que le repos et le silence.
Il n'y avait plus assez de vie pour qu'il y eût jamais des factieux.
Rien ne résonnait plus en France que le bruit des armes : c'était l'ère des soldats.
Lebrun y entra ; Cambacérès, plus prévoyant, refusa de s'y installer.
Bonaparte voudra bientôt y loger seul.
C'est par excellence l'administrateur, l'ambassadeur, le tacticien dans l'historien.
L'Angleterre et l'Autriche avaient éludé les avances de paix faites avec éclat par Bonaparte.
Il conçut un plan de campagne que nous laissons exposer à Monsieur Thiers.
Le général Bonaparte imagina d'employer ces divers moyens comme il suit.
Les chefs étaient dignes des soldats.
Ces divisionnaires avaient des mérites égaux, mais divers.
La pratique avait singulièrement formé et étendu son coup d'oeil militaire.
La probité se venge en conduisant pas à pas d'une faute à un crime.
Il ressuscite pour l'éternité tout ce qu'il raconte.
Une pareille histoire est l'épopée de la vérité.
Il n'y a pas de parole aussi éloquente que l'action qui parle.
Le passage des Alpes par Bonaparte est beau, mais exagéré.
Ici il les grandit à dessein très-au-dessus des proportions vraies de l'événement.
Ici Monsieur Thiers a été peintre de paysage plus que peintre d'histoire.
Comme historien il exagère, comme peintre il charme.
Il faut lui pardonner : c'est le passage des Alpes peint par Salvator Rosa.
Mais ce qui était bien à lui c'était la campagne.
Or la victoire n'était que le dénoûment de la campagne.
Le retour du premier consul en France est décrit avec l'enthousiasme de la victoire.
Bonaparte n'y rapportait pas seulement un laurier, il y rapportait l'Italie.
Ces considérations n'échappent pas toutes à Monsieur Thiers lui-même.
Qu'on lise les belles pages suivantes : «Cette nouvelle causa dans l'armée une surprise douloureuse.
Cependant le doute devint bientôt impossible, et Kléber fut officiellement proclamé successeur du général Bonaparte.
Officiers et soldats furent consternés.
Lui parti, tout changeait de face.
Aussi la nouvelle de son départ fut-elle un coup de foudre.
On qualifia ce départ des expressions les plus injurieuses.
S'il se contenait en sa présence, il s'en dédommageait ailleurs par des propos inconvenants.
Il le laissait voir avec une faiblesse indigne de son caractère.
Après le départ de celui-ci toute retenue disparut.
Dès lors on vit deux partis : l'un s'appela le parti coloniste ; l'autre, le parti anticoloniste.
Son influence ne pouvait donc pas être opposée à celle de Kléber.
Pour comble de malheur, il ne devait pas rester en Égypte.
«Cependant Kléber était le plus populaire des généraux parmi les soldats.
Les ministères, les assemblées en sont aussi pleines en France que les armées.
La France est frondeuse, et le génie est nécessairement impérieux.
Ce parallèle, plus rapide que ceux de Plutarque, n'interrompt pas l'histoire, il l'accentue.
«Kléber était le plus bel homme de l'armée.
Son esprit était brillant, original, mais inculte.
Il était capricieux, indocile et frondeur.
On avait dit de lui qu'il ne voulait ni commander ni obéir, et c'était vrai.
«Desaix était presque en tout le contraire.
Sous des dehors sauvages il cachait une âme vive et très-susceptible d'exaltation.
La force de la France est sur son territoire ; la disséminer c'est l'anéantir.
L'Algérie le dira trop à nos neveux.
L'historien est déjà rentré en France avec l'intérêt réel des événements.
Du reste, il n'avait pas un autre rôle sous le gouvernement consulaire.
La philosophie politique était la philosophie de la paix.
Il dit bien, il dit juste, mais il ne grave pas au burin.
Il voulut s'éloigner d'une épouse qu'à tort ou à raison il croyait coupable.
C'était une femme d'un coeur très-faible.
Les derniers murmures de la liberté de tribune expirante l'inquiètent dans le tribunat.
Ce patriotisme peut être populaire, mais il n'est pas historique.
Les pages que M.
Toutes ces qualités naturelles ou acquises, Monsieur Pitt les posséda au plus haut degré.
Jamais, dans les temps modernes, on ne trouva un plus habile conducteur d'assemblée.
Il faut au génie des passions pour qu'il ait de la puissance.
Ce qu'un homme de génie est à une nation, une grande nation l'est à l'humanité.
C'était l'un de ses plus médiocres successeurs, lord Castlereagh, qui devait jouir de nos désastres.
«Au milieu des accusations les plus diverses, les plus violentes, M.
Pitt eut la bonne fortune de ne point voir son intégrité attaquée.
Windham, qui avait été si longtemps son collègue au ministère.
Son antagoniste, Monsieur Fox, refusa d'y adhérer, mais avec douleur.
Ce livre, c'est l'univers pendant un quart de siècle.
Le Concordat et la mort du duc d'Enghien nous attendent., Respirons.
(La suite au mois prochain.) XLVe ENTRETIEN.
La vérité n'a pas besoin de la violence des paroles.
À notre tour de raisonner.
Ce concordat était en deux articles.
Ce respect égal affichait assez une égale indifférence, pour ne pas dire un égal dédain.
Écoutez Monsieur Thiers.
«Il faut une croyance religieuse, il faut un culte à toute association humaine.
Vraie ou fausse, sublime ou ridicule, il s'en fait une.
Un guerrier couvert de gloire peut fonder un empire, il ne saurait fonder une religion.
On n'avait rien à inventer en mille huit cents.
«Sur ce sujet, il ne s'était pas élevé le moindre doute dans sa pensée.
L'érudition recevrait la vie par la main du talent.
Thiers y excelle parce qu'il approfondit jusqu'aux minuties.
Pitt était, pour l'Angleterre libre, l'homme de salut ; Monsieur Fox n'était que l'homme de bruit.
L'historien du premier Consul a trop de perspicacité pour s'y tromper.
L'histoire, autrement, manque de vérité, et le drame manque de vraisemblance.
«Les partis ont un merveilleux instinct pour découvrir les faiblesses des hommes éminents.
Ce ministre n'y voyait qu'un principe d'agitation perpétuelle, menaçante pour toute paix durable avec l'Allemagne.
Cette république provisoire révèle la diplomatie inquiète et irrésolue du premier Consul.
Monsieur de Talleyrand voit plus loin et plus juste.
Pendant qu'il institue une république à Milan, il cherchait une monarchie absolue en France.
Les philosophes démocrates appellent cela vanité, idolâtrie.
Idolâtrie, vanité, soit.
L'histoire ici touche à la comédie d'intrigue, et Beaumarchais y serait plus convenable que Tacite.
On ne peut leur reprocher que leur étendue et leur érudition excessives.
La paix d'Amiens est rompue, la guerre commence.
L'historien, dans une courte et impartiale discussion, attribue à l'Angleterre les causes de la rupture.
On ne peut méconnaître ici la justesse de ses réflexions.
Le général Bonaparte fut l'Alexandre du parlement britannique en mille huit cent trois.
C'est par le monde maritime que ces préparatifs commencent.
Ces deux livres sont l'histoire navale du monde moderne, depuis l'Armada de Philippe deux.
On s'entendra ensuite sur le gouvernement qui doit lui succéder.
Ce n'est pas ainsi que sentait Tacite, ce n'est pas ainsi qu'il écrivait.
Elles sont à refaire pour l'honneur du livre.
Il rentre ici dans son domaine : écrivain lumineux, mais non pathétique.
Une dictature, sous le titre de Protecteur, avait suffi à Cromwell.
Ne fût-ce qu'aux yeux du préjugé, il allait être au-dessous d'eux en quelque chose.
Thiers se montre un demi-politique.
Une fois ceci discuté, cette partie de l'histoire dans laquelle M.
D'autres confirmaient encore l'assertion de Roland.
«Moreau, cette fois, était accablé, et l'intérêt de l'auditoire avait fini par diminuer sensiblement.
Vous le deviez en outre à un gouvernement qui vous a comblé de biens.
C'est à ce titre surtout que de pareilles pompes sont dignes d'attirer l'attention de l'histoire.
Ses maréchaux étaient à cheval à côté de lui.
Le jour commençait à luire.
Napoléon avait eu la politesse d'arriver le premier.
Il vint au-devant de l'empereur François, le reçut au bas de sa voiture et l'embrassa.
«Napoléon s'excusa auprès de l'empereur François de le recevoir en pareil lieu.
La Russie seule peut aujourd'hui faire en Europe une guerre de fantaisie.
Il rentre en France au bruit des acclamations de l'armée et du peuple.
L'Angleterre est sauvée, mais le continent est asservi.
Napoléon était un de ces hommes qui ne s'arrêtent que quand ils tombent.
Son livre sera le manuel des grands capitaines.
Monsieur Fox, déclamateur de la paix, lui succède pour déclamer la guerre.
Si Monsieur Fox avait été un homme d'État tel que M.
Il importe à la jeunesse actuelle de la prémunir contre cette partialité de l'historien.
La Russie est trop loin pour arriver à temps sur le champ de manoeuvre.
Le plan de la campagne conçu par Napoléon à loisir et pertinemment exposé par M.
Thiers est la plus lumineuse préface de la bataille.
«La journée du treize s'était écoulée ; une obscurité profonde enveloppait le champ de bataille.
Il envoya sur-le-champ de nouveaux ordres aux maréchaux Davout et Bernadotte.
Les cris : En avant ! Vive l'Empereur ! accueillirent partout ses paroles.
Les obus des Français sillonnaient la ville de Weimar et la menaçaient d'un sort semblable.
Cette victoire emporte tout.
À cette nouvelle, une noble fureur s'empare de l'état-major prussien.
Le roi, les princes se portent au danger comme les derniers des soldats.
Davout aurait mérité dans l'antiquité le nom de Prussique, comme Scipion celui d'Africain.
La campagne est à Napoléon, la victoire est à Davout ; l'historien ici est juste.
On marche sur Berlin.
Une anecdote heureusement placée interrompt ici la sévérité du récit épique.
Il accepta cette offre.
On conservait à Potsdam l'épée de Frédéric, sa ceinture, son cordon de l'Aigle-Noir.
Thiers, quand il est désintéressé, devait le comprendre.
Il ne faut pas laisser ce sophisme à nos neveux.
Ils furent atterrés, et l'Europe le fut avec eux.
Après Iéna, le continent entier semblait appartenir à l'armée française.
C'est un manuel d'état-major plus qu'un livre de bibliothèque.
L'historien ici est surtout grand paysagiste.
«Depuis qu'on avait débouché sur Eylau le pays se montrait uni et découvert.
À droite de l'église, le sol, s'abaissant quelque peu, présentait un cimetière.
Une forte réserve d'artillerie était placée à quelque distance.
La cavalerie se trouvait partie en arrière, partie sur les ailes.
Les Cosaques, ordinairement dispersés, tenaient cette fois au corps même de l'armée.
Sur six ou sept mille combattants, quatre mille environ, morts ou blessés, jonchaient la terre.
Ces cuirassiers, rangés sur plusieurs lignes, s'ébranlent et se précipitent sur les baïonnettes russes.
Nos cavaliers se dispersent alors pour sabrer.
Une affreuse mêlée s'engage entre eux et les fantassins russes.
Ils vont, viennent, et frappent de tous côtés ces fantassins opiniâtres.
Il restait là une dernière réserve d'artillerie.
Le général d'Hautpoul est frappé à mort par un biscaïen.
Jamais victoire ne fut plus près d'une défaite.
Napoléon ressaisit la victoire sur le Niémen, l'été suivant.
La diplomatie manquait complétement à sa nature.
Monsieur Thiers n'a manqué ici à aucun des rigoureux devoirs du moraliste.
Monsieur Thiers le résume cependant lui-même en une réflexion courte, mais expressive.
Il renouvelle à Ratisbonne et à Eckmühl les manoeuvres moins triomphantes qui précédèrent Austerlitz.
Il ne l'avait pas voulu tant qu'il avait pu craindre une nouvelle attaque.
Il courut au petit bras, lequel coulait entre la rive gauche et l'île de Lobau.
L'aspect de ses bords avait de quoi navrer le coeur.
Il n'en fut rien cependant.
Essling compte parmi les victoires de Napoléon.
Thiers lui confirme ce nom : c'est une flatterie.
Là on tint un conseil de guerre.
Nous croyons qu'il se trompe ; l'objet aurait été trop disproportionné à l'action.
Le sujet emporte l'écrivain, si ennemi de la vaine imagination, jusqu'à la poésie.
«Nous allons nous engager dans ce douloureux et héroïque récit.
Administrer et se combattre, c'est tout le sens de cet immense récit.
Thiers ont été, selon nous, une des bonnes fortunes de Napoléon.
À ce drame universel il fallait un écrivain universel.
Non, cela n'est pas permis, cela n'est pas humain, cela n'est pas même vrai.
Nous sommes, comme M.
Un homme de conscience devait le sentir, un historien devait le dire ; M.
Thiers ne le dit pas.
Nous convenons qu'à cet égard il nous a convaincu nous-même.
Thiers, donnent de ce grand homme une mesure qui s'agrandit à chaque publication.
Ces trois hommes se touchaient par le temps.
Tacite seul devait être le dernier des Romains.
On les regarde, on sourit, on rougit, et on passe.
Écoutez donc cette vie.
Les habitants, plus doués d'imagination que les Romains, s'y ressouvenaient de leur origine.
Ce pays avait été primitivement habité par les Samnites, conquis et annexé par les Romains.
C'est une branche allongée des montagnes des Abruzzes, si riches en paysages.
La source limpide de Blandusie, splendidior vitro, s'épanchait non loin de Venouse.
Le père d'Horace s'appelait Flaccus ; il avait ajouté à ce nom celui de Quintus Horatius.
On voit battre dans chaque vers le coeur d'un fils digne d'avoir un tel père.
Les uns s'y livraient à l'étude, les autres à la licence de leur âge.
Cette résidence à Athènes, ville de luxe, de plaisir, de folie, était très-onéreuse aux parents.
Ils tenaient plus souvent la coupe du buveur que le livre du disciple.
Plus je l'entends parler, plus je suis charmé de la douceur de ses entretiens.
Je ne vois pas moins familièrement les gens de lettres qui sont venus avec Cratippus.
Voilà quels sont à peu près mes amusements et mes occupations.
Ces jeunes gens formèrent autour de Brutus la légion sacrée des derniers Romains.
Le tempérament ne fait pas le talent, mais il en signale la nature.
Le feu de la gaieté ne consume pas comme le feu du génie.
Les veilles maigrissent, la table engraisse.
Virgile était maigre, Horace était gras.
Brutus aussi était maigre et pâle.
Les triumvirs transportèrent ensuite leurs armées réunies en Macédoine.
Cassius et Brutus se tinrent parole ; ils se percèrent de leur épée.
Voilà pourquoi le triomphe d'Antoine sur Caton pouvait consterner Brutus, mais ne devait pas l'étonner.
Les Romains pervertis ou corrompus n'en voulaient plus pour eux-mêmes.
L'espérance est aussi une poésie comme le désespoir.
Horace était jeune ; il tournait depuis quelque temps à la philosophie facile et accommodante d'Épicure.
Il alla vraisemblablement rejoindre son père à Athènes ou à Venouse.
Voilà la vérité toujours indulgente.
C'est dans l'épode seizième du premier livre des Épodes.
Ce fut son chant du cygne pour la république.
Un mâle égoïsme fut sa seule loi.
Salluste était un historien admirable, mais un homme justement méprisé.
Horace n'était que l'exécuteur du mépris public.
Mais l'esprit et la grâce du poëte donnaient l'immortalité à ces aventures du jour.
Mécène avait présenté Virgile à Auguste.
Les délicatesses qui retenaient son ami Horace loin des puissants du jour lui échappaient.
Il raconte lui-même dans une de ses satires comment le rapprochement eut lieu.
Dira-t-on que je la dois au hasard de la fortune ? Non.
Ce ne fut point le hasard qui m'offrit à vous.
Suivant votre usage, vous me répondîtes brièvement.
Je me retirai.
Mécène présenta Horace à Auguste, Auguste goûta Horace autant et plus qu'il n'avait goûté Virgile.
Horace était un homme universel, un homme de bonne compagnie, un délicieux convive de cour.
Cette triple liaison fit longtemps le bonheur de ces trois hommes.
Il gagna beaucoup dans ce commerce avec Mécène et la cour d'Auguste.
C'est ce mont qu'Horace appelait aussi Lucrétile.
La maisonnette du poëte regardait le soleil levant ; elle en était égayée à son réveil.
Je les ai beaucoup explorées moi-même au matin de ma vie.
On l'appelait la Fontaine d'Horace dans le moyen âge, maintenant Fonte bella.
Le temple de Vacuna a prêté ses pierres à une petite église de la Vierge.
Sa santé, devenue de bonne heure très-délicate, ne lui permettait d'excès qu'en poésie.
L'amour seul n'avait pas lassé ses sens ni son âme.
Cette distance est confessée par le superstitieux admirateur de La Fontaine lui-même, Monsieur Walckenaer.
Il voulait allécher Rome à la monarchie paternelle.
Il ne s'occupait que de son plaisir et de sa santé.
Auguste insista vivement dans un billet direct au poëte.
Ce volume choisi était très-court.
Auguste fut plus charmé dans ce volume par les épîtres que par les odes.
Il aimait le naturel de préférence au sublime.
La température vous enchanterait.
On sentait dans le silence de cet héritier la préméditation de la tyrannie.
Horace allait perdre en lui le charme d'une familiarité aussi aimable que toute-puissante.
La fièvre minait depuis trois ans Mécène.
Souvenez-vous d'Horace autant que de moi-même ! écrit-il dans son testament.
Belle mort pour un homme si aimant et si aimable.
À l'exemple de Mécène il institua, par un testament verbal, Auguste pour son héritier universel.
Son incurie et sa modestie avaient négligé de rassembler ses oeuvres fugitives pendant sa vie.
Il tenait peu à la gloire pourvu qu'il fût heureux.
Les jeunes gens en font peu d'estime, mais les hommes d'un certain âge l'adorent.
Écoutez Voltaire ; vous croiriez entendre Horace encore.
C'est un Montaigne latin en vers, mais plus aimable et plus charmant que Montaigne.
Les temps se répètent plus qu'on ne croit ; le monde tourne, mais ne change pas.
Walckenaer, par ses recherches et ses découvertes, a facilité une telle oeuvre aux Didot.
Pendant que nous parlons le temps jaloux a déjà fui.
Horace en demandait le salut à tous les pilotes.
Le poëte, désarmé par la clémence d'Auguste et par l'amitié de Mécène, était encore citoyen.
Nul ne peut se dire heureux par tous les aspects de sa destinée.
Ce mépris du vulgaire faisait partie de l'indifférence, cette philosophie d'Horace.
Une haine endormie, mais immortelle, subsiste entre le vulgaire et l'homme de génie.
L'ode, c'est le poëte ; l'épître, c'est l'homme : c'est là surtout qu'Horace est Horace.
C'est un de ces apologues que M.
Je ne rougis pas d'avoir été jeune, mais je rougirais de l'être toujours.
«Vous me demandez quelques détails sur ma métairie, aimable Quinctius.
Imaginez une chaîne de collines que sépare une ombreuse vallée.
La température est admirable.
On croirait être aux portes de la ville de Tarente.
Le seul vrai maître, là, c'était la liberté amicale des convives.
C'est à une de ces réunions que nous devons cette magnifique divagation d'Horace.
C'est un Téniers dans une galerie de paysagistes classiques.
On s'arrête à Mamurra (Formies) pour loger chez Coccéius et pour souper chez Muréna.
Varron, frère de Térentia, subit la mort quelques années après, pour avoir conspiré contre Auguste.
Un mot d'Horace trahit sa tendresse pour son émule, le doux Virgile.
Une jeune Apulienne, d'une beauté grecque, y charme ses songes.
Ni Horace dans un petit nombre de vers de ses innombrables vers, ni J.-J.
Ce vice de l'expression, fréquent dans J.-J.
C'était, malgré tout son esprit, ce que nous appelons un homme de bon coeur