Les peuplades orientales, au sang précocement bouillant, se précautionnent brutalement contre la fragilité féminine.
Strabon parle de l'infibulation sexuelle comme d'une coutume assez générale chez les Éthiopiens.
Cette façon d'infibuler, la plus affreuse et la plus cruelle, est aussi la moins usitée.
Il est désigné aujourd'hui sous cette mention caractéristique : Ostacolo suggerito della strana gelosia del Carrese.
Vos cadenas jamais ne serviront de rien.
Symboles Cet aimable bavard de Tallemant nous a transmis de son côté une historiette suggestive.
TULIA., Tu l'apprendras.
«Tout est en sûreté», dit-il.
Aussitôt il va trouver Sempronia.
Cela fait : «J'aurai soin, ajouta-t-il, de te montrer ostensiblement combien je t'estime.
Nous allâmes nous coucher, et cette nuit-là nous fûmes trois fois heureux.
Tu connais les charmes, la magnificence de notre villa.
Lorsque vous l'aurez mise sous clef, vous n'aurez absolument plus rien à craindre, à soupçonner.
Maintenant, permettez-moi de rentrer demain à la ville ; je reviendrai après-demain.
«Mon quartier fut Cosme.
Le jeu, le bal, les concerts lui succédaient.
Je l'accablai de politesse, je le fis prier, j'y allai moi-même, tout fut inutile.
Je résolus de m'en venger.
La dame m'écrivit un billet le lendemain, pour me prier de faire cesser ce bruit.
Au bas du billet, je lus, en mots à demi effacés : Vous pourrez être sûr.
Je suis dans les mêmes sentiments que vous.
Si votre maison avait été accessible, il y a longtemps que je vous aurais prévenue.
L'amour qui veut nous unir a fait ce que les conversations auraient pu faire.
Tenons-nous compte des sentiments qu'il nous a inspirés.
Ne cherchons point à nous éprouver et ne nous faisons point languir.
On sera prête à vous recevoir autant qu'on peut l'être.
Venez seul.» On peut bien juger que je ne manquai pas au rendez-vous.
La porte s'ouvrit à l'heure précise.
La dame ne tarda pas à m'y venir joindre.
Elle était à demi déshabillée.
L'affaire du cadenas était véritable.
Par mégarde, il avait laissé un des tiroirs de son bureau ouvert : nous y fouillâmes.
Nos entrevues recommencèrent toutes les fois que ce gentilhomme s'absenta.
C'était une bonne épée, et il était beaucoup plus brave qu'il ne le paraissait.
Ce discours brutal m'anima, nous nous battîmes à outrance et le combat fut long.
«J'étais logée rue Coquillière.
Il vint lui-même m'assurer de la possession de son cœur.
J'allai prendre possession de mon nouveau palais.
D … m'y attendait ; il m'étala toute la rhétorique de sa galanterie usée.
La mode en viendra peut-être quelque jour.
Je ne pus m'empêcher de rire à cette vue.
Vous riez, dit-il, cela est drôle au moins.
Ça, ma chère petite, un peu de complaisance, voyons si cela vous ira bien.
Je continuais toujours mes éclats de rire, ne m'imaginant pas que D … parlât sérieusement.
Je vis à la fin que c'était pour tout de bon.
Ah ! petits amours, s'écriait-il, je vous tiens, vous serez enchaînés, fripons.
Oui, reprit-il, c'est pour votre bien.
Il baisait cependant son prisonnier avec des transports incroyables.
Encore un baiser, je ne puis contenir mon ravissement.
Il est assez commode de n'être sage qu'autant qu'on le veut.
J'étouffai ces réflexions, comme de mauvaises pensées.
Je fis quelques pas dans ma chambre pour m'habituer à porter ce plaisant cilice.
Il me gênait un peu d'abord, mais on se fait à tout.
D … mettait toute son attention à me procurer l'accessoire du plaisir.
Je l'aimais trop pour être irritée de la liberté qu'il prenait.
Il me pressait avec la dernière instance d'avoir pitié de lui.
Les yeux attachés sur les siens, je n'avais pas la force de lui répondre.
La manière tendre avec laquelle je le regardais lui apprit son triomphe.
Non, je ne puis vous rendre heureux.
Pourquoi faut-il … Mes pleurs redoublés m'interrompirent.
Je ne faisais plus que sangloter.
Il essaya de me consoler par ses caresses.
Je le repoussai, ma résistance irrita ses désirs.
Ah ciel ! lui dis-je, quel supplice ! Finissez donc ; vous me mettez au désespoir.
Déjà l'odieux mystère était prêt à paraître au jour.
L'amour complice de sa témérité précipitait ma faiblesse.
Je me couvrais le visage pour dérober ma honte aux yeux de mon amant.
Est-ce un songe ? dit-il en rompant le silence.
Il parcourait avec avidité les charmes étalés à ses regards.
J'étais enflammée par ses brûlantes caresses.
Il se livrait aux emportements de l'amour le plus violent.
Efforts inutiles, le temple de la volupté fut inaccessible à ses hommages.
Cela le rendit plus traitable, il entendit raison.
Il fallut remettre au lendemain la reddition de la place.
Les plaisirs prirent l'essor et réparèrent avantageusement le temps perdu.
J'étais obligée d'être continuellement sur mes gardes ; une méfiance si déplacée m'ennuya.
Je me sentais dans une disposition prochaine de rompre avec lui.
Il m'avait envoyé de fort beaux diamants pour figurer au bal.
Le brillant des pierreries m'avait plu.
J'avais cru recevoir un présent.
La belle raison ! il fallut cependant s'en contenter et les renvoyer.
Je n'ai pas besoin de dire que j'étais outrée.
Voici la pièce : Avec armure et serrure simple, cent vingt francs.
Avec armure et serrure soignées et de luxe, cent quatre-vingts francs.
Avec armure et serrure d'argent, le tout très soigné, trois cent vingt francs.
Une semblable invention n'a pas besoin d'éloges, chacun sent les services qu'elle peut rendre.
Bien des discussions, bien des turpitudes cesseront.
On dira que l'entreprise est folle.
On le maintient au cran voulu en donnant un tour de clef.
Cette cuirasse défie d'un côté comme de l'autre les tentatives les plus audacieuses.
C'est un véritable ouvrage italien.
Mérimée rapporta cette ceinture d'Italie pour en faire présent au musée de Cluny.
Nous possédons enfin quelques rares documents iconographiques, précieux en la matière.
Deux gravures anonymes du dix-huitième siècle traitent à peu près identiquement le même sujet.
Dans la seconde gravure, la jeune beauté ceinturée est assise, nue, sur un lit.
Légende : Il ne faut que savoir être aimable près d'elle.
Ce poème fut imprimé pour la première fois en mille sept cent vingt-quatre.
Pour éclaircir ce douloureux mystère, D'un peu plus haut reprenons cette affaire.
Vous connaissez la déesse Cérès.
Un autre aveugle, hélas ! bien moins aimable, Le triste Hymen, la traita comme vous.
Le vieux Pluton, riche autant qu'haïssable, Dans les enfers fut son indigne époux.
Il était dieu, mais avare et jaloux : Il fut cocu, car c'était la justice.
Il ajouta que même, à la sourdine, Plus d'un amant festoyait Proserpine.
Le sieur Berlhe avait séduit la demoiselle Lajon.
Une reproduction de cette édition a été faite à Bruxelles, imprimerie de J.
Rops, in-douze de quinze-cinquante-six pages.
Avocat à Niſmes.
Voilà, Messieurs, l'état de la cause.
La plupart d'elles, en effet, se rendent plutôt par faiblesse que par passion.
Le sieur Berlhe prétendrait-il que ses promesses doivent être écrites ? Aucune loi n'autorise cette idée.
Cette mode ne fit pas d'abord fortune.
Les ordonnances du royaume ne sont pas moins sévères.
intéressants pour servir à l'histoire de l'espèce humaine.
Berlin, mille sept cent soixante-neuf, t.
cent quarante et suiv.
Londres, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
XVI du vingt-six août mille sept cent trente-neuf.
de Paris, mille huit cent cinquante-huit, t.
illustres du XVIe siècle.
Paris, mille huit cent quarante-huit, premier série.
Paulin, Paris, mille huit cent cinquante-neuf, t.
quatre cent vingt-huit.
Voir L'Œuvre de Nicolas Chorier, pp.
cent quarante-deux et suiv.
des Curieux, mille neuf cent dix.) Nicolas Chorier (Biblioth.
des Curieux, mille neuf cent dix), pp.
cent cinquante-cinq et suiv.
mille cent soixante-dix-neuf.
mille sept cent trente-sept, t.
soixante-quatorze et suiv.
Paris, mille huit cent trente-huit, t.
trois cent vingt-neuf.
deux cent vingt et un.
colonne quatre cent quatre-vingt-seize ; t.
XLI, mille neuf cents, colonne neuf cent dix-neuf.
quatre-vingt-seize et suiv.
ceinture le nom de ceinture à l'anglaise.
pellices suas occludebat.
Misson, au lieu cité.