LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Prix de ce Numéro : Un Franc.
soixante et onzee Année., Nº trois mille six cent cinquante.
Le nez est impérieux, la bouche fine sous la moustache grise.
Un pli de souffrance a creusé les joues.
Et tout cela décèle l'autorité, la force, la distinction native, la race.
Il se sent inutile.
Mais sa foi subsiste.
Le bonheur a fui.
Ce sera LA PETITE ILLUSTRATION.
Trente fois environ, ce sera l'actuelle Illustration Théâtrale sous un autre titre.
Pendant certains mois d'hiver, La Petite Illustration-théâtre aura une publication ininterrompue.
Pendant les périodes intermédiaires, roman et théâtre alterneront.
présent 0 fr.
Or, en mille neuf cent douze, douze numéros seulement n'ont eu que seize pages.
Nous publierons ici un seul chiffre : celui des frais de poste.
trente-cinq ; et nous avons versé à l'administration des postes un.quarante-sept.onze fr.
La différence, nous l'avions demandée jusqu'à présent à la publicité commerciale.
onze sera donc, à la rigueur, excusable s'il généralise plus qu'il ne faudrait.
Il a été enfant à la fin de l'Empire.
Il a commencé de jouer dans une sécurité pleine d'élégance et de charme.
Et il a grandi dans un pays blessé et diminué.
Il est bien rare que la première fois et instantanément les grandes choses frappent l'enfance.
Il lui faut du temps pour se propager jusqu'au jeune homme et toucher l'homme accompli.
En mille huit cent soixante-dix, il n'avait fait qu'épeler les lettres de l'alphabet sacré.
Aujourd'hui seulement il sait lire.
Il avait bien le temps ! Ce serait pour plus tard.
Même quand ils n'étaient pas d'accord, ils s'entendaient et se cherchaient, en paraissant se fuir.
Ce qu'on aime le plus, c'est ce que l'on a commencé par méconnaître et railler.
Les plus grands saints sont peut-être les convertis.
(Reproduction et traduction réservées.) On les tient et on les juge.
Ils sont là vingt accusés, grands premiers rôles, comparses, figurants, utilités, souffleurs et garçons d'accessoires.
Ce sont des tueurs de pauvres gens.
Le public «chic» n'a pas été convié.
Ils n'y paraissent point en beauté.
Faites entrer les témoins ! ordonne le président.
Aussitôt, une foule, en cohue, envahit la salle.
Un homme près de moi pâlit et jure en regardant Soudy.
L'appel dure interminablement.
Enfin, le flot s'écoule peu à peu par la petite porte.
Les interrogatoires, maintenant, vont commencer.
Croquis d'audience de P.
Madame Maîtrejean ! Une très jeune femme se lève.
Ses vingt-quatre ans en semblent seize.
Sa voix est très douce ; sa parole facile, élégante, ordonnée.
Il se rassoit.
Il a été habile.
Et l'on attend avec d'autant plus de curiosité l'interrogatoire des vedettes.
…C'est fait.
Mardi, mercredi, jeudi, on a interrogé les vedettes.
Ce n'était donc que cela, les vedettes ! La surprise, la déception, atteignent à la stupeur.
Croquis d'audience de P.
Si l'excursion vous tente, adoptez une tenue modeste, prenez des chaussures solides, et partez.
Durant cette promenade d'une semaine, je n'ai pas entendu le moindre mot malsonnant.
Sous la brume d'hiver, ce maquis devient lamentable.
L'aspect change rapidement aux environs de la porte de Clignancourt.
De-ci de-là, s'inclinent sur les masures des matériaux de démolitions qui attendent une adaptation judicieuse.
Sur la porte d'une construction en pierre rudimentaire, je lis : «Bureau».
Porte close, nul employé.
J'arrive au boulevard Michelet.
Tournant le dos au trottoir dont les sépare une palissade régulière, des roulottes semblent abandonnées.
Il y a, m'assure-t-on, bien d'autres cas de pareille désinvolture.
La chose paraît assez mystérieuse.
Près du canal Saint-Martin, la zone occupée par les réseaux du Nord et de l'Est.
A Romainville, aux Lilas, changement de décor.
Tout cela manque un peu de pittoresque.
A Vincennes, à Saint-Mandé, la zone s'embourgeoise.
J'entre ; un infâme cloaque s'étend entre deux rangées de maisons roulantes.
L'été, ils font des corbeilles, l'oeil attentif au moindre objet mal surveillé.
A tort ou à raison, quelques-uns murmurent.
Moi, j'réclame pas, j'ai eu mes deux ronds.» Pauvre gosse ! Je veux prendre une photo.
Un homme vient m'enjoindre de sortir, presque poliment, du reste.
Il ne veut pas «voir d'histoires sur les journaux».
Sur la bande voisine, ce sont des forains ou des romanichels.
«En vous payant», ajoute-t-elle.
Je promets de lui envoyer une épreuve.
Aucune lumière, pas le moindre réverbère.
A Gentilly, au Kremlin-Bicêtre, même note, avec plus de saleté encore.
A Montrouge, c'est un fouillis de cabanes, de maisons solides, de constructions peu intéressantes.
De là jusqu'à la Seine, rien ou presque rien : des terrains vagues, le champ d'aviation.
Exceptionnellement, aux environs de la porte Maillot, par exemple, la valeur est beaucoup plus grande.
La photographie reproduite aux pages suivantes évoque non sans grandeur la funèbre besogne du fossoyeur.
Ce pieux devoir accompli, il restait à célébrer solennellement le courage des morts.
Photographie communiquée par le sous-lieutenant G.
Stainoff, du fer, etc., constituant un ouvrage.
Route militaire unissant les divers ouvrages avec chemin de fer à voie étroite.
A Janina, la lutte n'a pas été interrompue.
Il fait comprendre combien leur furent disputés les avantages certains qu'ils ont jusqu'à présent obtenus.
Philippias, janvier mille neuf cent treize.
Il ne faut pas être surpris que l'armée grecque ne soit pas encore à Janina.
Cet ouvrage est le plus important de tous.
L'intervalle entre la paroi de roc et ce mur a été rempli de terre.
cinquante, d'une couche de gravier et de terre.
Derrière toutes les batteries, à une profondeur de un m.
vingt à un m.
La profondeur du logement est de un m.
vingt à un m.
Les abris sont carrés et mesurent deux mètres de côté.
Les grands magasins ont quatre mètres sur deux et les petits un m.
cinquante sur un m.
La profondeur de leur logement est de un m.
cinquante sur deux m.
Le maréchal et ses collaborateurs ont essayé là différents procédés nouveaux.
Un de nos lecteurs, Monsieur A.
Il y a réussi au delà de toute espérance.
On a vivement regretté qu'il ne fût pas présent lors de la déclaration de guerre.
On s'était hâté de le rappeler.
Tous ces chiffres sont approximatifs.
L'Albanais, indomptable et rebelle, exècre le contact des étrangers.
Il vit en chassant ou en faisant paître ses troupeaux.
Il est d'ailleurs, remarquons-le, un projet de «marchandage».
Peut-être même pendant l'impression de cet article a-t-il été déjà modifié sur certains points.
Dans ce cas, c'est l'influence italienne qui y prédominerait.
Pour soutenir son projet de frontières albanaises, l'Autriche-Hongrie invoque les droits nationaux des Albanais.
Ils sont donc plutôt défavorables à l'élément grec.
Les difficultés leur viendront peut-être de l'Italie.
Cette attitude n'implique pas une divergence de vue entre Serbes et Monténégrins.
Les Serbes plaident donc à la fois leur cause et celle des Monténégrins.
··+··+ Projet autrichien.
Projet des alliés balkaniques : -·-·- Frontière gréco-albanaise.
On tend, d'ailleurs, dès maintenant, à une transaction.
l'armistice et à la reprise des hostilités.
Et c'est, dans l'aventure, le malheureux âne qui, comme on dit, «a bon dos» … Actualité.
Stéphane Lauzanne, Au chevet de la Turquie, ne sauraient passer au milieu de l'indifférence.
Non point qu'il tente de nous révéler quelques-uns des secrets de l'au delà.
L'inconnu et l'incommensurable sont nécessaires à notre bonheur.
L'expiation viendra ensuite.
Sa notoriété, puis sa célébrité n'ont fait que grandir depuis.
Tout l'essentiel du talent d'Henry Bataille est là en puissance.
Monsieur Dubosc a composé finement la physionomie du mari adoré.
Son auteur, M.
Alfred Mortier, a des dons véritables de poète tragique.
L'esprit de Monsieur Bernard Shaw ne nous est perceptible qu'au travers d'une traduction.
La musique de M.
Cluny est la dernière bastille du vaudeville : la Cocotte bleue vient d'y être enfermée.
Elle y sera visible chaque jour, sans doute fort longtemps.
Depuis longtemps elles étaient dans les journaux allemands, l'objet de violentes et haineuses attaques.
«C'est tout simplement fou, nous écrit notre correspondant de Strasbourg.
Pognon, administrateur de l'Agence Havas, promu au grade de commandeur.
Si, contrairement à nos habitudes, nous enregistrons cette promotion, c'est que L.-L.
Il n'est pas une salle de rédaction où le bel avancement de L.-L.
Le cavalier, fut projeté la tête en avant sur la bordure du trottoir.
Là, au premier examen, on constata une fracture du crâne.
L'opération du trépan s'imposait : le médecin principal Ferraton et Monsieur Reverchon, médecin-major, y procédèrent.
Le colonel Guise s'était acquis, dans ses fonctions à l'Elysée, beaucoup de cordiales sympathies.
Sa mission allait prendre fin avec la retraite de M.
Fallières, et il venait d'être promu colonel et affecté au cinquième cuirassiers, à Saumur.
Le commandant Holbecq était né le quatorze décembre mille huit cent soixante-quatre.
Il sortait de l'École polytechnique et avait passé par l'École de guerre.
Il était chef d'escadron depuis le mois de juin mille neuf cent dix.
Le peintre Édouard Debat-Ponsan est mort la semaine dernière à l'âge de soixante-cinq ans.
Il était né à Toulouse, où son père était professeur de musique.
Il se tournait plus particulièrement vers la peinture d'histoire.
Les qualités intrinsèques de l'oeuvre la rendait digne de cet honneur.
Mais le gouvernement d'alors s'émut ; il redouta des manifestations : M.
Le président, de la Chambre et ancien président du Conseil espagnol, M.
mille neuf cent six et mille neuf cent neuf.
Il ne soupçonnait sans doute point la difficulté d'une telle entreprise.
Les oiseaux, on le sait, font de l'aviation de deux manières.
Ces deux méthodes comportent de sensibles différences de moteur.
Chez l'oiseau, le moteur, ce sont les muscles pectoraux, et le coeur.
Or, comment se comportent le coeur et les muscles chez les deux groupes ? Monsieur A.
trois de coeur par kilo.
Par contre, les gallinacés rameurs ont deux cent soixante-trois gr.
sept de pectoraux et treize gr.
quatre de coeur par kilo.
La différence est très considérable, mais toute naturelle.
Chaque année, on compte de dix à trente décès dans la population civile.
Une épidémie terrible s'est déclarée au mois de juin dernier.
Il restait donc six cent quatre-vingt-sept témoins qui avaient négligé de se faire inoculer.
Le groupe des un.trois cent soixante-six hommes vaccinés fut complètement indemne.
Ce vaccin, formé de bacilles typhiques stérilisés par chauffage, est assez ancien.
Dès mille huit cent quatre-vingt-seize, pourtant, des expériences avaient été faites à l'étranger.
Au Maroc, aucun homme vacciné ne fut atteint de la fièvre typhoïde.
La proportion est encore plus faible pour le mouton.
Ce brillant fait d'armes devait attirer à la population de Fontenoy de cruelles représailles.
Le quatrième article illustré de L