L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à l'étranger.
Paris., Typographie : Firmin Didot frères, imprimeurs de l'Institut et de la Marine, rue Jacob, cinquante-six.
Je m'assis un moment sur le banc de pierre à son ombre.
Le lit du malade ou du prisonnier était au fond, en face de la porte.
Cette demeure, quoique mélancolique, n'avait rien de sinistre ou de lugubre.
Parva sed apta mihi, etc.
Il réussit dans son ambassade.
Bernardo osait aspirer à la main de Ginevra.
Ce mariage fit la félicité de Bernardo Tasso.
Nous possédons une lettre de Bernardo Tasso qui semble confirmer ces soupçons.
C'est pour cette soeur demeurée en captivité à Naples que Torquato implorait Vittoria Colonna.
Plus tard, Torquato y rejoignit son père.
Un maître illustre, Corrado, présidait à l'éducation du prince et du gentilhomme.
Il employait son fils à copier, à corriger et même quelquefois à achever son poëme.
La publication du poëme d'Amadis n'améliora pas le sort des deux proscrits.
Il se retira à Mantoue, et envoya Torquato étudier la jurisprudence à Padoue.
Cette épopée avait sur l'Iliade et l'Énéide l'avantage d'être universelle dans le monde alors chrétien.
La mort du pape interrompit brusquement ces fêtes à Ferrare.
Le cardinal Louis d'Este partit pour Rome afin d'assister au conclave ; Torquato resta à Ferrare.
Lucrézia, l'aînée, avait trente et un ans ; la seconde, trente.
Pardonnez-moi ma folie.
Continuez, Monsieur, réhabilitez notre siècle ; je le quitte sans regret.
Ayez surtout grand soin de votre santé.
Je sais ce que c'est que d'avoir été quatre-vingt-un ans malade.
Un esprit sagace mais commun, Boileau, ravala Ronsard et méprisa le Tasse.
Alphonse et ses soeurs le reçurent en favori de la famille.
Les larmes mêmes y sont douces, l'amour y rend tout mélodieux jusqu'aux sanglots.
Ce fut le malheur de son organisation qui amena celui de sa destinée.
Le spiritualisme avait triomphé des armes ; les grands hommes de lettres effaçaient les héros.
C'était Léonora, comtesse de Scandiano, alors en visite à la cour d'Alphonse.
L'amitié même se changea en trahison et en piége contre lui.
Ils sont plus dénaturés dans Rousseau, ils sont aussi bizarres dans le Tasse.
L'écuyer d'Alphonse, Coccapani, ami et admirateur du poëte, remit lui-même la supplique et la réponse.
Cette supplique attesterait seule sa démence ; elle est aux archives de Modène.
La fuite était facile.
Il retrouvait en lui l'homme de ses fraîches années.
La beauté et la variété de ce site enchanté complétaient sa joie.
Rousseau, dont l'imagination égare le coeur.
Ses amis lui conseillèrent de s'éloigner pour éviter le juste ressentiment du prince.
Cet argent lui servit à se rendre à Venise.
Rousseau à travers le Chablais, retracés avec tant de charme dans les Confessions.
En conséquence je me plaçai derrière lui.
Vous vous retirez, dit-il, dans les États d'un prince juste, magnanime et affable.
Au même instant, s'approchant de son père, il lui parla à voix basse.
Je le remerciai de sa courtoisie.
En ma qualité d'étranger on m'avait réservé la place d'honneur.
Passant d'un sujet à un autre, il s'étendit sur l'économie domestique et particulièrement sur l'agriculture.
Cette aventure fit, malgré sa simplicité, une vive et douce impression sur le Tasse.
Le Tasse, à son réveil, alla entendre la messe dans la chapelle des capucins.
Il reçut chez lui le Tasse comme un serviteur de la maison d'Este.
C'est par là qu'il encourut les justes malédictions de la postérité.
Les grands hommes sont sacrés par la nature et par la Providence.
Le Tasse, Gilbert, Rousseau, n'étaient que des fractions de génie.
«Elle désirait vivement la mort, écrit son frère le cardinal d'Este au cardinal Albano.
Il rentra dans la plénitude, sinon de ses forces, au moins de son intelligence.
Ce prince, charmé du rétablissement du poëte, demanda le Tasse au duc de Ferrare.
Le duc devait répugner à contempler sa victime, le poëte à remercier son geôlier.
La Jérusalem délivrée est l'épopée de la chevalerie.
Dans ces guerres intentées pour la cause de Dieu, tout paraissait grandiose, surhumain, surnaturel.
Un tel poëme n'est pas l'oeuvre d'un homme, il est l'oeuvre d'un temps.
Il a chanté des aventures, il n'a pas chanté l'épopée.
Toutefois ce sujet a, pour un Français, le défaut d'être étranger.
«Les croisades rappellent la Jérusalem délivrée : ce poëme est un modèle parfait de composition.
«Homère semble avoir été particulièrement doué de génie, Virgile de sentiment, le Tasse d'imagination.
Les ouvrages des anciens se font reconnaître, nous dirons presque, à leur sang.
La même timidité l'a fait échouer dans son ciel.
Son enfer a plusieurs traits de mauvais goût.
On s'étonne que sa muse ait oublié la harpe de David, en parcourant Israël.
Un poëte aurait oublié le sujet pour adorer les détails.
Cependant l'amour, sous mille formes différentes, trouble encore la paix de son coeur.
Notre pauvreté vile et méprisée ne tente point l'avidité du soldat.
Ainsi parlait cette amante égarée aux arbres insensibles et sourds.
Deux ruisseaux de larmes coulaient de ses yeux.
Cependant Tancrède, que le hasard conduit, va la chercher loin des lieux qui la cachent.
Sanglants, couverts de blessures, ils ne tiennent plus à la vie que par leur fureur.
Elle semblait dire : Le ciel s'ouvre et je m'en vais en paix.
Dans cette attitude, elle expire et paraît s'endormir.
La mort est sur son front et dans tous ses sens.
Immobile, sans couleur et sans voix, rien ne vit plus en lui que son désespoir.
Le corps de son amante, immobile et glacé, porte partout l'empreinte du trépas.
Son inquiétude cependant l'arracha encore une fois de ce doux loisir.
Sa détresse continua d'être déplorable ; une fièvre lente le consumait.
Cet hôpital avait été fondé par ses ancêtres.
Le Tasse y arriva pendant le conclave qui nomma Grégoire quatorze pape.
Il fit sous leurs auspices une édition de ses poésies lyriques en trois volumes.
Ses amis de Naples prirent congé de lui aux portes de Capoue.
Le silence répondit seul à cette mobilité de sentiment.
C'était le dix novembre mille cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Le lendemain il fut conduit par le même cortége à l'audience du pape.
À mon avis, répondit-il, la seconde est due à l'Arioste.
Je cherchai ensuite ce passage et le trouvai presqu'au commencement du dialogue.
Nous la traduisons comme la dernière parole échappée de son coeur.
L'amitié de Cinthio fit ainsi pour le Tasse ce que l'amour avait fait pour Inès.
C'est le portrait le plus répandu du Tasse dans tous les musées d'Italie.
La postérité les associe à son tour dans son estime et dans sa reconnaissance.
Ainsi vécut, ainsi mourut, ainsi triompha le Tasse, mais après sa mort.
Ce n'est pas le poëte, c'est le conteur divin.
Cet homme était Monsieur de Vigny.
C'était limpide comme un firmament.
La lumière éblouit d'elle-même, on ne voit pas l'ombre.
Il y avait plus en lui d'un immortel que d'un malade.
Mes passions m'ont toujours laissé la justice, et à lui son indulgence.
Ce n'était pas seulement son enfant, c'était son image.
Monsieur de Vigny ne la quitta jamais.
Fils de la guerre et de la fidélité, Vigny aimait d'origine l'une et l'autre.
Il se conduisit, le vingt mars mille huit cent quinze, comme aurait fait son père.
Cette dénomination est celle de tchilibi.
Il ne voulait rien que ce qu'il portait en lui-même : le PARFAIT GENTILHOMME.
Il était particulièrement sensible à ce mérite.
Il convenait que l'originalité de cette poésie fut en rapport avec l'originalité de l'écrivain.
Ce fut l'époque où je le connus.
Le connaître et l'aimer, c'était une même chose.
Je l'ai aimé jusqu'à son dernier jour.
Les premiers vers qu'il laissa transpirer furent, selon moi, les plus parfaits de ses vers.
Toutes les oreilles capables de les supporter en restèrent retentissantes.
Quant à moi, je ne pus jamais les oublier.
Vigny laissa se prolonger pendant toute sa vie ce retentissement de sa grande âme.
Elle y avait élevé son fils ; il lui était cher et sacré comme son berceau.
Il aimait à montrer ses dessins domestiques à ses amis.
Il se sentait trop de talent pour envier personne.
Pour devenir grand il n'avait besoin de rapetisser personne.
La poésie était son premier goût.
Le temps présent lui importait peu ; il visait longtemps et très-haut.
Le luth du troubadour «Roland gardait les monts ; tous passaient sans effroi.
Elle en aurait moins aujourd'hui.
L'imagination française était alors byronienne.
Un mystère d'honneur paraissait nécessaire à l'effet de toute oeuvre poétique.
Mais une autre imitation plus étudiée tentait déjà l'âme douce et tendre de Vigny.
Cela ne ressemble guère à Monsieur Renan, mais l'imagination sera toujours du côté du coeur.
Tout le monde, las de douter, s'efforçait de croire.
Éloa est attendrie et charmée.
Elle passe au parti de l'ange de l'amour, son amant.
On ne fait pas la poésie, on la trouve dans son coeur.
Le temps de ces poëmes ou de ces opuscules épiques était passé.
Cette célébrité sourde et à demi-voix ne répondait pas assez à ses désirs de gloire.
Monsieur de Vigny le traita en grand maître de l'art.
Treize éditions en peu d'années lui révélèrent son immense succès.
Mais le talent a ses licences, il les justifie en les couvrant de fleurs.
Les chefs-d'oeuvre portent avec eux leur pardon.
Cinq-Mars est un chef-d'oeuvre.
Cependant le son de sa voix était rude.
Elle arrive toujours après le premier service, pour faire lever tout le monde de table.
Il sanglotait et n'avait que la force de baiser les mains des deux amis.
On avait remarqué notre mouvement, et la garde catalane fut doublée autour de l'échafaud.
Je ne pouvais plus voir ; mais j'entendis pleurer.
«Après quoi il l'embrassa et monta l'échafaud avec une adresse et une légèreté merveilleuses.
J'aperçus les deux mains tremblantes du vieil abbé Quillet, qui élevait le crucifix.
Un événement étrange effrayait le peuple autant que l'horrible spectacle.
Il songea au théâtre.
Il y songeait.
Il écrivit le drame révolutionnaire ou plutôt socialiste de Chatterton.
«Je viens d'achever cet ouvrage austère dans le silence d'un travail de dix-sept nuits.
L'endurcissement ne s'amollit point tout à coup par un livre.
Il fallait Dieu lui-même pour ce prodige.
Il y a tel peuple qui n'en a pas un, et n'en aura jamais.
Il est convenable à tout et convenable en tout.
Il a une souplesse et une facilité qui tiennent du prodige.
Rien n'empêche que sa vie soit prudente et compassée comme ses travaux.
Il a l'esprit libre, frais et dispos, toujours présent et prêt à la riposte.
Dépourvu d'émotions réelles, il renvoie promptement la balle élastique des bons mots.
Il écrit les affaires comme la littérature, et rédige la littérature comme les affaires.
Il sait la place du mot et du sentiment, et les chiffrerait au besoin.
Il se fait le langage des genres, comme on se fait le masque des visages.
«Au-dessus de lui est un homme d'une nature plus forte et meilleure.
Son langage est juste, net, franc, grand dans son allure et vigoureux dans ses coups.
L'ardeur d'un combat perpétuel enflamme sa vie et ses écrits.
Vainqueur ou vaincu, son front est couronné., Il n'a nul besoin de votre pitié.
L'imagination le possède par-dessus tout.
«Car son langage choisi n'est compris que d'un très-petit nombre d'hommes choisi lui-même.
Ils répondent : Nous ne pouvons rien ! Et ils ont raison.
«, Il crie au pouvoir : Écoutez-moi, et faites que je ne meure pas.
Tout le monde a raison contre lui.
«Le voilà donc criminel ! criminel devant Dieu et les hommes.
Car LE SUICIDE EST UN CRIME RELIGIEUX ET SOCIAL.
Voilà qui est bien entendu., Le devoir et la raison le disent.
Il fait lentement le tour du cercle et cherche partout un passage impossible.
Alors il revient au centre et rentre dans sa première mais plus sombre immobilité.
Enfin, il prend son parti, retourne contre lui-même son dard empoisonné, et tombe mort sur-le-champ.
On rit plus fort que jamais.
Ceci n'est pas de l'idéologie.
«Je ne demande à la société que ce qu'elle peut faire.
«L'infirmité de l'inspiration est peut-être ridicule et malséante ; je le veux.
Mais on pourrait ne pas laisser mourir cette sorte de malades.
Il fût infailliblement mort de faim.
La vanité la plus vaine est peut-être celle des théâtres littéraires.
S'il existait une intrigue moins compliquée que celle-ci, je la choisirais.
L'action matérielle est assez peu de chose pourtant.
Il s'appelait Chatterton.
Lisez les mémoires du temps, vous verrez sa conduite.
Il cherche des bienfaiteurs, il en trouve et il écrit contre eux.
Ce coup de pistolet retentit comme une accusation contre le monde.
Martyr de génie ! il n'y a qu'à lire ses vers.
Martyr de vertu ! il n'y a qu'à lire sa vie.
C'est l'anathème de la prétention.
Mais il le compose avec génie.
À gauche du spectateur, une cheminée pleine de charbon de terre allumé.
À droite, la porte de la chambre à coucher de Kitty Bell.
Le Quaker lit dans un coin de la chambre, à gauche du spectateur.
Oui, et il pleurait.
UN OUVRIER, =à ses camarades.= Et vous gagnerez moins, voilà tout.
Si je savais qui a répondu cela, je le chasserais sur-le-champ comme l'autre.
Et à présent, qu'on ne me parle plus de Tobie ; il est chassé pour toujours.
Je suis juste selon la loi.
Il s'est rompu le bras dans une de tes machines.
Oui, et même il a rompu la machine.
Chatterton, pâli par les études d'une longue nuit d'insomnie, paraît.
Le deuxième acte est simple et naïf, d'un effet immense et cependant sans événement.
Le bourgeois ne s'alarme pas trop de ces insinuations.
Il les invite à souper.
Je suis ouvrier en livres : cet atelier me suffit, répond-il.
Elle se retire ; Chatterton délibère avec le quaker à la manière de Werther avec Charlotte.
Le suicide transpire dans tous ses mots.
Le quaker, après sa demi-confidence, jette des soupçons dans l'âme pure de Kitty Bell.
De l'orgueil de quoi ? je ne tiens aucune place dans aucun rang.
Et il est certain que ce qui me soutient, c'est cette fierté naturelle.
En général, les femmes aiment celui qui ne s'abaisse devant personne.
Si j'étais catholique, je me ferais moine et trappiste.
Je frapperai du fouet les méchants et les hypocrites.
Je dévoilerai Jérémiah-Miles et Warton.
Ah ! misérable ! Mais … c'est la Satire ! tu deviens méchant.
Et à présent je ne l'ai plus et j'ai toujours la faim.
Reste comme tu es, Romain, et regarde en face.
Il ne dit pas lequel.
Chatterton croit que c'est un emploi de commis.
Le quaker triomphe de sa courageuse résignation.
Chatterton rentre dans sa chambre ; il voit que c'est un emploi servile.
Il prend la résolution de mourir.
Il jette au feu tous ses papiers.
Regarde-moi, Ange sévère, leur ôter à tous la trace de mes pas sur la terre.
Les passions des poëtes n'existent qu'à peine.
On ne doit pas aimer ces gens-là ; franchement ils n'aiment rien ; ce sont des égoïstes.
Le cerveau se nourrit aux dépens du coeur.
Adieu !, Écoutez-moi ! … Vous avez une famille charmante ; aimez-vous vos enfants ? Plus que ma vie, assurément.
Aimez donc votre vie pour ceux à qui vous l'avez donnée.
Hélas ! ce n'est que pour eux que je l'aime.
Ils me quitteront un jour.
Promettez-le-moi ! Mon Dieu ! vos yeux sont pleins de larmes, et vous souriez.
Ah ! bonté ! bonté ! tu me fais plus de mal que leurs noirceurs.
De quelle bonté parlez-vous ? Est-ce de la vôtre ? Les femmes sont dupes de leur bonté.
C'est par bonté que vous êtes venue.
On vous attend là-haut ! J'en suis certain.
Oh ! vous ne voulez pas venir.
Madame ! cette maison est à vous, mais cette heure m'appartient.
Qu'en voulez-vous faire ? Laissez-moi, Kitty.
Kitty Bell, laissez-moi.
Jamais je ne serai heureuse si je vous laisse ainsi, monsieur.
Venez-vous pour ma punition ? Quel mauvais génie vous envoie ? Une épouvante inexplicable.
Vous serez plus épouvantée si vous restez.
Ah ! monsieur, si vous me le dites, c'est que vous voulez mourir.
Il le faut, Kitty, je suis condamné.
Attendez seulement un jour pour penser à votre âme.
Il n'y a rien que je n'aie pensé, Kitty.
Une heure seulement pour prier.
Je ne peux plus prier.
Et moi ! je vous prie pour moi-même.
Cela me tuera.
Je vous ai avertie ! il n'est plus temps.
Qu'avez-vous donc fait ? Il n'est plus temps, Kitty ; c'est un mort qui vous parle.
KITTY BELL, =à genoux, les mains au ciel.= Puissances du ciel ! grâce pour lui.
=Il entre chez Chatterton et s'enferme avec lui.
On devine des soupirs de Chatterton et des paroles d'encouragement du Quaker.
On voit Chatterton mourant et tombé sur le bras du Quaker.
John Bell les prend à part et reste stupéfait.
Chatterton avait fait pleurer.
(La suite au prochain entretien.) XCVe ENTRETIEN.
Vigny fut exalté.
Voici comment il parle lui-même de cette soirée.
Nous la voyons se renouveler encore aujourd'hui.
Il a dignement porté ce fardeau, regardé comme pesant par les plus savants acteurs.
«Ainsi ont été représentés les trois grands caractères sur lesquels repose le drame.
Cet amour avait vraisemblablement ajouté son pathétique au pathétique de la situation.
Tout fut complet, excepté la morale, dans cette oeuvre.
Tout cela fût tombé à froid devant la chaleureuse émotion de Monsieur de Vigny.
Les grands poëtes doivent surveiller leur sujet.
Werther avait fait des suicides de fantaisie, Chatterton fit des suicides de scepticisme.
Le sujet était neuf et prodigieusement difficile.
Le titre seul l'exprimait, mais l'exprimait mal : Servitude et Grandeur militaires.
C'était le sujet de l'armée.
Discipline et Honneur : c'était le véritable titre.
Il s'arrêta au premier.
Fort ? c'est être un.
Or, c'est la loi qui fait la servitude volontaire, selon l'expression de Monsieur de Vigny.
Ce n'est pas la loi qui fait les hommes délibérants et libres.
Cette loi du caractère français ne vient qu'après, si elle peut venir.
Je lui répondais que je comptais sur lui pour commander l'armée du Rhin.
L'honneur en revient à M.
En trois mois, l'armée, entraînée par la nation, couvrait la France à Paris et partout.
Voilà l'instinct des peuples, voilà la loi des lois, l'unité de l'armée et sa discipline.
Le pays se retrouvera libre, grâce à l'armée.
Ai-je bien ou mal raisonné ? Le temps nous le dira.
Ne m'accusez pas de leur longueur.
On n'abrége pas l'émotion, on n'analyse pas une larme.
Il allait seul à cheval de Paris à Lille., Il pleuvait.
Cela me fit plaisir, c'était quelqu'un.
Je n'en détournai plus les yeux.
Cela ressemblait à un petit berceau posé sur deux roues.
Je m'approchai de lui et le considérai attentivement.
Il avait un visage endurci mais bon, comme à l'armée il y en a tant.
«Nous allâmes sans rien dire durant un quart de lieue environ.
«, Vos bottes commencent à vous tenir aux pieds, dit-il.
«Il y a quatre nuits que je ne les ai quittées, lui dis-je.
Savez-vous ce que j'ai là-dedans ? «, Non, lui dis-je.
«, C'est une femme.
Il me suivit.
«, Mais, commandant, les officiers supérieurs comme vous y sont obligés.
«, Bah ! une fois par an, à l'inspection, et encore sur un cheval de louage.
Moi, j'ai toujours été marin, et depuis fantassin ; je ne connais pas l'équitation.
«, Je m'étonne bien peu, dis-je.
«, Oh ! cependant, si je vous contais comment j'ai quitté la mer, nous verrions.
«Le bon chef de bataillon s'apprêta solennellement à parler, avec un plaisir d'enfant.
«Le vingt-huit fructidor mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, je reçus ordre d'appareiller pour Cayenne.
«Cette grande lettre avait une figure toute particulière.
Je ne suis pas superstitieux, mais elle me fit peur, cette lettre.
Ce lit-là était un vrai lit de marin comme vous savez qu'ils sont.
Chaque chose a sa petite place et son petit clou.
Rien ne remue.
Le bâtiment peut rouler tant qu'il veut sans rien déranger.
Mon lit était un coffre.
Ils avaient l'air de deux tourtereaux.
Ça me faisait plaisir à voir, moi.
Si vous vouliez m'aider un peu ? «Ça faisait vraiment de bons petits enfants.
Ils étaient vraiment gentils, et la connaissance se fit comme ça.
Nous fûmes tout de suite bons amis.
«Ce fut aussi une jolie traversée.
J'eus toujours un temps fait exprès.
Alors je me mettais à rire de tout mon coeur et me moquais d'eux.
Ils riaient aussi avec moi.
Vous auriez ri de nous voir comme trois imbéciles, ne sachant ce que nous avions.
Ils étaient alertes et contents.
Je faisais comme vous, je ne questionnais pas.
«J'avais fini, après un mois, par les regarder comme mes enfants.
Tout le jour, quand je les appelais, ils venaient s'asseoir auprès de moi.
La jeune femme s'asseyait sur un petit baril et se mettait à coudre.
«, Hé bien, ça vous va-t-il ? leur dis-je à la fin.
«, Allons ! allons ! dis-je, ça s'éclaircira par la suite.
Si le tabac incommode madame, son absence est nécessaire.
J'eus comme une douleur aux cheveux quand elle me dit cela.
«, Pardieu ! je n'y pensais plus, moi, dis-je.
«, C'est que le Directoire ne badine pas pour l'article obéissance ! dis-je.
Allons, je suis au courant cette fois-ci encore.
Le temps a filé si vite que j'avais tout à fait oublié cela.
«, Oh ! mon ami, dit la jeune femme, cela ressemble à des taches de sang.
«J'allai achever ma pipe sur le pont.
J'y restai jusqu'à la nuit.
«Nous étions alors à la hauteur des îles du cap Vert.
Le Marat filait, vent en poupe, ses dix noeuds sans se gêner.
La nuit était la plus belle que j'aie vue de ma vie près du tropique.
Je regardais cela en fumant, assis sur mon banc.
J'étais content de ne rien entendre.
J'aime le silence et l'ordre, moi.
J'avais défendu tous les bruits et tous les feux.
J'entrevis cependant une petite ligne rouge presque sous mes pieds.
«La jeune femme était à genoux et faisait ses prières.
Il y avait une petite lampe qui l'éclairait.
«, Cela me semble aussi, dit-elle ; je voudrais n'arriver jamais.
Elle lui fermait la bouche avec ses doigts pour parler toute seule.
Nous verrons qui sera le meilleur jardinier.
Nous nous ferons une petite case pour nous deux.
Je travaillerai toute la journée et toute la nuit, si tu veux.
Je suis forte ; tiens, regarde mes bras ;, tiens, je pourrais presque te soulever.
C'est sûrement une recommandation pour nous au gouverneur de Cayenne.
Ils commençaient encore à s'embrasser ; je frappai du pied vivement pour les faire finir.
Soufflez-moi votre lampe, s'il vous plaît.
Je me remis à me promener seul sur mon tillac en fumant ma pipe.
Toutes les étoiles du tropique étaient à leur poste, larges comme de petites lunes.
Je les regardai en respirant un air qui sentait frais et bon.
«Je descendis dans ma chambre, et j'allai regarder la lettre sous mon vieil uniforme.
Je ne doutai plus de sa bonté, et je lui fis un petit signe d'amitié.
«Malgré cela, je remis mon habit dessus ; elle m'ennuyait.
Je n'y croyais pas.
Elle se retourna.
«Cela se pouvait bien ; il y avait de quoi pâlir.
Nous nous promenâmes longtemps de long en large sans rien dire.
Je fumai un cigare que je trouvais amer, et je le crachai dans l'eau.
«, Pas possible ! dis-je.
«, Oh ! mon Dieu, si ! Les couplets n'étaient même pas trop bons.
«, C'est drôle ! dis-je.
Il regarda seulement sa femme, et s'essuya le front, d'où tombaient des gouttes de sueur.
J'en avais autant au moins sur la figure, moi, et d'autres gouttes aux yeux.
«Il me salua très-poliment en rougissant.
Mais, si on a besoin de les vendre pour elle, il le faudra bien.
Allez lui parler, et dépêchons-nous.
«, Ah ! c'est différent, dit-il, je ne savais pas … cela vaut mieux en effet.
D'ailleurs, les adieux ! les adieux, cela affaiblit.
«, Oui, oui, lui dis-je, ne soyez pas enfant, ça vaut mieux.
Ne l'embrassez pas, mon ami, ne l'embrassez pas, si vous pouvez, ou vous êtes perdu.
«Je lui donnai encore une bonne poignée de main, et je le laissai aller.
Oh ! c'était dur pour moi tout cela.
«La nuit vint tout à coup.
C'était le moment que j'avais résolu de prendre.
«Ici le vieux commandant fut forcé de s'arrêter.
Nous continuâmes ainsi à marcher dans un grand silence.
Mais il n'y tenait pas, c'était pour parler d'autre chose.
Quand on fusille un homme, on le fait placer là ordinairement, ajouta-t-il plus bas.
«, Ah ! je comprends, parce qu'il tombe de là dans la mer.
«, Ces embarcations tiennent six hommes, reprit-il.
Après cela, il est vrai de dire qu'on ne peut pas tout prévoir.
Et, ma foi ! du canot elle vit son mari tomber à la mer, fusillé.
J'allai à elle, je lui parlai longtemps et le mieux que je pus.
Elle avait l'air de m'écouter et me regardait en face, en se frottant le front.
Elle ne comprenait pas, et elle avait le front rouge et le visage tout pâle.
Elle tremblait de tous ses membres comme ayant peur de tout le monde.
Ça lui est resté.
Je cherchai la famille de Laure.
Sa mère était morte.
Je leur tournai le dos, et je la gardai avec moi.
Il me parut qu'elle s'appliquait à comprendre comment sa main droite battrait sa main gauche.
«, Pauvre Laurette ! dis-je, tu as perdu pour toujours, va.
Quand on y touche, elle pleure, elle ne les quitte pas.
Du reste, elle ne se plaint jamais, et elle peut coudre de temps en temps.
On a respecté ça.
Je la tenais toujours chaudement.
Avec de la paille et une petite voiture, ce n'est jamais impossible.
Au contraire, ses enfantillages faisaient rire quelquefois les officiers du septième léger.
«Elle se remit à ses dominos.
«, Oh ! dit-il, c'est qu'elle est un peu farouche aujourd'hui, parce qu'il pleut.
Cependant elle ne s'enrhume jamais.
Les fous, ça n'est jamais malade, c'est commode de ce côté-là.
Je me sentis le coeur serré par ce baiser, et je tournai bride violemment.
Nous retombâmes dans un grand silence.
Il ne s'inquiétait pas de l'effet qu'avait pu faire sur moi son récit.
Il ne s'était fait ni meilleur ni plus mauvais qu'il n'était.
Il n'avait pas daigné se dessiner.
«La nuit vint, nous n'allions pas vite.
La boue devenait plus épaisse et plus profonde.
Rien sur la route et rien au bout.
Nous nous arrêtâmes au pied d'un arbre mort, le seul arbre du chemin.
Il donna d'abord ses soins à son mulet, comme moi à mon cheval.
Ensuite il regarda dans la charrette, comme une mère dans le berceau de son enfant.
Tiens, voilà du chocolat pour toi, mon enfant.
Elle ne peut pas souffrir le voisinage d'un homme depuis l'affaire de la lettre.
«Je me tus, en l'écoutant avec tristesse.
Ensuite, à propos de rien, je lui donnai une poignée de main pleine d'enthousiasme.
Il en fut étonné.
«, Vous êtes un digne homme, lui dis-je.
Il y a longtemps que j'ai fait abnégation.
«Et il me parla encore de Masséna.
Tout y était en confusion, c'était le moment d'une alerte.
À mon grand regret, c'était pour toujours que je les perdais.
«, Je dis qu'on bat le rappel, repris-je en sortant.
Nous ne dirons qu'un mot de la dernière.
Mais l'ombre d'une si belle chose que la vertu est encore belle.
Les grandeurs éblouissantes des conquérants sont peut-être éteintes pour toujours.
Les armées permanentes embarrassent leurs maîtres.
Il le voit dévoré d'ardeur et ne pouvant se mouvoir.
Notre siècle sait qu'il est ainsi, voudrait être autrement et ne le peut pas.
Les actions viriles n'ont rien perdu, en France, de leur vigueur antique.
Une prompte résolution gouverne des sacrifices aussi grands, aussi entiers que jamais.
Parmi nous, les croyances sont faibles, mais l'homme est fort.
Chaque fléau trouve cent Belzunces.
«Oui, j'ai cru apercevoir sur cette sombre mer un point qui m'a paru solide.
J'ai craint de l'examiner, et j'ai longtemps détourné de lui mes yeux.
«Je ne vois point qu'elle se soit affaiblie et que rien l'ait usée.
La chute de tous leurs temples n'a pas ébranlé sa statue.
«Telle qu'elle est, son culte, interprété de manières diverses, est toujours incontesté.
Toujours et partout il maintient dans toute sa beauté la dignité personnelle de l'homme.
«L'Honneur, c'est la pudeur virile.
«La honte de manquer de cela est tout pour nous.
«Dès lors, chacun a sa parole et s'y attache comme à sa vie.
Cette parole est belle partout, et partout consacrée.
Je n'y étais pas ; mais, en le lisant, je ne reconnus ni l'insulteur ni l'insulté.
La seule réponse de Monsieur de Vigny fut le silence.
C'était la loyauté même, poussée jusqu'à la naïveté.
Il se serait cru déshonoré de comprendre ce qu'il se sentait incapable de dire.
Il perdit son admirable mère vers mille huit cent trente-sept.
Elle mourut en le bénissant.
Quelques années avant cette perte, il avait épousé, à Pau, Mademoiselle Lydia Bunbury.
Il jouit assez longtemps de cette fortune en espérance.
Ses rêves d'or lui permettaient toutes les illusions de la bienfaisance.
La perte irréparable d'un procès lui enleva tout.
Il ne s'occupa qu'à consoler lui-même sa jeune femme.
Il la soigna malade jusqu'à la veille de sa propre mort.
Elle connaissait toutes ses vertus, elle l'adorait : il l'aimait lui-même comme un enfant infirme.
C'était comme une lutte de coeur à qui mourrait le premier.
Il attendit patiemment sa propre fin, qui ne pouvait tarder beaucoup.
On a attribué à cette arrière-pensée sa présence à Compiègne pendant les fêtes de l'empire.
Je lui en parlai un jour chez moi, tête à tête, sans approbation ni blâme.
J'ignore sa pensée secrète à cet égard ; le rôle était grand, et il était libre.
Ses opinions politiques étaient au fond monarchiques, mais ses moeurs, aristocratiques avant tout.
mille huit cent trente avait tout renversé en lui.
La monarchie de ses pères écartée, il ne lui restait que l'empire.
Son honneur ne lui imposait pas les mêmes réserves.
Il ne cacha point ses inclinations vers l'empire.
Il avait connu à Londres le jeune Napoléon sans lui donner ni encouragement ni promesses.
À son retour, le coup d'État avait prononcé ; il se décida pour Napoléon.
C'était le sauveur pour lui : il ne protesta pas contre ce qu'il appelait le salut.
J'avais vu d'assez haut les choses pour ne pas accuser légèrement les hommes.
Il n'y a plus d'hommes où vous êtes, il n'y a que l'Être infiniment bon.
Vous êtes bon, allez à lui ! XCVIe ENTRETIEN.
J'en suis moi-même un exemple.
Je ne crains pas de l'avouer aujourd'hui.
Or voici ce que c'était que Vittorio Alfieri.
Asti ressemble à Mâcon, au luxe près des belles maisons, que l'emphase italienne appelle palais.
Son père, marié tard à une jolie veuve d'Asti, mourut encore jeune.
Sa veuve se remaria encore après lui, elle eut ainsi des enfants de plusieurs lits.
On voit que les Confessions de J.-J.
Rousseau sont un modèle qu'il cherche à imiter.
Mais, s'il en a les vices, il n'en a ni l'originalité ni la grâce.
Qu'importe au lecteur que J.-J.
À seize ans il sort de l'université aussi ignorant qu'il y est entré.
Et il le fallait bien : toutes les hôtelleries un peu propres étaient remplies d'étrangers.
Aussi, pendant ce premier voyage, je ne donnai dans aucun piége.
Je n'étais jamais las d'aller, mais, dès que je m'arrêtais, aussitôt je souffrais.
Je tournai donc ma pensée de ce côté, sans pour cela commencer aucune étude.
Mais en ceci mon naturel me servait mieux encore que ma volonté.
Même néant dans ses impressions.
Eux-mêmes ne connaissaient personne à Paris.
Il me présenta dans différentes maisons, particulièrement chez les ministres des autres puissances.
Il repart pour visiter le reste de l'Europe ; autant lire une géographie.
De Pétersbourg à Turin, il voit tout, sans éprouver même une sensation.
Il revient au gîte, comme s'il ne l'avait pas quitté.
Tout cela ne détermine pas encore sa vocation tragique.
Et ainsi finit le récit de sa jeunesse.
Mais Alfieri ne pouvait pas avilir son prétentieux génie au grotesque.
Alfieri s'y décida pour l'amour du toscan.
N'importe, tout est bon pour colorer un sophisme de conduite par un sophisme de raisonnement.
Les prétextes ne sont pas difficiles en logique.
Pour cela, la permission du roi était nécessaire.
Aussitôt que le contrat fut dressé et signé, Alfieri partit pour la Toscane.
J'eus donc huit chevaux à ma suite et un équipage digne d'un pareil train.
Ils y arrivèrent heureusement et avant moi.
Il faut ensuite, comme dans toute autre composition, limer, retrancher, changer.
«Je reprends le fil de ma narration.
Je passai donc l'Arno, et me voici à Sienne.
C'est de lui que me vint l'idée de mettre au théâtre la conjuration des Pazzi.
Aucune fin cachée, aucun sentiment de vengeance personnelle ne me dicta cet écrit.
J'ai pu me tromper dans ma façon de sentir, ou écrire avec trop de passion.
Je fermai aussitôt le livre, dépité de me connaître un tel rival parmi les modernes.
Je n'avais jamais su qu'il eût fait une tragédie de ce nom.
Cette réponse m'avait singulièrement refroidi dans le dessein de donner suite à mon plan.
Néanmoins il m'était arrivé très-souvent de la rencontrer dans les théâtres et à la promenade.
Il y avait là trop de doux écueils pour que j'osasse les affronter.
Aller, rester, revenir, ce fut l'affaire de douze jours.
Il lui offrait hors de ses États une hospitalité princière.
«Je ne céderai qu'à la violence,» répondait le jeune souverain.
Toutes les précautions avaient été prises pour que l'arrestation et l'enlèvement eussent lieu sans résistance.
Neuf de ces hommes, vêtus de redingotes et portant des flambeaux, éclairaient ce triste cortége.
Ses amis murmurèrent et le sommèrent de renvoyer miss Clémentine, infidèle, disaient-ils, à sa cause.
Ils attendent, ils attendent encore, espérant qu'il va venir d'un instant à l'autre.
Une demi-heure se passe, l'heure s'écoule.
La célébration du mariage eut lieu le dix-sept avril mille sept cent soixante-douze.
C'était, chose singulière, un vendredi saint.
mille sept cent soixante-six.
Louise, reine d'Angleterre, de France et d'Irlande.
mille sept cent soixante-douze.
Ce fut presque une entrée royale.
Ses premières années de mariage à Rome ne trompèrent pas entièrement ses espérances.
L'archiduc Léopold, deuxième fils de Marie-Thérèse, y régnait alors en expectative.
La Toscane était le noviciat de l'empire.
Ses moeurs avaient la licence de ses principes.
Cet oubli de son rang acheva d'enlever à Charles-Édouard le soin de sa dignité.
Nous avons vu plus haut en quels termes il raconte lui-même son arrivée.
De ce jour, l'expatriation complète du jeune Alfieri est accomplie.
Le féroce ennemi des rois ne comprend pas les reines dans son aversion.
On l'applaudit de confiance.
Le grand-duc, informé du projet, l'approuvait sans réserve.
La comtesse et Madame Orlandini descendent les premières et franchissent les degrés du seuil.
Elles sonnent ; la porte s'ouvre et se referme immédiatement sur elles.
Il est évident qu'on lui refuse l'entrée du cloître.
La voilà qui ouvre le guichet.
Voici ce que le cardinal lui répondait le quinze décembre.
On y sait vivre plus que dans aucun couvent de Rome.
On y parle français : il y a quelques religieuses d'un mérite très-distingué.
Monseigneur Lascaris en est à la tête.
Adieu, ma très-chère soeur, ne pensez à rien.
Monseigneur Lascaris, Cantini et moi, pensons à tout ce qui est nécessaire.
La comtesse quitta aussitôt le cloître des Dames-Blanches et prit la route de Rome.
J'avais placé en deux fois plus de cent soixante fr.
dans les rentes viagères de France, ce qui rendait mon existence indépendante du Piémont.
J'étais revenu à des dépenses raisonnables.» (La suite au prochain entretien.)