AU MÉNESTREL, deux bis, RUE VIVIENNE mille huit cent quatre-vingt-huit Symphonistes et Virtuoses, un volume.
Virtuoses contemporains, un volume.
Esthétique musicale, un volume.
Histoire du Piano et de ses origines, un volume.
Études biographiques sur les Maîtres de l'art dramatique musical, un volume.
Ce volume est donc à la fois un témoignage de bon vouloir et une promesse.
Nous parlerons bientôt du compositeur ; revenons d'abord au grand virtuose.
Dès mille huit cent trente-sept, l'illustre artiste fut atteint d'une maladie de poitrine.
Une amélioration sensible se produisit, mais ce fut seulement une étape marquée dans l'inévitable destruction.
Franchomme et Allard, ses amis, ses fervents admirateurs, prêtèrent leur concours à ces mémorables soirées.
Il y trouvait, avec l'enthousiasme sans réserves, toutes les démonstrations de la plus affectueuse amitié.
Bach, un des maîtres préférés recommandés à tous ses élèves.
Les élèves de Chopin avaient pour lui plus que de l'admiration : une véritable idolâtrie.
La collection des nocturnes porte aussi l'empreinte du génie tendre et gracieux de Chopin.
Nous ne connaissons rien de comparable à ces élégies sentimentales.
Citons les op.
Les ballades (op.
vingt-trois, trente-huit, quarante-sept, cinquante-deux) sont des compositions poétiques et mouvementées, à grand effet.
L'allegro de concert (op.
quarante-six) a toute la noblesse de style des concertos.
trente-cinq de Chopin, orchestrée par Reber pour cette triste solennité.
Il n'a jamais eu ni ces sublimes audaces, ni ces témérités heureuses.
La mort a ses caprices.
C'est le premier Bertini qu'ait enregistré l'histoire musicale.
Plusieurs solos de concours ont été spécialement écrits pour sa classe par Bertini.
L'œuvre du maître est considérable : près de deux cents numéros, dont beaucoup d'une grande importance.
Bertini a l'inspiration et la forme.
Chez lui, la pensée musicale, naturellement heureuse, se développe dans d'habiles et sages proportions.
Les études caractéristiques, les caprices-études, les études artistiques sont des œuvres du plus grand mérite.
Cette concurrence personnelle,, tentative doublement délicate,, n'a fait qu'ajouter au succès de l'auteur.
quatre-vingt-treize), les variations de concert (op.
soixante-neuf), le rondo de concert (op.
cent cinq), la fantaisie dramatique (op.
cent dix-huit), la marche brillante (op.
cent soixante et un), etc.
Chaque fait nouveau est présenté au moment voulu, expliqué avec une grande clarté.
On se rappelle quelle fièvre généreuse avait envahi la société tout entière.
Bertini laisse un nom glorieux dans l'histoire de l'art.
C'est le paradoxe et c'est aussi l'excès contraire.
Tels sont les deux écueils difficiles à éviter.
Stephen Heller est né le quinze mai mille huit cent quatorze, à Pesth, en Hongrie.
Halm, à Vienne.
Il avait besoin d'un écho plus fort et d'un milieu plus tranquille.
Double succès pour l'artiste et pour l'art, qui a fait ainsi un pas considérable.
Stephen Heller est de ce petit groupe de chercheurs consciencieux et infatigables.
Tel est en effet ce qu'on peut appeler le culte intime de Stephen Heller.
Ses compositions pour le piano forment un ensemble considérable.
Plusieurs de ces pièces sont de petits chefs-d'œuvre de sentiments variés et de caractères différents.
Les Arabesques, Scènes vénitiennes, la Sérénade, le Boléro, sont des pièces caractéristiques très originales.
Mais on doit distinguer au milieu de ce déluge les compositions de valeur transcendante.
Mendelssohn ; mais il a su les égaler tout en restant lui.
Les Scherzi (op.
sept, vingt-quatre), et tout particulièrement celui qui est dédié à Liszt (op.
cinquante-sept), sont des œuvres de la plus grande valeur et d'un type très original.
Le caprice symphonique se distingue par la vigueur et l'entrain ; les Tarentelles (op.
quarante-trois, quarante-quatre, quatre-vingt-treize) sont des bijoux ciselés par la main d'un grand artiste.
dix-huit et quatre-vingt-dix-huit) sont deux compositions ravissantes.
Son jeu fin, délicat, sa manière naturelle et simple de phraser nous ont toujours charmé.
Voilà l'esquisse de l'artiste et du compositeur.
Le front est découvert, le nez fin, la bouche sourit avec bonté.
Nous mentionnons la date sans en discuter l'authenticité.
Merveilleusement doué pour la musique, Henri Herz affirma ses dispositions tout enfant.
Cette nature précoce devait rapidement s'élever dans un milieu propice au sein d'une famille d'artistes.
La bouche est accentuée, encadrée de lèvres fortes, le menton arrondi.
Les années semblent n'avoir eu aucune prise sur cette nature active, sur cette organisation vaillante.
Ici encore la volonté n'a pas faibli, et a pour ainsi dire vaincu la nature.
Et nous parlons moins encore de l'homme que de l'artiste.
Il faudrait un long catalogue pour énumérer celles qui méritent d'être signalées plus particulièrement.
Il a également composé plusieurs duos concertants pour piano et violon, en collaboration avec Lafont.
Appréciation plus spécieuse que juste.
Son style, toujours correct et brillant, atteint sans peine la noblesse et souvent l'élévation.
On veut l'idée pure, dégagée d'ornements.
Les grands artistes inventent et les gens de métier exploitent.
Muzio Clementi naquit à Rome en mille sept cent cinquante-deux.
Son père était un orfèvre passionné pour la musique.
Son maître d'harmonie, de contre-point et de clavecin fut un organiste, du nom de Cordicelli.
Avec lui, comme avec Em.
A dix-huit ans, Muzio Clementi publia sa première sonate (op.
Le premier recueil de sonates (op.
Ces instruments, chers à nos ancêtres, gardaient de nombreux admirateurs.
L'étendue du clavier s'accrut en même temps que la puissance de sonorité.
En mille sept cent quatre-vingts, Clementi fit un premier voyage à Paris.
Ce séjour en Allemagne fut pour Clementi une suite de triomphes.
Le disciple était digne du maître et fut admiré.
Il y fit exécuter plusieurs symphonies qu'il dirigea au piano.
Haydn et Mozart le primaient de toute la puissance de leur génie.
Clementi l'emmena avec lui, donner des concerts à travers l'Allemagne et la Russie.
Le Gradus reste le plus parfait ouvrage d'enseignement écrit jusqu'à ce jour.
Nous citerons parmi les nombreuses sonates les op.
deux, sept, huit, neuf, dix, onze, quatorze, dix-sept, vingt-deux, vingt-six, trente-trois, quarante, quarante-deux, quarante-six.
Ces grands inventeurs ont tout essayé, tout osé.
Citons encore une sonate devenue célèbre (op.
C'est le résumé le plus complet qu'on puisse imaginer du style moderne.
On a expliqué diversement cette étroitesse d'esprit, ce travers d'une belle intelligence.
Les biographes citent une anecdote touchante de la dernière période d'existence de Clementi.
Prudent (Émile Beunier) naquit à Angoulême le quatre avril mille huit cent dix-sept.
J'étais alors le camarade et l'émule de Prudent.
Il se fit entendre d'abord chez Zimmermann, puis dans la maison Pleyel.
Le succès fut grand et mérité.
Si Prudent avait été plus sédentaire, nul doute qu'il ne fût devenu professeur au Conservatoire.
Thème banal et inépuisable.
Dans deux circonstances importantes de ma vie, j'ai pu juger de l'excellente nature de Prudent.
J'obtins le premier prix seul et à l'unanimité.
Prudent me sauta au cou et m'embrassa sans le moindre dépit.
Fourrier, Saint-Simon étaient ses prophètes.
L'œuvre de compositeur de Prudent est considérable.
Nous citerons seulement les morceaux les plus connus des pianistes.
La Farandole, Séguidille, la Danse des fées, le Rêve d'Ariel, de brillants morceaux de salon.
C'est dans les pièces caractéristiques que Prudent a plus particulièrement affirmé son individualité.
Pour Prudent, l'idéal du bonheur champêtre était la pêche à la ligne.
Saluons dans l'éternité l'excellent camarade, l'ami d'enfance sitôt ravi à notre affection.
Quatre périodes très distinctes ont marqué la progression du talent de virtuose de Mme Pleyel.
Vienne, Dresde, Prague, Saint-Pétersbourg, Londres, acclamèrent avec délire la grande artiste.
Je me rappelle encore un détail typique et qui prouve la toute-puissance du talent.
Sa distinction n'avait rien d'affecté ; sa conversation était pleine de saillies heureuses.
Heureusement, il n'en fut rien ; Madame Pleyel obtint même un succès sans précédent.
Madame Pleyel se rendit à ses instances, et fut nommée en mille huit cent quarante-huit.
Nous en donnerons comme exemple l'andante de Hummel (op.
Il n'y a plus aucune raison pour imiter cette prudente réserve.
Clementi, pendant son séjour à Paris, lui donna aussi des conseils.
trois) eut plusieurs éditions.
La révolution de mille huit cent trente mit fin à ces relations.
Son nom, comme critique, prend place à côté de ceux d'Halévy, d'Adam, de Berlioz.
De Méreaux est d'ailleurs resté toute sa vie un classique pur.
De Méreaux a accompli cette tâche en grand musicien.
Cette mort fut un deuil pour la ville de Rouen.
L'audition de Field dans les concerts de Clementi produisit le plus grand effet.
Les admirateurs du jeune artiste de mille huit cent un trouvèrent leur virtuose bien transformé.
L'expression suave, tendre et pathétique était venue s'ajouter aux brillantes qualités des débuts.
En mille huit cent trente-deux, John Field revint à Paris, témoin de ses premiers succès.
Petit et F.
Nous nous retirâmes, enchantés de l'artiste, mais tristement impressionnés par l'homme.
Cela semblait une anomalie et comme un démenti à la réalité.
Field se rendit exactement à cet appel, qui avait pour lui un intérêt palpable.
Seulement il arriva avec des gants trop longs et des chaussures trop étroites, double embarras.
La fortune très diverse de ses nombreux concerts fut loin de répondre à ses espérances.
Mais son exécution offrait aussi un côté tout individuel.
Par son toucher expressif et d'une délicatesse extrême, Field obtenait des sonorités d'une teinte exquise.
Meyer, Dœlher, Gottschalk, Ravina, Rosenhain, Delioux, Guttman, sont de ce petit nombre.
Le premier, de force moyenne, est, dans son ensemble, d'un style charmant et gracieux.
Les cinquième, sixième, septième concertos nous plaisent beaucoup moins.
Sa musique tendre et poétique, charme, émeut, retient.
Quelques familles privilégiées ont seules l'heureuse fortune de faire souche dans le monde des arts.
Les Kalkbrenner ont eu ce rare bonheur de former une sorte de dynastie artistique.
Il quitta cette résidence pour l'Italie.
Frédéric-Guillaume Kalkbrenner naquit à Cassel en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Kalkbrenner a beaucoup écrit pour le piano.
Kalkbrenner ont vieilli.
Le style en paraît démodé et poncif.
Affirmer le contraire est une erreur grave, que tous les virtuoses sans parti pris reconnaissent.
Une réunion musicale suivit le repas.
Nous pouvons raconter comme authentique le fait suivant vraiment caractéristique.
Kalkbrenner donnait un dîner d'apparat à d'illustres personnages et à quelques artistes célèbres.
J'ai répondu que c'était moi-même.
Kalkbrenner était distinguée, ses traits un peu forts quoique réguliers.
Les yeux doux, mais vagues, étaient ombragés d'épais sourcils.
La bouche grande, souriante, avait un certain rictus narquois.
Kalkbrenner avait encore au suprême degré la manie du pédantisme en toute chose.
Dussek est un des ancêtres de cette sorte de féodalité artistique tchèque et slave.
La reine Marie-Antoinette l'accueillit avec beaucoup de bienveillance.
En quittant Paris, il se rendit en Italie et donna plusieurs concerts à Milan.
Il se réfugia à Hambourg en mille huit cents.
Elle eut aussi son côté romanesque.
C'était en mille huit cent deux.
Il devint l'organisateur et le directeur de ses soirées musicales.
Ces œuvres nombreuses n'ont pas toutes une égale valeur.
Les troisième, cinquième, sixième, septième et douzee concertos, les sonates : op.
Aimable, obligeant, dévoué, ce grand artiste avait encore une réputation de causeur spirituel.
Madame de B.
Alkan, dont l'intérêt se double d'une sorte de mystère et d'énigme à pénétrer.
Valentin Alkan est l'aîné de quatre frères, tous musiciens distingués.
C'est vers cette époque que Valentin Alkan commença à se produire comme virtuose.
C'était comme une école préparatoire, une annexe juvénile du Conservatoire.
Alkan comme à un frère en poésie.
La passion de cinq.
Aussi bien, Valentin Alkan est-il une physionomie d'artiste absolument originale et personnelle.
Pour apprécier cette nature éminente, il faut éviter de procéder par comparaison.
Il faut donc reconnaître à cinq.
trente et un ; douze études dans les tons majeurs, op.
trente-cinq ; douze études dans les tons mineurs, op.
dix-huit et quinze ; trois scherzi, op.
vingt-six, marche funèbre ; op.
vingt-sept, marche triomphale ; saltarelle, op.
vingt-trois., Gigue, air de ballet, op.
vingt-neuf ; bourrée d'Auvergne, Minuetto alla tedesca, op.
trente-deux ; quatre impromptus, op.
trente-trois ; grande sonate, véritable poème de la vie, op.
Son intelligente et originale physionomie mérite d'être regardée de profil ou de face.
Le regard est fin, un peu narquois.
Le grand-père, et particulièrement le père du célèbre pianiste, ont été musiciens distingués.
Il fut attaché comme flûtiste et timbalier à la musique de l'électeur palatin.
Musicien de haute valeur, il eut le bonheur d'avoir un fils digne de lui.
Mon vieil ami, Georges Onslow, le célèbre symphoniste, a été un de ses disciples favoris.
Les trois duos à quatre mains méritent d'être connus et étudiés (op.
vingt-quatre, trente-quatre et cinquante); de même pour les nocturnes (op.
trente-deux et cinquante-quatre), et les sonates (op.
huit, quarante-neuf et cinquante-huit).
Citons encore un quintette et un quatuor pour piano et instruments à cordes (op.
soixante et un et vingt-huit), et trois trios.
La physionomie de J.-B.
Cramer était d'un aspect froid et sévère.
C'était l'école des logiciens.
Louis Moreau Gottschalk naquit le huit mai mille huit cent vingt-neuf à la Nouvelle-Orléans.
Notre ami L.
La famille de Gottschalk habitait une campagne isolée, au bord du lac Pontchartrain.
Charles Hallé et Camille Stamaty, plus particulièrement, furent ses professeurs.
C'est en mille huit cent quarante-huit que j'ai connu Gottschalk.
Gottschalk, très apprécié, fit acte de charité en donnant à Yverdun un concert de bienfaisance.
Sa fantaisie sur le God save the Queen appartient à la même date.
Le célèbre virtuose excita un enthousiasme extraordinaire.
Gottschalk traversa rapidement le Portugal et s'embarqua pour l'Amérique, qu'il parcourut en tous sens.
Au bout de quelque temps, il avait fait la conquête du nouveau monde.
Gottschalk ne tarda pas à y succomber.
Avec les années, la physionomie de Gottschalk s'était virilisée.
Ce fut au Brésil, à Rio-de-Janeiro, qu'il subit la première atteinte du fléau.
Le nom de Gottschalk vivra toujours dans le souvenir de ses amis.
Ossian, Reflets du temps passé, Dernière espérance, Ricordati, Sospiro, berceuse.
Nous nous rangeons à son avis que corroborent Méreaux et Farrenc.
Ces critiques de détail n'atteignaient pas la popularité croissante de Steibelt.
D'autres succès attendaient Steibelt.
Vers cette même époque il eut son heure de vogue comme professeur à la mode.
La Hollande, l'Angleterre, Hambourg, Dresde, Berlin, Vienne purent l'entendre dans de nombreux concerts.
Le thème était beau, les fantaisies bien inférieures.
Une réputation déplorable, appuyée sur des faits trop certains, lui ferma la plupart des salons.
Opéras et ballets, tout le reste est oublié ou connu seulement des bibliographes.
L'œuvre de piano, très considérable, n'est pas moins délaissée.
Sigismond Thalberg naquit à Genève, le sept janvier mille huit cent douze.
Thalberg vint leur apporter un secours puissant.
La célèbre fantaisie de Moïse causa une stupéfaction profonde.
On cherchait curieusement à deviner le secret de cette sonorité puissante.
A l'exemple d'Henri Herz, il voulut encore conquérir le Nouveau-Monde à sa méthode.
Les États-Unis et le Brésil lui firent une réception magnifique.
Il manquait pourtant à toutes ces perfections un peu d'imprévu, l'animation, la passion communicative.
Nous en passons beaucoup et des meilleures.
Le recueil des douze grandes études de concert et l'étude en la mineur op.
quarante-cinq appartiennent à la virtuosité transcendante.
Thalberg a deux fois essayé d'aborder la musique dramatique, à Londres, puis en Italie.
soixante-neuf, pour piano, violon et violoncelle.
Ses deux caprices, op.
quinze et dix-neuf, ses nocturnes, op.
seize, son scherzo, op.
trente et un, son andante, op.
trente-deux, ses romances sans paroles, op.
Et pourtant ce n'est pas chose facile d'écrire de bonnes fantaisies.
Thalberg, en ce genre, a fait école et laissé de très beaux modèles.
L'abus des procédés identiques a fini par lasser les oreilles musicales.
La musique pittoresque, imitative, descriptive a tout à fait démodé la grande virtuosité d'autrefois.
Aussi le virtuose et le compositeur firent-ils une véritable révolution dans l'école du piano.
Prudent, Kontski, Goria, Dœhler, Osborne, Godefroid devinrent ses disciples ardents, les propagateurs de sa doctrine.
Il y eut excès comme dans toute révolution.
Jamais d'effets heurtés, aucun abus de force ; le piano n'était pas malmené, traité avec violence.
On a souvent la physionomie de son talent ; Thalberg en était une preuve frappante.
Il restera, à ce double titre, l'incarnation la plus haute d'une époque de transition.
Ces œuvres ne permettent qu'une critique : Madame Farrenc n'a pas suffisamment osé y être elle-même.
Cette œuvre fait honneur au talent viril de Madame Farrenc.
L'enseignement de Madame Farrenc était d'une correction parfaite, d'un puritanisme rigoureux.
L'horreur de l'exagération l'avait poussée vers un autre écueil, la froideur.
La physionomie de Madame Farrenc offrait un type distingué, mais austère et froid.
De là un contraste fâcheux entre ces deux grands artistes contemporains et rivaux.
Ses facultés musicales étaient si remarquables qu'à sept ans il étonnait déjà par sa virtuosité.
Ce fut ainsi qu'il devint compositeur, tout en restant un virtuose exceptionnel.
Nous ne suivrons pas cette vie laborieuse et vagabonde année par année.
treize, vingt, trente-six, quatre-vingt-un et cent six); les op.
Improvisateur merveilleux, il savait conduire et réglementer l'inspiration avec une perfection sans pareille.
Stephen Heller, Rosenhain, Hiller improvisent brillamment sur des thèmes donnés.
Moschelès (Ignace) est né à Prague le trente mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Malgré ces succès et l'enthousiasme qu'excitait chaque concert, Moschelès poursuivait ses études.
La part du compositeur dans cette admiration générale n'était pas moindre que celle du virtuose.
Moschelès quitta Paris, mais il devait y revenir souvent et toujours avec joie.
En mille huit cent vingt et un, Moschelès fit sa première apparition à Londres.
Et pourtant le goût musical n'est en Angleterre que l'apanage d'un certain nombre de dilettantes.
Moschelès tient une des premières places parmi les grands maîtres classiques de l'école du piano.
Ses belles études, op.
soixante-dix, quatre-vingt-quinze, et ses douze grandes études de concert, op.
cent vingt et un, ses trois beaux caprices, la Légèreté et la Force, op.
L'œuvre de compositeur de Moschelès est considérable.
quarante-sept, sont des chefs-d'œuvre que tous les pianistes doivent connaître.
Citons encore six numéros d'œuvre de sonates pour piano seul, op.
quatre, six, vingt-deux, vingt-sept, sonate caractéristique, quarante et un et quarante-neuf, sonate mélancolique.
Moschelès est mort à Leipsick le dix mars mille huit cent soixante-dix.
Zimmerman a laissé comme professeur une réputation populaire entre toutes.
Nul maître n'a exercé une plus salutaire influence sur le progrès musical.
Sa parole et ses conseils faisaient autorité.
Tel a été le rôle spécial de Zimmerman, le caractère particulier de son action.
Il fit de fortes études d'harmonie avec Rey et Catel.
Zimmerman a eu ses heures de succès comme pianiste.
Causeur spirituel, esprit distingué, homme de goût, Zimmerman était d'un naturel aimable et fin.
L'existence à la fois laborieuse et brillante de Zimmerman a eu cependant ses points noirs.
Dubuffe, âme d'élite, cœur d'artiste, imagination de poète.
Très généralement aimé, Zimmerman eut pourtant à souffrir de l'ingratitude de quelques élèves.
Sous une apparence impassible, il en fut péniblement atteint.
Une autre déception vint affliger ses dernières années.
Il trouva des consolations dans le cercle brillant qui grandissait autour de lui.
En mille huit cent quarante-huit, Zimmerman prit sa retraite de professeur de piano au Conservatoire.
Il m'annonça lui-même sa décision en m'engageant à me présenter.
«Je resterai neutre, me dit-il, car Ch.
Alkan, Massé, Charlot, G.
Bizet ont reçu des leçons de contre-point et de composition de Zimmerman.
Zimmerman a encore écrit deux messes solennelles avec orchestre et laissé en manuscrit l'opéra Nausica.
Alkan, Ravina, Joséphine Martin.
Il nous semble que l'heure est venue pour Ferdinand Ries.
De nobles œuvres, voilà ce que Ries a laissé.
La noblesse en est le trait principal et l'éloge suffisant.
Ferdinand Ries était le fils d'un musicien distingué attaché au service de l'électeur de Cologne.
Ries étudia successivement le violoncelle, le piano, l'orgue et le violon.
Il eut ensuite l'ingénieuse pensée de mettre en partitions les quatuors de Haydn.
Sous la direction de Beethoven, Ries devint encore un virtuose transcendant.
Le voyage en Russie fut pour les deux artistes une suite de brillants succès.
Cette fois, il s'agit d'un séjour prolongé.
La patrie l'appelait.
Le nombre des compositions de Ries est très important.
Il comprend deux cents numéros, six symphonies (op.
Blâme outré jusqu'à l'injustice.
On devient praticien, on naît artiste.
L'originalité, la distinction, l'expression, la sensibilité, qualités perfectibles, sont avant tout des qualités naturelles.
Camille Stamaty était de ces derniers.
Elle eût désiré le voir diplomate, ingénieur, ou employé administratif.
Le jeune compositeur n'eut pas à regretter cette détermination, toujours grave en elle-même.
Stamaty devint le bras droit, le suppléant toujours choisi.
En mars mille huit cent trente-cinq, C.
Ce morceau, d'un style élevé et correct, affirmait la science du jeune maître.
A partir de cette époque.
En mille huit cent quarante-six, Stamaty eut la douleur de perdre sa mère.
Fils tendre et respectueux, il fut vivement frappé de cette mort inattendue.
Le talent si fin, si délicat de Mlle Nanine Stamaty en est un charmant témoignage.
La réputation du compositeur grandissait.
Sa haute notoriété, sa parfaite honorabilité le désignaient pour la Légion d'honneur.
Cette marque de haute distinction lui fut accordée en mille huit cent soixante-deux.
Un grand nombre d'artistes éminents ont reçu de lui les traditions de cette belle école.
Deux noms priment les autres : Gottschalk et Saint-Saëns.
On peut dire que chez lui le physique et le moral étaient en harmonie.
Le nez fin, la bouche souriante, le front découvert donnaient un ensemble distingué.
Les Études progressives, chant et mécanisme (op.
Les Études concertantes (op.
vingt et un) Camille Stamaty affirme aussi son mérite dans l'étude de genre proprement dite.
douze), d'une excellente facture, le concerto (op.
Quoi qu'il en soit de ces deux indications, le fait certain est que F.
Élève de prédilection de Hummel, ce fut là que F.
Hiller s'imprégna des hautes connaissances musicales et des merveilleuses qualités d'improvisation de ce maître illustre.
J'ai aussi gardé un précieux souvenir des improvisations d'Hiller.
Ferdinand Hiller participa plusieurs fois à l'interprétation de ces œuvres magistrales.
Ce jugement nous semble loin d'être impartial.
A l'exemple de Schumann et Stephen Heller, F.
Hiller n'a pas dédaigné les jeunes pianistes.
Il a écrit à leur intention de charmantes pièces faciles sous ce titre : Après l'étude.
Il nous sera facile d'esquisser le portrait physique de notre célèbre confrère.
Passionné pour l'étude, il apprit seul le violon et la harpe.
Il devait y continuer son enseignement pendant quarante-cinq ans.
Louis Adam a compté parmi ses élèves-hommes : F.
Signalons à ce propos l'extension considérable donnée depuis trente ans à l'enseignement du piano.
Les classes supérieures de piano (hommes) ont pour professeurs G.
La sonorité, l'expression et le style, ont également des chapitres spéciaux d'un grand intérêt.
Louis Adam a également écrit plusieurs sonates, en recueil ou séparées.
Les artistes hommes d'affaires sont de rares exceptions.
Beaucoup d'artistes durent s'expatrier et chercher à l'étranger de nouvelles ressources.
Les directeurs de théâtres ne suivent pas tous cet exemple de probité rigide.
En mille huit cent vingt-sept, Louis Adam avait été fait chevalier de la Légion d'honneur.
Cette longue carrière reste un grand exemple laissé à la famille artistique.
Théodore Dœlher est né à Naples le vingt avril mille huit cent quatorze.
Le public lui fit un brillant accueil et prodigua les applaudissements à son début.
Dœlher père et sa jeune famille résidèrent quelque temps dans la principauté de Lucques.
C'est en mille huit cent trente-huit que se place l'arrivée de Dœlher à Paris.
J'ai plusieurs fois entendu Dœlher dans les concerts publics et les soirées intimes.
Son exécution élégante, correcte, spirituelle et charmante, manquait pourtant de puissance et d'entrain.
Le public des concerts et la haute fashion anglaise lui firent un accueil enthousiaste.
Ce ne fut qu'une étape.
Plus heureux en cette circonstance que son illustre maître en virtuosité, F.
Cette carrière trop courte est intéressante à plus d'un titre.
Le concerto op.
Cette composition procède beaucoup d'Henri Herz, dont Dœlher avait les distinctions exquises.
L'andantino est aussi une œuvre pleine de charme.
Les morceaux de salon, op.
six, quinze, dix-huit, vingt-deux, trente-cinq, sont des arrangements très réussis sur des motifs d'opéra.
Les tarentelles, op.
trente-neuf, quarante-six, et le galop op.
soixante et un, la polka de salon op.
cinquante, la valse op.
cinquante-sept, ont eu leur moment de mode et de grand succès.
Les études de concert, op.
trente, prennent place à côté de celles de Chopin, Henselt, Taubert, Herz, Rosenhain.
Madame de Montgeroult était née à Lyon, le trois mars mille sept cent soixante-quatre.
Aussi finit-il par lui confier ses préoccupations et ses épreuves.
L'auditoire émerveillé témoigna son enthousiasme par une recette extraordinaire et magnifique.
Comme compositeur, Madame de Montgeroult a eu de hautes visées.
MMmes Duverger, Pleyel, Farrenc, Massart, Szarvady, Montigny-Rémaury, Jaell, Viard, G.
Pottier etc., ont hérité des belles qualités et des grandes traditions de leurs éminents prédécesseurs.
Notre école d'orgue compte aussi beaucoup de noms illustres comme compositeurs spéciaux et virtuoses.
Lefébure-Wély appartient à cette glorieuse lignée dont s'honore l'école française.
Pendant sept ans de maladie continue, Lefébure père n'eut pas d'autre suppléant que son fils.
Court) n'eût modifié tout à coup sa carrière.
Le chef de famille ne songeait plus à la villa de Médicis.
L'organiste se fit aussi compositeur de musique facile, élégante, à succès.
Lefébure-Wély improvisait à l'orgue d'une façon incomparable.
Nous répondrons que cette perfection extrême, immuable, touche de près à l'aridité et à l'ennui.
Il faut être de son temps.
Il s'était fait aussi le patron de la musique en chiffres.
Soit complaisance, soit conviction, Lefébure-Wély se disait un des fervents adeptes du système Galin-Paris-Chevé.
Ses Recruteurs durent à cette mutuelle sympathie leur apparition sur la scène de l'Opéra-Comique.
L'œuvre bien montée, chantée parfaitement, n'obtint qu'un succès d'estime, malgré de charmantes inspirations.
Le nombre des compositions de piano et d'orgue de Lefébure-Wély est considérable.
Les trois grands recueils d'Études pour piano, dédiés à Auber, op.
vingt-trois, et op.
Ces douze morceaux symphoniques, de style très varié, sont écrits avec un goût irréprochable.
C'est un dialogue suivi, une causerie musicale où s'unissent la science et l'esprit.
Citons aussi deux œuvres remarquables : les Symphonies op.
Un grand nombre de ces morceaux sont restés inédits, malgré leur valeur musicale incontestable.
Ce résumé montre le courage de l'homme et la richesse d'imagination du compositeur.
Le travail le rendait heureux.
La phthisie était alors à sa troisième période.
Quelques jours plus tard, le trente et un décembre mille huit cent soixante-neuf, Lefébure-Wély succombait.
L'ancien organiste de Saint-Roch repose au Père-Lachaise, près du tombeau de Rossini.
Lefébure avait une physionomie très distinguée.
Ses traits fins, bien dessinés, d'une régularité parfaite, reproduisaient le type aristocratique.
Cette belle et florissante famille a été frappée sans relâche.
Il appartient à l'école d'Auber et d'Adam.
Ce n'est pas un médiocre compliment en ce temps de pathos musical et d'amphigouri concentré.
Les artistes d'imagination et de goût, mais sans individualité fortement accusée, sont moins clair-semés.
C'est la troisième catégorie et aussi la plus nombreuse.
Goria (Alexandre-Édouard) naquit à Paris le vingt et un janvier mille huit cent vingt-trois.
On n'a aucun détail particulier sur sa famille ni sur sa première enfance.
Le seul point à noter est le caractère spécial de son éducation.
Sa vocation fut passive et nullement passionnelle.
La clientèle du professeur suivit la progression de la renommée du jeune maître.
La part de l'homme lui-même est certainement considérable dans ce rapide écroulement.
Disons pourtant qu'elle a été exagérée par des critiques chagrins.
Ce fut un double désastre, matériel et moral, dont Goria ne devait jamais se relever.
Les palpitations de cœur dont il souffrait devinrent plus intenses.
Goria procède évidemment de Thalberg et de Prudent, dont il était l'ami et l'émule.
Signalons encore sa transcription variée de la Pavane, air de danse du XVIe siècle.
Nommons encore avec éloges les six grandes études artistiques, op.
soixante-trois, adoptées par le comité des études du Conservatoire.
Comme virtuose, il a soutenu l'honneur de l'école moderne.
Grâce à cette direction constante et à l'étude des grands maîtres anciens, Séb.
Bach, Scarlatti, Hændel, Clementi, le jeune Czerny acquit une exécution brillante et un bon style.
A trente ans, il occupait déjà une des principales situations dans le corps enseignant.
Dans un ordre de difficultés un peu plus élevé, citons les variations op.
quatorze qui ont eu un grand succès, op.
cent quatre-vingt-un à cent quatre-vingt-douze.
Nommons encore le thème allemand op.
neuf, la cavatine de Zelmira et les rondinos op.
vingt et un et vingt-deux.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf, études de vélocité, et l'op.
huit cent trente-quatre, nouvelle école de vélocité ; l'Art de délier les doigts, op.
six cent quatre-vingt-dix-neuf ; le perfectionnement, le style, op.
sept cent cinquante-cinq et sept cent cinquante-six, l'École d'exécution moderne, op.
huit cent trente-sept, sont encore d'excellents ouvrages.
L'École des ornements, l'École du legato et du staccato contiennent d'excellentes études spéciales.
N'oublions pas les nombreux recueils d'exercices très faciles, progressifs et difficiles op.
trois cent trente-sept, l'École du virtuose, op.
quatre-vingt-neuf, caprice à la fugue, la grande sonate d'étude, op.
vingt-sept, fantaisie dédiée à Beethoven, les neuf grandes sonates, op.
vingt-huit et deux cent quatorze.
Cette énumération très succincte des œuvres les plus connues de Ch.
On compte plusieurs milliers d'études élémentaires progressives, de moyenne force et difficiles, publiées par Czerny.
Czerny m'a fait l'honneur de me dédier deux recueils d'études de perfectionnement, style moderne.
Cet ouvrage, écrit avec soin, contient plusieurs pièces charmantes et d'une réelle élégance.
Mais l'extrême facilité naturelle a été son écueil.
La grande majorité de ses œuvres est déjà sortie du courant musical.
Les œuvres durables visent un autre but, mais s'élaborent plus lentement.
Supplément fâcheux dont il faut en toute justice décharger la mémoire de l'infatigable compositeur.
Sans être misanthrope, Czerny vivait peu au dehors.
Charles Czerny était d'un extérieur très simple et d'allures un peu bourgeoises.
Les yeux vifs et brillants amortissaient leur éclat sous de larges verres de lunette.
L'œuvre de Czerny laisse une large part à la critique, et nous l'avons prouvé.
Sa nature mobile, impressionnable, contemplative, le portait déjà à une grande exaltation religieuse.
Mais ses études musicales n'étaient pas terminées.
Ce début audacieux trouva un public bienveillant, mais n'obtint qu'un succès d'estime.
Les tendances religieuses continuaient à dominer dans cette âme impressionnable.
A la fois ardent et contemplatif, le mysticisme tournait chez lui à la passion véritable.
Cette mort prématurée affligea profondément Liszt et le ramena de nouveau aux idées religieuses.
L'époque était favorable à ce courant.
Les missions, le jubilé avaient remué profondément la France.
La religiosité était loin.
Nous tournerons rapidement les feuilles du livre de sa vie intime.
Chant et orchestre, tout fut réorganisé en sous-œuvre.
Liszt a demeuré plusieurs années à Rome avant de retourner en Hongrie.
Il est fait à ce genre d'indulgence.
Transit gloria mundi n'est pas sa devise.
Liszt excelle dans les transcriptions, réductions de l'orchestre ou du chant au piano.
Il est impossible de mettre plus d'exactitude et d'ingéniosité dans la reproduction.
Rien de plus habile en ce genre que ses transcriptions des symphonies de Beethoven.
Les œuvres orchestrales et symphoniques de Liszt méritent une mention à part.
Lettré, érudit, polyglotte, Liszt écrit avec une rare élégance l'allemand, l'italien, le français.
Or, ce grade supérieur était celui de commandeur de la Légion d'honneur.
Ambroise Thomas, Charles Gounod et Verdi n'étaient encore que de simples officiers de l'ordre.
Madame Érard possède un très beau portrait de Liszt jeune homme, par Ary Schæffer.
Le maître hongrois y a le port et les allures d'un poète byronien.
Actuellement les lignes de la figure rappellent beaucoup le médaillon du Dante.
sud Thalberg n'avait que cinquante-neuf ans.
Bizet, qui, lui aussi, excellait dans l'art de transcrire au piano les chefs-d'œuvre des maîtres.
Nommé plus tard grand-officier de la Légion d'honneur.