Roman par MARCEL PRÉVOST et une gravure hors texte LE PRINTEMPS, par ROSALBA CARRIERA (Phot.
Braun et Cie.) LA REVUE COMIQUE, par Henriot.
Nous ne sommes pas maîtres de la circulation de nos sèves.
Dès la fin de mars, des feuilles sont en nous qui veulent pointer et sortir.
Elles éclatent comme une coque.
Et, aussitôt, nous voilà pensifs, inquiets, tristes et gais tour à tour.
Printemps … Le passé nous fait regarder en arrière.
Printemps … L'avenir, au fond de ses bois, sonne du cor.
Il y a quelqu'un d'attendu.
Abats ton jeu.
Tu t'écartes de plus en plus de ta réputation romantique.
Tu restes aigu, difficile.
On ne sait jamais avec toi de quel pied partir et sur lequel danser.
Tout chez toi offre une acidité irritante et qui picote.
Le printemps est la saison mythologique de l'année.
Et ce n'est pas tout.
Si nous avons eu ce bonheur, jamais en nous tu ne passeras.
Il t'arrive de nous attrister, de nous remplir de regrets, nous ne t'en voulons pas.
La crise aura donc été rapidement et facilement résolue.
Monsieur Klotz passe des Finances à l'Intérieur.
Pour Monsieur Anatole de Monzie, enfin, est créé un sous-secrétariat de la Marine marchande.
(Finances.) (Aff.
étrangères.) (Justice.) Président du Conseil (un.
En ce qui concerne la réforme électorale, il s'est affirmé favorable à une transaction.
(Denis Le Guenn).
LE SECRET., Après la révélation., Dessin de J.
(Henriette Hozleur).
Pour l'un comme pour l'autre d'ailleurs le temps apaisera ces douleurs.
Les interprètes des quatre principaux rôles, Madame Simone, Mademoiselle Lély, MM.
On les a acclamés.
A leurs yeux, en effet, la population entière de la région est serbe d'origine.
Nous n'aurions plus qu'une ressource : émigrer.
Que cette culture fût plus particulièrement serbe ou bulgare, c'est aux historiens d'en décider.
Ils sont enragés pour nous changer en Serbes coûte que coûte.
Je crains qu'ils n'aient adopté une mauvaise politique.
Son secrétaire, sur sa demande, lui apporta la lettre en question.
Je le questionnai, en passant, sur cette division de la population en deux camps.
Oh ! dit-il, avec un bref rire, vous ne pouvez rien imaginer de plus confus.
Il n'est pas douteux que l'excès de patriotisme stimule beaucoup l'imagination (un).
récemment passer deux jours à Sofia.
Ils ne savent ni lire ni écrire.
Ils ont peu d'histoire et aucune culture.
L'origine de leur race est plus ou moins mystérieuse.
Ils savent, en revanche, porter le fusil.
Okrida n'est pas réellement en Albanie ; elle est à l'une des extrémités de la contrée.
La guerre semble être leur seule distraction.
Ils ne les contraignirent jamais à leur payer des impôts.
Leurs crimes de tous genres demeurèrent impunis.
Ils n'ont pas plus l'idée d'aucune forme de gouvernement que ne l'ont des loups.
On peut difficilement les contraindre à tirer couchés.
Mais leur vrai champ d'activité est la montagne.
Les Serbes ont occupé avec un plein succès toutes leurs villes et tous leurs hameaux.
D'abord venait l'agent italien, plaidant la cause de l'Italie, et laissant un fusil italien.
Ensuite apparaissait l'Autrichien, avec des armes autrichiennes.
C'est pourquoi le premier soin des envahisseurs serbes fut de désarmer la population.
Nous en eûmes la brusque notion le matin qui suivit notre arrivée à Okrida.
Il voulait, disait-il, parler lui-même pour nous à l'aide-major.
Mais, ce jour-là, il en fut autrement.
Pendant une demi-heure nous fîmes antichambre.
Un quart d'heure plus tard, pourtant, nous fûmes reçus par le colonel Ristitch.
J'ai rarement vu un homme aussi effaré.
Il avait reçu comme instructions de bien veiller sur nous.
Il s'assit sur une estrade surélevée, dans un coin.
Les Serbes sont extrêmement sociaux.
Ils aiment la bonne chère, la bonne compagnie «t les bous vins.
Le vieux camarade, machinalement, obéit.
En hiver, seuls les plus hardis des montagnards s'y aventurent.
Nous trouvant fermement résolus, aimablement il offrit de nous donner une escorte de cinq cavaliers.
Nous attendîmes une heure la venue de ces hommes.
Or, les jours d'hiver sont courts.
Nous comprîmes alors le peu d'entrain des cavaliers à obéir aux ordres qu'ils avaient reçus.
Afin de venger ce crime, un régiment entier avait été dépêché dans la montagne.
Les Albanais, sans cesse renforcés après cet exploit, s'étaient retirés au nord, vers Darma.
Là, notre résolution faiblit quelque peu.
Nous sommes en temps de guerre, nous répondit cet officier.
Je ne puis distraire aucun de mes hommes.
Au surplus, je ne vous conseille pas d'essayer de continuer votre route.
Pourquoi ? demandâmes-nous, encore que nous connussions bien d'avance de quoi il retournait.
Mais je vous conseille, du moins, d'attendre jusqu'à demain pour continuer.
Cette attitude du commandant sembla alarmer notre gardien.
Il nous informa, hésitant, qu'il allait être contraint de nous quitter là.
Très bien, lui dîmes-nous.
Nous trouverons quelqu'un d'autre.
Mais elle ne voulut jamais se résigner à laisser échapper une si belle occasion.
Nous offrions de payer.
Heureusement, le professeur Stephanof avait fait ses études en Amérique.
Il comprenait l'utilité du «bluff» en certains cas.
C'était un expédient désespéré ; mais il réussit.
Bien que nous n'eussions sur lui aucune autorité, l'homme fut impressionné.
Je ne connais pas très bien la route, alléguait-il pourtant.
Nous n'avons besoin de vous que pour l'amour de votre fusil, lui répondîmes-nous brièvement.
Sur quoi il courba la tête devant notre volonté.
Nous ne devions plus le revoir qu'à Elbassan.
Nous grimpâmes lentement, d'abord, dans la neige, pour tomber dans une vallée étroite et nue.
La nuit vint.
A neuf heures, la route, soudainement sembla s'améliorer.
Elle devenait plus large et mieux construite.
Il était nuit, maintenant.
La lune s'était cachée derrière les nuages et nous y voyions à, peine.
A notre gauche s'enfonçait un précipice abrupt.
A notre droite se dressait la montagne, pareille à un mur.
Un arbre se dressait au milieu de la clairière.
A l'aube, nous retrouvâmes la route et continuâmes notre voyage.
La pluie se déversait maintenant en cataractes.
Malgré nos imperméables, nous étions trempés jusqu'à la peau.
Les chevaux parfois s'enfonçaient jusqu'aux genoux dans la vase.
Nous nous résignâmes, pourtant, puisque l'Albanie, nous disions-nous, était ainsi faite.
Nous avions du moins acquis quelques notions touchant ce pays peu connu.
Peu après la pluie cessa.
Pour la première fois nous pouvions jeter un regard autour de nous.
De grands pics sombres, drapés de nuages roses, se dressaient altiers de tous côtés.
Nous atteignîmes à deux heures de l'après-midi ce Kyouksi si haut perché.
Nous fûmes reçus avec une grande amabilité par le lieutenant serbe qui y commandait.
Enfin, l'attaque était déclenchée.
Après une courte interruption, le soir, le feu recommençait à neuf heures un/deux.
Toute la nuit nous l'avons entendu.
Grosses pièces de siège et pièces de campagne tiraient avec rage.
Les Turcs, toujours, répondaient à peine.
Pendant une demi-heure environ, nous observons de là les allées et venues des obus.
Puis nous redescendons vers Kotortsi.
De ce côté, les Turcs reculent.
A dix heures un/deux, nous quittons Kotortsi pour gagner Losetzi.
D'ailleurs, la connaissance du péril ne saurait calmer l'héroïque courage de ces hommes.
Conscients, désormais, des risques courus, ils conservent leur superbe mépris de la mort.
le Diadoque, secondé dans sa tâche par notre mission militaire française.
Les uns et les autres tirent cet après-midi avec acharnement.
Il est très difficile de voir où tombent les obus.
A six heures, nous quittons Tsouka pour rentrer à Losetzi.
Là on nous apprend que tout a marché aujourd'hui aussi bien que possible.
A cinq heures, les canons grecs recommencent de tirer avec acharnement.
On entend au loin une fusillade nourrie.
Ce doit être l'attaque générale.
A cinq heures un/deux, tout cesse.
Nous gagnons dans la nuit le monastère de Tsouka, notre observatoire.
Le silence est complet, impressionnant.
Pas un coup de canon.
Pas même un coup de fusil.
Maintenant, le cri de joie monte de toute la ligne.
onze s'est certainement passé quelque chose de grave et d'important.
Et, quittant le monastère de Tsouka, nous courons aux nouvelles vers Losetzi.
Comme nous descendons, une fusillade éclate sur Aétorachi et gagne Kotortsi, Lasina, etc.
Vraiment, nous ne savons plus que penser.
Cette nuit ont commencé les pourparlers pour la reddition.
Seulement Essad pacha voulait que ses troupes restassent libres.
A cinq heures un/deux, Essad acceptait toutes ses conditions.
Maintenant, nos troupes vont occuper Bizani.
Ensuite, les bataillons d'evzones du colonel Joanno entreront dans Janina …» Nous n'en demandons pas plus.
Mous avons hâte de partir, de gagner s'il se peut Janina.
L'intérêt est là, maintenant.
Quelle chose formidable ! Une suite de hauteurs et de ravins.
Il en est de très primitives qu'on sent avoir été improvisées en hâte.
Ils se répandent dans les tranchées, s'équipent, prennent leurs armes, puis se groupent.
C'est infiniment triste à voir … Janina, six mars, soir.
En avant de la ville, des troupes campent.
D'autres sortent et s'en vont pour camper plus loin.
Le cinq mars, avancer à cheval sur la route de Preveza à Janina.
Le cinq, au point du jour, attaquer St-Nicolas.
Dans la nuit du quatre au cinq mars, marcher sur la montagne Tsouka.
Le cinq mars, au point du jour, attaquer et s'emparer des positions de Tsouka.
Le reste de la colonne marchera sur les forts Dourouti et Sadovitza.
Nous entrons dans la ville … Dans les rues, l'enthousiasme est délirant, indescriptible.
Comme il suffit de se dire Italien ou Autrichien pour être immédiatement mis en quarantaine.
La manoeuvre fut aussi sagement préparée que, plus tard, elle fut énergiquement conduite.
Sur ces différentes positions, dix pièces de canon étaient prises.
Les troupes turques battaient en retraite vers Bapsista.
Alors, l'artillerie de montagne vint se mettre en batterie de ce côté.
Dès ce moment, la ville était perdue pour les Turcs.
Les Turcs, ignorant également qu'Essad pacha avait rendu la ville, ripostèrent.
Janina, neuf mars.
L'accueil du Diadoque fut d'une simplicité, d'une cordialité charmantes.
onze nous dit combien il les aimait.
Au dernier Salon d'Automne, leur effort s'était affirmé considérable et divers.
Elles semblent avant tout composées pour le divertissement des yeux.
Tel qu'il est, ce style s'imposera-t-il ? On ne peut encore en décider.
La carte que nous publions ci-contre, d'après les documents précis de M.
Au nord, Aïvas-Baba et un autre fort étaient également pris.
Au nord-ouest, Ekmektchikeui était pris.
Pendant cinq heures encore, Choukri pacha essaya de résister.
La joie est grande à Sofia et à Belgrade.
L'artillerie du Creusot aurait décidé du sort de la place.
De ce mouvement est né le projet de créer des «collèges d'athlètes».
On trouvera, ci-contre, le plan des installations du terrain réservé au Collège d'athlètes.
L'interprétation en est excellente avec Mmes Marguerite Carré et Brohly, MMonsieur Beyle, Boulogen, Vieuille, Vigneau.
L'oeuvre d'abrutissement est encore précipitée par la qualité des alcools mis en circulation.
Et, cependant, on parle beaucoup, chez nous, de lutte contre la tuberculose.
Enfin, la population zonière comprend dix-sept.000 femmes.
Tout est donc pour le mieux.
L'état-major allemand vient encore de perdre un Zeppelin.
Ce dirigeable, le quinzième de la série, avait été terminé au mois de janvier dernier.
A cet effet, il nous présente des moyennes sans doute fort consciencieusement établies.
Cette moyenne, en de nombreux quartiers parisiens, est assez différente de la réalité.
Les constructions navales en mille neuf cent douze.
Près du quart de ces bateaux ont été construits pour des marines étrangères.
Ce ballon, en caoutchouc de premier choix, mesurait dix-neuf centimètres de diamètre.
Les principales températures enregistrées furent : A douze.trois cent quatre-vingt-cinq mètres d'altitude,-cinquante-cinq°,cinq.
A dix-neuf.sept cent trente mètres d'altitude,-cinquante-six°,neuf (minimum).
A trente-sept.sept cents mètres d'altitude,-cinquante et un°,six.
A trente-sept.sept cents mètres, la pression barométrique n'était plus que de trois millimètres.
L'ascension a duré un heure dix-huit minutes.
Le général Lyautey convoquait récemment ses deux excellents collaborateurs à Rabat.
Avec une des auto-mitrailleuses dont dispose l'état-major, la chose était facile.
A dix-huit heures, ils étaient à Sidi-Aya.
Ils avaient parcouru en treize heure quatre-vingt-treize kilomètres.
Le couple royal fut accueilli dans sa capitale avec la plus chaleureuse sympathie.
La cérémonie fut brève et d'une grande simplicité.
Puis le roi, la main tendue sur l'évangéliaire, jura.
Le document que nous publions aujourd'hui fixe un autre aspect de ces cérémonies commémoratives.
Et voilà des renommées qui reviennent, comme on dit, de loin.
La renommée de la Rosalba alors était déjà consacrée en Europe.
Du jour au lendemain, elle y fut l'idole de la ville et du théâtre.
Tant d'heur et tant de gloire ne la grisèrent point.
Le succès l'y attend, fidèle.
L'impératrice Elisabeth-Christine la demande à Vienne, empressée de devenir son élève