par Monsieur Henry BATAILLE.
Ce numéro contient : 1º LA PETITE ILLUSTRATION, Série-Théâtre n° trois : LES FLAMBEAUX, de M.
Henry Bataille ; 2º UN SUPPLÉMENT ÉCONOMIQUE ET FINANCIER de deux pages.
Prix du Numéro : Un Franc.
Le dix-neuf avril paraîtra l'Embuscade, de Monsieur HENRY KISTEMAECKERS, représentée à la Comédie-Française.
Le trois mai, les Éclaireuses, de Monsieur MAURICE DONNAY (Comédie-Marigny).
DE CAILLAVET ; Servir et la Chienne du roi, de Monsieur HENRI LAVEDAN.
Le nom du portraituré n'est qu'un sous-titre.
Elle est l'ennemie de l'art.
Espérer timidement la ressemblance, c'est avoir l'âme d'un photographe et témoigner d'une platitude écoeurante.
On vous rit au nez et vous perdez toute considération.
Non, le modèle ne veut pas être beau, à tout prix, et contre toute justice.
Nous nous sentons en béatitude vitale, en état de quasi-bonheur, de reconnaissance et de bénédiction.
Nous aimons, nous nous croyons aimés, nous nous voyons aimables.
Que l'artiste profite de ces éclaircies humaines d'idéal.
Et même alors, s'il rate la ressemblance, il la donnera.
A mon départ, plusieurs journaux m'ont décerné le titre d' «ambassadeur des Modes».
Mais, depuis, j'ai compris qu'un tel rôle, en apparence puéril, valait d'être joué.
La mode est la seule industrie française qui soit prépondérante aux États-Unis.
Parlons d'abord de la concurrence : elle est acharnée et terrible.
Les Allemands étant sur place prennent aisément «position».
La vente de nos soies diminue.
Nos modistes ont moins de commandes.
L'«Article de Paris» se fabrique meilleur compte à Boston ou à Baltimore.
Il annonçait aussi l'ordre dans lequel devait se dérouler la parade.
L'actrice se nommait miss Fola la Folette et possédait le plus délicieux visage.
Il y avait des chars et des automobiles, de somptueux costumes, des étendards multicolores.
Les banderoles claquaient au vent pour étaler la phrase fatidique : «Vote for Women».
Je donnai d'autres motifs d'ordre sentimental, et je fus hué par quelques aimables féministes.
Tout de même il y a quelque chose de très sérieux dans ce mouvement.
Beaucoup, comme Mrs Belmont, la mère de la duchesse de Marlborough, appartiennent à l'aristocratie.
Enfin neuf États sur trente-neuf ont accordé aux femmes le droit de vote.
C'est un résultat.
Le quatre mars, j'assistai à la parade en l'honneur de Monsieur Wilson.
La voiture qui contenait les deux présidents passa au milieu d'une foule énorme et enthousiaste.
L'explication m'a paru typique.
C'est que l'avènement de Monsieur Wilson a une signification particulière.
Et cette fois la belle confiance des Américains a lieu d'être troublée.
Puis Monsieur Taft me questionna sur mes impressions d'Amérique.
J'avouai que je trouvai un grand charme à ce côté un peu français.
Monsieur Wilson parle peu.
On ne sait pas ce que pense Monsieur Wilson.
Et le monde des affaires qui apprécie la discrétion, accueillerait fort bien M.
Wilson, s'il n'avait par ses premiers actes ébauché tout un programme qui l'effraie un peu.
Car ce puritanisme marque un retour vers l'esprit des premiers conquérants du Nouveau-Monde.
Le peuple, surtout, est satisfait : il pressent sa revanche contre les brasseurs de millions.
Et le peuple est ravi.
Mais c'est au tour des élégantes américaines d'écouter Mrs Wilson avec stupeur.
Mrs Wilson blâme les femmes qui dépensent beaucoup d'argent pour leur toilette.
Un budget minime doit suffire.
Tout budget féminin qui excède cinq.000 francs est exagéré.
Et les femmes des secrétaires d'État font chorus.
Le gouvernement est économe, austère et pratique.
Tout est changé.
Les ambassadeurs n'auront plus à envisager les difficultés d'un séjour à New-York.
Le faste devient une manière d'inconduite.
L'excentricité est bannie des moeurs.
Le monde des affaires s'en amuserait s'il n'était inquiet.
Mais voici que Monsieur Wilson renonce au yacht qui faisait la joie de ses prédécesseurs.
Et l'on s'effare.
L'Amérique puritaine ne sera plus la patrie des fêtes ruineuses ni des folles élégances.
La «neuvaine des midinettes» a commencé la semaine dernière.
Et chacune reçut la petite leçon qu'elle méritait.
Elles emportent avec elles la bonne parole, qui sans doute les rendra meilleures.
Et, quand elles auront regagné l'atelier, les heures de travail leur paraîtront plus légères.
Toute la garnison avait pris les armes.
Les drapeaux étaient surmontés de croix voilées de crêpe.
Le corps fut, comme à Salonique, placé sur un affût de canon.
Les deux reines et les princesses montèrent dans les voitures.
ASSASSINÉ., Le cortège funèbre quittant le débarcadère du Pirée., Phot.
Les communications entre Andrinople et Sofia restent momentanément difficiles et d'une désespérante lenteur.
Pas une pièce de vingtcm, pas un mortier.
«Cependant, dit notre confrère, le moment suprême était arrivé.
Le vingt-troise, qui s'avançait en tête, s'efforça de parvenir jusqu'au réseau des fils de fer.
Il a déjà perdu deux.000 hommes.
Il est cinq heures du matin.
Le vingt-troise, à l'assaut, se fraie un passage à travers les fils de fer barbelés.
» Les survivants du vingt-troise sautent dans la tranchée.
Des milliers de soldats, qui ont jeté leur fusil, se précipitent, affolés, vers la ville.
Ce brusque anéantissement laisse une impression d'étonnement, presque de stupeur.
On pouvait croire que la famine, les privations avaient affaibli le moral des défenseurs.
Il n'en est rien.
La ville contenait encore des approvisionnements en quantité.
C'est la lassitude, non la faim, qui a eu raison de l'armée de Choukri pacha.
un/deux et minuit, un foyer d'animation et de lumière.
DEUX NOUVEAUX concours, Monsieur de Vaugelas, dont le cheval a franchi un m.
soixante-dix de hauteur.
La forme élancée de la sterne lui a valu le nom populaire d'hirondelle de mer.
La sterne est essentiellement un oiseau de mer.
Nous citerons le cas d'une des trente-huit espèces du genre : la sterne arctique.
Le comité qui s'est formé a désigné comme secrétaire général le commandeur Enea Cavalieri.
Monsieur Poincaré s'était rendu à Montpellier pour clôturer le congrès national de la mutualité française.
Poincaré, accompagné de Monsieur Louis Barthou, président du Conseil, et de M.
Il a même aujourd'hui la satisfaction d'être le maire de sa commune natale.
Sa figure n'est pas encore aussi connue des Parisiens que celle de M.
Le nouveau roi avait alors dix-huit ans.
Le roi est le jeune homme coiffé d'un chapeau melon, assis au milieu.
Il a à ses côtés (également assis) le baron de Gyldenèvone.
Tous les anciens diamants venaient de l'Inde.
Les mines de ce pays, aujourd'hui complètement épuisées, auraient fourni environ deux.000 kilos.
                            dix                       quatre cent vingt-six Brésil (mille sept cent vingt-trois-mille neuf cent dix).
              douze                       cinq cents Afrique du Sud (mille huit cent soixante-sept-mille neuf cent dix).
     cent vingt                     trois.neuf cents Total.
Les plantations réussissent dans la proportion d'environ soixante-dixpourcent.
Mais cela coûte cher.
Après Tortoni, la Maison Borée, le café du Helder, voici que disparaît le Café anglais.
Un instant, le Café anglais, acheté par une société, connut des jours moins heureux.
L'immeuble, voué à la démolition immédiate, occupe une surface de cent quatre-vingt-dix-huit mètres.
Les premiers ont coûté cinquante-neuf millions et demi ; les autres, soixante millions.
Peut-être sa situation tenta-t-elle le grand écrivain du dix-neuvième siècle, plus encore que ses souvenirs.
Car elle avait deux issues : ressource précieuse pour fuir les créanciers importuns.
Plus tard, on osa rendre ostensiblement hommage à nos morts.
Metz a fait à cette grande Lorraine des obsèques émouvantes.
Monsieur Pierpont Morgan est mort à Rome, dimanche dernier.
Et la première originalité de ce milliardaire fut de n'être pas «parti de rien».
Pierpont Morgan avait des papiers de famille et une généalogie.
Il avait fait, à Hartford, de bonnes études.
L'apprentissage ne fut pas long.
Le propre du génie n'est pas seulement d'apprendre vite, mais de deviner ce qu'il ignore.
Le novice est désormais lancé.
On a dit de Pierpont Morgan qu'il était un grand ami de notre pays.
Pierpont Morgan avait alors trente-quatre ans.
Il allait entrer dans la plénitude de son influence et de son action.
Il supportait avec flegme et simplicité le poids de cette richesse.
Il allait dans le monde le moins possible.
Il était un homme de foyer, et un homme de travail.
nº vingt-trois, et de Brad Street, n° trois.
» Elle n'a que cinq étages uniformes.
La façade est en pierre de taille.
Morgan & Co» découpé en relief dans la pierre du triangle.
Le bureau de Morgan est au fond.
Il n'y a même pas d'antichambre qui le sépare des autres.
Des cloisons de verre l'entourent.
Pierpont Morgan laisse une veuve, trois filles et un fils qui lui succède.
C'est la Semaine folle.
joué, pour la première fois peut-être en France depuis un demi-siècle, sous sa forme originale