LES AMOURS DE L'AGE D'OR              un vol.
LÉLIA., Métella., Cora                deux ,  TEVERINO, Léone Léoni                 un ,  F.
AUREAU., Imprimerie de LAGNY.
Que les amateurs de fictions me pardonnent un peu cependant.
Vous avez bu le même calice, vous avez souffert les mêmes tourments.
Le doute est le mal de notre âge, comme le choléra.
Le doute est né de l'examen.
Il est le fils malade et fiévreux d'une puissante mère, la liberté.
Mais ce ne sont pas les oppresseurs qui te guériront.
Les oppresseurs sont athées ; l'oppression et l'athéisme ne savent que tuer.
Mon mal est le vôtre, c'est l'examen accompagné d'ignorance.
Un peu plus de connaissance nous sauvera.
Examinons donc encore, apprenons toujours, arrivons à la connaissance.
J'étais arrivé à Bassano à neuf heures du soir, par un temps froid et humide.
Il nous pénètre par tous les pores comme par toutes les idées.
Au sentiment tout intellectuel de l'admiration, l'aspect des campagnes ajoute le plaisir sensuel.
La fontaine d'eau pure t'invite et te charme ; mais tu n'y peux dormir qu'un instant.
Dans ce temps-là tu sauras tout ; la vie n'aura plus de secrets pour toi.
Qu'avez-vous à dire ? ajoutai-je.
Vous n'avez pas le sens commun, répondit-il.
Certainement, docteur, répondis-je.
Et nous eûmes ensemble une dispute épouvantable, laquelle se termina par de mutuelles concessions.
J'y serai, docteur, je vous le jure.
Je jure par lui, répondis-je, et vous pouvez croire que c'est une parole sacrée.
Deux larmes coulèrent silencieusement sur ses joues.
Passez votre chemin ; mais ayez l'œil sur son bâton.
Ciaò, egregio dottore, lui dis-je en souriant.
Toute la partie inférieure du vallon est soigneusement cultivée.
Plus haut s'étendent d'immenses pâturages dont la nature prend soin elle-même.
Cette saison est délicieuse pour voyager par ici.
J'aurais voulu aller jusqu'aux Alpes du Tyrol.
La diligence s'était brisée à une descente.
Il faisait un verglas affreux et un clair de lune magnifique.
J'étais dans certaine disposition d'esprit extatique et ridicule.
La toilette de la voyageuse était problématique.
Elle parlait un français incorrect avec l'accent allemand, et encore parlait-elle fort peu.
Je n'avais donc aucune donnée sur sa condition et sur ses goûts.
Soyez assez bonne pour me le décrire un peu.
Je vis tout un roman, tout un poëme dans la tristesse de cette silencieuse étrangère.
Et puis ce Tyrol, si délicatement et si tendrement regretté, m'apparut comme une terre enchantée.
La nuit descendait lentement sur les hauteurs.
Ces derniers fantômes pâles qui se perdaient dans les vapeurs du soir, c'était le Tyrol.
La nuit fut moins sereine que je ne l'avais espéré.
Le ciel se couvrit de nuages et le vent s'éleva.
Les arbres fruitiers, agités violemment, semaient sur moi leurs fleurs embaumées.
La nature était triste et voilée, mais toute pleine de parfums et d'harmonies sauvages.
Tu te fatiguais à jouir de tout, vite et sans réflexion.
Tes yeux ne purent soutenir l'éclat de sa face, et tu t'enfuis pour lui échapper.
Comme Jacob, tu luttas contre elle, et comme lui tu fus vaincu.
Il fallait que tu fusses poète, tu l'as été en dépit de toi-même.
Mais tu ne pus jamais oublier les divines émotions de cette foi première.
La puissance de ton âme te fatiguait.
L'amitié s'était enfin révélée à ton cœur solitaire et superbe.
Le torrent s'apaisa et s'endormit sous un ciel tranquille.
Ainsi fut longtemps tourmentée et déchirée la vie nouvelle que tu venais essayer.
L'ordre divin établi dans les fibres de ton cerveau fut bouleversé.
Dis-moi comment on l'adore, et par quels sacrifices on se la rend favorable.
La seule puissance à laquelle je croie est celle d'un Dieu juste, mais paternel.
J'avais encore un peu de fièvre, et je sentais une chaleur accablante au cerveau.
Je m'étendis sur le gazon à l'entrée de la grotte, et je m'y endormis.
Le soleil était descendu derrière les cimes de la montagne, l'air devenait tiède et suave.
Le ciel, embrasé des plus riches couleurs, teignait la neige d'un reflet couleur de rose.
Cette heure de sommeil avait suffi pour me faire un bien extrême.
Mes pieds étaient désenflés, ma tête libre.
Nous y viendrons ensemble, laisse-moi l'espérer.
L'une me semblait trop sauvage, l'autre trop champêtre.
J'étais trop triste dans celle-ci ; dans celle-là je souffrais du froid ; une troisième m'ennuyait.
Il est difficile de trouver la nature extérieure en harmonie avec la disposition de l'esprit.
Généralement l'aspect des lieux triomphe de cette disposition et apporte à l'âme des impressions nouvelles.
Elle n'offre ni souvenirs dramatiques, ni raretés minéralogiques.
De chaque côté se resserrent des monticules d'un mouvement gracieux et d'une riche végétation.
Des roches éparses dans l'eau s'avancent jusqu'au milieu de la grotte.
Je vis au fond une figure pâle dont le calme me fit peur.
Je restai debout sur la roche.
Le froid me gagna peu à peu.
Il me sembla que, moi aussi, je me pétrifiais.
Il me revint à la mémoire je ne sais quel fragment d'un livre inédit.
Reste, reste dans ton néant, et ne compte plus les jours.
Mais la gelée fend les marbres.
Une hirondelle sortit du fond de la grotte et traversa le ciel.
C'est la première que j'aie vue cette année.
Mais cela ne m'avança à rien.
Je ne sais pourquoi toute réflexion sur l'avenir me cause une humeur insupportable.
J'eus besoin de reporter mes regards sur certaines faces du passé, et je m'adoucis aussitôt.
Je me rappelai les joies et les souffrances que nous avons partagées.
Cette petite plante fleurissait maintenant sur sa montagne, à plusieurs lieues de moi.
Je l'avais respectée ; je n'avais emporté d'elle que son exquise senteur.
Je la serrerai dans mon cœur silencieux, comme une essence subtile dans un flacon scellé.
On me donnait celles qui étaient encore vivantes, et j'en prenais soin.
Je lui donnais mille baisers.
Puis j'ouvrais une main que je refermais aussitôt pour ressaisir mon amie.
Je l'embrassais encore, le cœur gros et les yeux pleins de larmes.
Enfin, après bien des hésitations et des efforts, je la posais sur la fenêtre.
Elle restait quelque temps immobile, étonnée, effrayée presque de son bonheur.
Puis elle partait avec un petit cri de joie qui m'allait au cœur.
Je rêvais pour toi des jours meilleurs ; une vie plus calme.
Je te voyais renaître à la jeunesse, aux affections, à la gloire.
Le vent ne ballottait plus sur les lagunes agitées qu'un corps malade et stupide.
Il était là entre nous deux, et il n'y est plus.
Vous pleurez aussi, tout en haussant les épaules.
Vous voyez que vos larmes ne raisonnent pas mieux que moi.
Il est parti, nous l'avons voulu ; mais il n'est plus ici, nous sommes au désespoir.
…Avant de me coucher, j'allai fumer mon cigare sur la route de Bassano.
Je me rappelai en même temps les avertissements du docteur, et je passai mon chemin.
Je me souvenais très bien des propres paroles du docteur : Ayez l'œil sur son bâton.
J'avais eu une peur de tous les diables.
Je suis naturellement poltron et imprévoyant à la fois.
C'est ce qui faisait dire à mon précepteur que j'avais le caractère d'un merle.
Il se leva en me voyant et m'offrit un chaise auprès de lui.
L'hôte avait, en tournant autour de la table, une étrange manière de nous regarder alternativement.
Le petit ne peut pas bouger que je ne l'entende.
…Je traversai, ce jour-là, des solitudes d'une incroyable mélancolie.
Je choisis les sentiers les plus difficiles et les moins fréquentés.
Je fermai les yeux au pied d'une roche, et mon esprit se mit à divaguer.
Je m'imaginai que, si je voulais, je serais demain sur la cime des Andes.
Les jours de ma vie passée s'effacèrent et se confondirent en un seul.
A mes pieds s'étendait la Vénétie, immense, éblouissante de lumière et d'étendue.
Directement au-dessous de moi, un village était semé en pente dans un désordre pittoresque.
Je ne sais quelle idée de personnification s'attachait pour moi à ce monument.
C'est à elles que peut s'appliquer sans exagération l'éternelle métaphore des lis et des roses.
Canova aimait la morbidezza de leurs cheveux blonds abondants et lourds.
Le temple de Canova est une copie exacte du Panthéon de Rome.
Il comptait en faire une espèce de musée de ses ouvrages.
Très-peu de sculpture de Canova décore l'intérieur du monument.
Un autre groupe du Christ au linceul, peint à l'huile, décore le maître-autel.
Canova, le plus modeste des sculpteurs, avait la prétention d'être peintre.
Je trouvai la gondole de Catullo à l'entrée du canal.
Le docteur, assis sur la poupe, échangeait des facéties vénitiennes avec cette perle des gondoliers.
Alors il tira de sa poche une lettre timbrée de Genève.
Je me détournai après l'avoir lue pour cacher mes larmes.
Nous nous pressâmes la main en pleurant.
Puis je lui demandai s'il avait reçu de l'argent pour moi.
Ils m'appellent, ils me tendent les bras, et je m'élance avec eux dans la barque.
Chacun prend la rame.
Mais alors tout disparaît et je m'éveille.
J'ai recommencé souvent ce beau rêve, et je n'ai jamais pu le mener plus loin.
Quand je m'éveille, mon imagination ne se les représente plus.
J'oublie leurs traits, leurs noms, leur nombre et leur âge.
La barque est grande et elle est pleine.
Leurs chants et leurs voix ne sont pas de ce monde.
Mais elle n'est distincte que dans ce moment-là ; le réveil la trouble et l'efface.
Lorsque la barque paraît sur l'eau, je ne songe à rien.
Mais cette occupation est toujours inutile.
Alors la barque paraît au loin ; j'entends vaguement les chants.
Puis ils se rapprochent, et je reconnais ces voix qui me sont si chères.
Ce jardin était différent du rivage imaginaire de mon île.
J'étais au jardin public vers le coucher du soleil.
Il y avait, comme à l'ordinaire, très-peu de promeneurs.
Tu me classeras dans laquelle des trois espèces il te plaira.
Le soleil était descendu derrière les monts Vicentins.
De grandes nuées violettes traversaient le ciel au-dessus de Venise.
Au-dessous de la ville elle avait l'air d'un grand miroir de cuivre rouge.
Jamais je n'avais vu Venise si belle et si féerique.
Peu à peu les couleurs s'obscurcirent, les contours devinrent plus massifs, les profondeurs plus mystérieuses.
Ce sont là les instants où j'aime à regarder au loin.
Mais dans le vrai, quelque beau qu'il soit, j'aime à bâtir encore.
Nous avions des couleurs, nous avions des formes dans ce temps-là.
Le fantastique a passé sur nous une éponge trempée dans les brouillards du Nord.
Pour moi, je suis comme notre ami, continua-t-il, j'aime à contempler.
Amusez-vous à rêver si cela vous plaît.
C'était la nouvelle et pimpante gondole du jeune Catullo.
Nos mères appelaient, je crois, ces deux longues boucles repentirs.
Alors Pierre pria Beppa de chanter.
Catullo doit nécessairement crever d'apoplexie avant d'arriver au Lido, et Jules me forcerait de ramer.
Chante, Beppa, chante, et éloigne-toi.
Coi pensieri malinconici No te star a tormentar.
Vien con mi, montemo in gondola, Andremo in mezo al mar.
Quand je n'entendis plus rien, je regrettai de ne pas être avec eux.
Les gens s'en moquent.
Ils le punissent ainsi de l'ennui impertinent qu'il éprouve et qu'il avoue.
Mais leur justice est dure.
Les heures où le docteur improvise sont les plus béates de notre journée à tous.
Docteur, répondis-je, je te prie de tâter le pouls de notre Beppa.
Certainement elle a la fièvre et un peu de délire.
Dangereux ! lui dis-je en haussant les épaules ; allons, voilà de la prétention.
Grand merci, mon maître, répondis-je.
Quant aux femmes, ajouta-t-il, méfiez-vous de celles qui sont blanches, courtes et blondes.
Il y a un certain type qui n'a pas dégénéré.
…Tu ne te doutes pas, mon ami, de ce que c'est que Venise.
A présent le printemps a soufflé sur tout cela comme une poussière d'émeraude.
Cette quantité de rossignols apprivoisés est un luxe particulier à Venise.
La nuit, ils s'appellent et se répondent de chaque côté des canaux.
Ces traghetti sont des places de station pour les gondoles publiques.
Ces messieurs sont groupés là d'une manière souvent théâtrale.
Celui-là est le matamore du traghetto.
Malgré ses exploits, il n'est ni vantard ni insolent.
La prudence n'abandonne jamais un Vénitien.
Trois ou quatre autres se pressent face à face devant la madone.
Celui-là est peut-être le plus rare, le plus beau et le moins national.
Rien n'embarrasse ces improvisateurs de pots-pourris.
Une cavatine de Bellini devient sur-le-champ un chœur à quatre parties.
Cela se voit encore quelquefois.
Et en outre, ce n'est pas un trop mauvais moyen pour attirer l'attention des femmes.
Hum ! Beppa ! Tous les amateurs ne sont pas aussi heureux que ceux-ci.
Quoi qu'il en soit, ces deux honnêtes célibataires avaient ouvert un pari à leurs amis.
A l'heure dite, les gondoles se groupent sur le lieu du combat.
Ser Ortensio s'élance avec gloire et saisit la rame d'un bras vigoureux.
Heureusement le fossé n'était pas profond.
Ser Demetrio se trouva jusqu'au cou dans l'eau tiède et jusqu'aux genoux dans la vase.
Il a son patron sur un bras et sa patronne sur l'autre.
Mais son caractère est aussi plus insouciant et plus indépendant.
La lagune est si calme dans les beaux soirs que les étoiles n'y tremblent pas.
C'était un semis de diamants qui éclairait presque aussi bien que la lune à Paris.
Elle endort la pensée, agite le cœur et domine les sons.
Ma la fama, dit l'orgueilleux Alfieri.
Ma la fame, répond Gozzi joyeusement.
Les plaisirs inattendus sont les seuls plaisirs de ce monde.
Je recueillis leurs accents, et mon imagination les entendit encore après qu'ils eurent cessé.
Il y eut quelques instants de silence que personne n'osa rompre.
Nous voguâmes ainsi près d'une heure.
Les gondoliers étaient devenus un peu fous.
L'orchestre s'arrêta sous le portique du Lion-Blanc.
Je me penchai pour voir Mylord sortir de sa gondole.
Les Castellani habitaient l'île de Castello, c'est-à-dire l'extrémité orientale de Venise, jusqu'au pont de Rialto.
Le Grand-Canal servait de confins aux deux camps.
Les Castellani, plus riches et plus élégants que les autres, représentaient la faction aristocratique.
Les Nicoloti formaient le parti démocratique.
Le peuple était pauvre, mais brave et indépendant.
Nous avons élu notre chef et nous l'avons baptisé., Ah ! je comprends.
Mais on n'entend plus les rires et les chansons accoutumés.
Les rossignols et les gondoliers ont perdu la voix.
Addio, caro ! lui cria l'amateur de jardinage en voyant que nous n'abordions pas à l'hospice.
Tenez, il était assis à la place où vous êtes.
S'il me l'eût envoyé, ce ne serait pas ma faute.
Les Français, continua-t-il, ont beaucoup d'obstination dans leurs opinions politiques.
J'eus envie de le suivre ; sa tristesse me faisait peine.
Rien ne peut donc subsister, pensai-je ; et je me rappelai les tristes réflexions de l'abbé.
«Restez en paix, mes frères, et laissez le pape vider ses querelles lui-même.
Restez en paix, mes frères, Dieu n'épouse pas les querelles du pape.
Cultivez vos fleurs et cueillez vos fruits.
Tout est couleur de rose ici, les lauriers, les marbres, le ciel et l'onde.
Du monde inconnu qui est au delà de votre île, un messager vous est venu.
Vous l'avez pris pour la colombe, tant sa voix était belle et son aspect candide.
Mais le pape vous dit que la colombe est un corbeau.
S'il entre dans votre chapelle, laissez-le courber son vaste front devant votre madone.
C'est un Turc qui l'a peinte, et pourtant elle est bien belle et bien chrétienne.
Peut-être entendra-t-elle la prière de l'hérésiarque.
Il était toujours à la même place et dans la même attitude.
Quand il eut perdu la vue, sa fantaisie n'en fut que plus opiniâtre.
Le Turc continua sa prière sans paraître s'apercevoir de cette raillerie.
Il ne fut fait aucune poursuite contre lui.
Ils n'ont pas fait leur prière.
Ce sont des négociants établis à Venise, et que l'air de notre civilisation a corrompus.
Quelques jeunes gens habillés en femmes entr'ouvrent les courtines et débitent des impertinences aux passants.
Cette mascarade s'appelle l'illustrissimo.
Elle est devenue classique comme Polichinelle, Arighella, Giacometto et Pantalon.
Tout va pêle-mêle.
Les uns rient de la gravité des autres, ceux-ci s'amusent de l'extravagance de ceux-là.
Personne ne crotte et n'écrase son semblable.
Au café, tout le monde est assis dehors.
Un pêcheur de Chioggia appuie ses coudes déguenillés à la même table qu'un grand seigneur.
Les Vénitiennes sont coquettes et amoureuses de parure.
La richesse de leurs toilettes fait un singulier contraste avec le sans-façon de leurs habitudes.
Ici un gondolier regarde la jambe de toute femme qui sort de sa gondole.
Beppa n'a certes pas une figure agaçante ni des manières éventées.
Il fallut aller voir le lever du soleil à l'île de Torcello.
J'étais impatient de voir ces gondoliers illustres.
Tous les habitants étaient déjà partis pour la pêche.
Torcello est un désert cultivé.
L'éternelle jeunesse de la nature sourit au milieu de ces ruines.
L'air était embaumé, et le chant des cigales interrompait seul le silence religieux du matin.
Je sentis un étrange mouvement de désir et de répugnance.
J'ai le spleen, j'ai le désespoir dans l'âme, Malgache.
Je viens dire adieu à mon pays, à mes amis.
Viens me voir quelquefois pendant mon séjour ici et parler du passé avec moi.
J'aurai quelques services à te demander : tu en accepteras l'ennui comme une preuve de confiance.
Tu ne sais des malheurs de ma vie qu'une bien faible partie.
Je suis un malade qu'il faut plaindre et non contrarier.
Moi, j'ai de l'énergie, et non de la force.
Je suis venu chercher ici ce qui me fuyait ailleurs.
Écrivons-nous tous les jours, je t'en prie ; je sens que l'amitié seule peut me sauver.
Je n'en suis pas à espérer de pouvoir vivre.
Que penses-tu de l'autre ?, Voilà ce qui m'arrête.
Je sympathise avec toutes les beautés, toutes les grâces de la nature.
Comme toi, j'examine longtemps avec délices, l'aile d'un papillon.
Comme toi je m'enivre du parfum d'une fleur.
Je me berce de l'idée que je mourrai réconcilié du moins avec le passé.
Je revins de la rivière avec Rollinat et les enfants.
Il faisait chaud, et le chemin était difficile.
J'oubliais presque ces terribles années d'expérience, d'activité et de passion qui me séparent de celles-là.
Alors nous nous racontons les détails et les ennuis de notre vie.
La présence de Rollinat m'infuse silencieusement la résignation mélancolique et la sérénité morne et muette.
Son silence opère peut-être plus sur moi que ses paroles.
Comment vas-tu, mon ami ? tu es parti bien triste et bien malade.
Rassure-moi du moins sur ta santé.
Ton âme est naturellement souffrante, et tu n'étais point heureux avant de me connaître.
Tu me connais pourtant, toi.
Tu sais que c'est la forte passion du vrai, le sauvage amour de la justice.
Voilà ce qu'ils me diront.
Je suis seul à force de désenchantements et d'illusions perdues.
Celle-là, pour moi, fut un sceau de fatalité éternelle, un arrêt de mort.
Mais cela demanderait de plus longs développements et une sorte de récit de ma jeunesse.
Je te le ferai quelque jour.
Ce n'était pas tant là un système qu'une conviction.
Le voici, c'est un caillou brut.
«Le juste n'a pas d'état.
Il est mendiant, voyageur, ou prince de la terre, selon la volonté de Dieu.
Son but, sa profession, c'est d'être juste.
«Le juste est fort, calme et chaste.
Il est vaillant, il est actif, il est réfléchi.
«Le juste n'a pas de fortune, pas de maison, pas d'esclaves.
Ses serviteurs sont ses amis s'ils en sont dignes.
«Le juste hait les méchants et méprise les lâches.
Il leur donne du pain s'ils en manquent, et des conseils s'ils en veulent.
«Le juste ne s'ennuie jamais.
«Le juste ouvre son cœur à l'amitié.
«Le juste est orgueilleux, mais non pas vain.
Il ne s'en remet à personne du soin de prononcer sur un accusé.
«Le juste pèche sept fois par jour, mais ce sont des péchés de juste.
Il y en a qu'il ne commet jamais, et qu'il ne soupçonne même pas.
J'ai voulu faire l'homme fort, et j'ai été brisé comme un enfant.
Je crois, du reste, que son livre a redoublé pour moi l'attrait du suicide.
L'Eucharistie est certainement un livre distingué malgré ses défauts.
Alfieri est un homme qui me plaît.
Je veux m'en sevrer au plus vite.
Elle empire mon incertitude sur toute vérité, mon découragement de tout avenir.
Celui-ci est dévot, celle-là est savante, le grand Alfieri fait des tragédies.
Le plaisir d'avoir fait ces choses en efface bientôt l'atteinte.
Si je suis fâché d'avoir écrit Lélia, c'est parce que je ne peux plus l'écrire.
C'est pourquoi il est contrefait, mystérieux, et de réussite impossible.
Ceux qui ont cru lire un roman ont eu bien raison de le déclarer détestable.
Pour compléter la bévue, Tiberge est inutile.
Manon est adorable, et le livre est un sublime monument d'amour et de vérité.
C'est madame de Staël, la logique, la raisonneuse, l'utile, qui fait cette remarque.
En tâchant de persuader, ils se persuadaient.
Dans l'intervalle, donne-moi de tes nouvelles, entends-tu, Pylade ? nous serions inquiets.
La mine que tu as depuis trois mois surtout n'est pas faite pour nous rassurer.
Alors, dans le silence de ces grands appartements, une voix lointaine et plaintive s'élève.
O mes dieux Lares ! vous voilà tels que je vous ai laissés.
Ce qui a été est quelque chose de respectable.
Ce qui est, est toujours sujet à doute et à contestation.
Ne crois pas cela.
Je suis heureux en effet, heureux par vous, malheureux par d'autres.
Mais que les autres ne connaissent de moi que le bonheur qui me vient d'eux.
Les pauvres enfants en douteraient s'ils voyaient le fond des abîmes qu'ils couvrent de fleurs.
Les vieux en ont assez.
Leur douleur n'a plus rien de poétique ; la douleur n'embellit que ce qui est beau.
La pâleur divinise la beauté des femmes et ennoblit la jeunesse des hommes.
Tant qu'on croit à sa force, on a de l'orgueil, et l'orgueil console de tout.
Adieu, donne ma bénédiction à tes douze enfants.
Ne va pas t'imaginer que tu aies du chagrin.
Voilà le diable ! tu n'es pas poëte du tout.
C'est un état non violent, mais triste ; facile à guérir, facile à envenimer.
Pour cela, il faut tout bonnement s'y abandonner.
Il m'arrive bien souvent, je t'assure, de m'éveiller dans une terrible disposition au spleen.
C'est un ennui sérieux, et même assez laid.
Pour moi, je trouve le mot terrible.
C'est une puissance fatale et maladive, sois-en sûr.
Je brouille alors mes idées dans des nuages immodérés de fumée de pipe.
Faire de son cœur dix ou douze portions, c'est bien facile, bien doux, bien gracieux.
Et moi, vieux, je suis comme toi, je ne suis l'autre moitié de personne.
Il m'importe peu de vieillir, il m'importerait beaucoup de ne pas vieillir seul.
Écoute une histoire, et pleure.
Elle quitta son mari, ses biens et son pays pour aller vivre avec Watelet.
Le monde les maudit ; puis, comme ils étaient pauvres et modestes, on les oublia.
L'avenir nous a manqué de parole.
Au milieu, emploi de la force, réalisation des désirs, science de la vie.
Dieu sait comment réussira la statue.
Quant aux vieillards, quels qu'ils soient, il faut les plaindre.
Mais je me heurtai encore, et je tombai souvent.
Le branchage se dessine en noir dans l'air chargé de gelée blanche.
La terre, doucement humide, ne crie plus sous les pieds des enfants.
Tout est silence, regret et tendresse.
Voici le froid, la nuit, la mort.
Beaucoup sont tombés comme moi dans les abîmes du désespoir.
Des pleurs et des rires sortent des entrailles de cet enfer.
Pauvre homme de génie ! cela doit bien te lasser.
La philanthropie fait des sœurs de charité.
L'amour de la gloire est autre chose et produit d'autres destinées.
Tu es une exception parmi eux, tu es né roi.
Et ici je vous demande pardon de donner le titre de roi à feu Midas.
Certain roi naquit pour être maquignon ; toi, tu es né prince de la terre.
Allez, vous autres, faites la guerre, faites la loi.
Je vais chanter au soleil sur ma branche pendant ce temps-là.
Mon pauvre frère, j'aime mieux mon bâton de pèlerin que ton sceptre.
C'est tout ce qu'il me faut désormais.
Suis-je pour quelque chose dans vos discours ?, Il n'est guère question que de toi.
Les membres ne peuvent guère oublier le cœur où reflue tout leur sang.
Je n'ai aucun intérêt à formuler une opinion quelconque.
Mes écrits, n'ayant jamais rien conclu, n'ont causé ni bien ni mal.
J'ai horreur du pédantisme de la vertu.
Tu es bien sévère ; mais je t'aime ainsi, cela est beau et respectable en toi.
On ne peut pas inventer de plus folle calomnie contre toi que l'accusation de cupidité.
C'est par là seulement sans doute que mon faible cerveau eût pu mesurer sa grandeur.
Je comprends ce que tu es, et non ce que tu fais.
Régner tant bien que mal, c'est exercer un semblant de vertu et de force morale.
Ce n'est pas mon fait.
Je suis de nature poétique et non législative, guerrière au besoin, mais jamais parlementaire.
J'accepterai tout ce qui sera bien.
Sois vertueux, je tâche d'être honnête.
Règne, amour, règne en attendant que la vertu et la république te coupent les ailes.
Tes grands désirs se heurtent contre les murs d'airain de l'insensibilité et de la corruption.
Mais, toi, mon frère, tu n'es pas longtemps en proie à ces accès de lâcheté.
Ils jouent le même jeu que toi.
Quand cela t'arrive, maître, il faut te quitter toi-même et venir à nous.
Debout, tu les dépasses trop, et tu es seul.
Descends, descends, et laisse-toi consoler.
Une larme fait souvent plus de bien sur la terre que les victoires de Spartacus.
Donne le présent à l'amitié.
Il n'y a plus que cela dont je ne puisse pas douter.
Tu ne connaîtras peut-être jamais, hélas ! toute la grandeur de l'amitié.
Tu n'en auras pas besoin, toi.
Ce que tu inspires, c'est de l'admiration et non de la pitié.
Viens, nous respecterons ta peine et nous tâcherons d'en alléger le poids.
Tu me demandes la biographie de mon ami Néraud, la voici.
C'était peut-être une fortune, c'était du moins une ressource.
J'avais seize ans.
Il me la montra nue comme Rhéa, et belle comme elle-même.
Il n'en était pas ainsi de mon Malgache.
Les grands sapins élèvent leurs masses noires et vagues dans l'air grisâtre.
Fuyons ! l'esprit des passions funestes erre dans ces ténèbres et dans ces vapeurs enivrantes.
Chaque soupir du rossignol frappe la poitrine d'une commotion électrique.
Je reviens à toi, ami.
Ne t'inquiète pas de ces accès d'une émotion que tu ne connais plus.
Voici d'ailleurs un petit vent qui se lève et qui balaye les vapeurs.
Je t'envoie une fleur de mon jardin.
Toutefois voici l'épisode.
La dame, qui était notre amie commune, ne se fâcha ni ne s'enorgueillit de l'hyperbole.
Dis-lui qu'elle cesse de pleurer mon trépas, je suis encore sain et dispos.
Ce n'est pas mon avis de laisser faire mes greffes par des gringalets.
Peu après il devint père d'un second enfant.
Une grosse larme coula sur la joue basanée de notre Malgache.
L'amour s'y noya, l'amitié survécut calme et purifiée.
Il m'écrit alors avec l'encre de la joie et du contentement.
Ah ! que j'ai brouetté d'ennuis ! mes terrasses en sont farcies.
Une feuille de zinc longue de six pieds me permet d'y braver les averses.
Sauf quelques accès de misanthropie, c'est là que je coule des heures assez paisibles.
Ton amitié avant tout.
La mer est grande, ô mes amis ! et je suis faible.
N'importe ! à vous le pygmée.
Je suis à vous parce que je vous aime et vous estime.
Vous irez apprendre chez eux la métaphore et la manière de s'en servir.
Aucun triomphateur n'a manqué de bardes.
Mais ce n'est pas cela.
Que s'est-il passé ? Moi, je ne sais rien.
Donne-moi un coup de poing, et me voilà redevenu sérieux.
Je suis prêt à te confesser que nous sommes tous de grands sophistes.
Tu vas me demander si c'est là parler un langage sérieux … Je parle sérieusement.
Tu m'en as nommé d'autres, célèbres, dis-tu, et dont je n'ai jamais entendu parler.
Berlioz est un artiste ; il est très-pauvre, très-brave et très-fier.
Qui t'a fait ce que tu es, Éverard ? c'est cette fantaisie de rêver le soir.
A genoux, Sicambre, à genoux ! nous t'y mettrons bien.
L'orgueil est aussi chatouilleux et irritable que le génie.
La conviction, c'est toujours une vertu, fortitudo ! (c'est ton mot favori, je crois).
C'est le plus bel éloge qu'on puisse leur donner.
Tu dis que je suis un imbécile ; soit.
Tes lettres, il est temps de te l'avouer, font sur moi un effet magique.
Elles me rendent sérieux.
L'esprit de parti n'a pas de scrupule.
Je les connais, ces diables de gentils, pour avoir été en captivité chez eux.
J'ai affaire par là.
C'est là qu'elle dort avec mon père.
Si je ne reviens pas, voici mon testament.
Je te nomme mon exécuteur testamentaire ; adieu donc, et je pars.
Je vois partir votre mère et Puzzi avec sa famille.
La musique s'enseigne, se révèle, se répand, se communique.
Les apôtres, condamnés à voyager, à travailler et à souffrir, furent bientôt dispersés.
Ce qui est incontestable pour moi, c'est le pouvoir miraculeux de la foi chez l'homme.
Pour moi, voyageur solitaire, il n'en est point ainsi.
Je suis des routes désertes, et je cherche mon gîte en des murailles silencieuses.
La proposition fut peu de mon goût.
Il faisait une chaleur poudreuse pire que celle de la veille.
L'excellent camarade ne me fit point subir l'obsession d'une impitoyable hospitalité.
Peut-être cela te plaira-t-il.
Je trouvai cette invitation des plus agréables.
Je me sentais décidément trop mal pour continuer ma route avant deux ou trois jours.
Je me fis conduire à la maison de mon ami.
Plus nous nous enfoncions dans le faubourg, plus les rues devenaient désertes et délabrées.
Vous qui n'y êtes pas encore arrivé, enfant, ne marchez pas trop vite.
Ne franchissez pas légèrement ces cimes sublimes d'où l'on descend pour n'y plus remonter.
Ah ! votre sort est plus beau que le mien.
Jouissez-en, ne le dédaignez pas.
Et quant à moi, vous savez que j'ai un profond respect pour les illettrés.
J'avais eu Lavater entre les mains dans mon enfance.
Ursule et moi, nous en regardions les figures avec curiosité.
A peine savions-nous lire.
Seulement cette science nous semblait mystérieuse et presque magique.
Depuis, le livre fut égaré.
Je tâchai de me procurer l'ouvrage ; il ne se trouva pas.
Je ne sais quelle préoccupation vint à la traverse, je n'y songeai plus.
Le système du docteur Gall est en honneur, ou du moins il est en vue.
Mais Gall était un médecin, et Lavater un ecclésiastique.
Notre siècle, positif et matérialiste, a dû préférer l'explication mécanique à la découverte philosophique.
Ainsi, dans l'un et dans l'autre cas, c'est le signe annonciateur des affections.
L'homme devait ouïr pour lui-même ; aussi l'oreille est-elle dénuée d'ornements.
La délicatesse, le fini, la profondeur, voilà sa parure.
«Une bouche délicate et pure est peut-être une des plus belles recommandations.
La beauté du portail annonce la dignité de celui qui doit y passer.
Il engage ses successeurs à rectifier ses erreurs, à redresser ses jugements.
Toute science est un apostolat qui demande des hommes éprouvés et dignes d'en être investis.
Il s'en faut de si peu ! dit-on ; mais ce peu est tout.
Le physionomiste observe, examine et suspend son jugement.
«Tout ce qui tient à l'humanité est pour nous une affaire de famille.
J'appelle grand ce qui produit un effet permanent et un plaisir toujours nouveau.
Il n'a pu jouir que d'une gloire éphémère et très-contestée.
Il n'est pas de bonne démonstration sans l'application et l'exemple.
Ici l'exemple est une planche gravée plus ou moins exactement.
Il ne faut pas oublier que Lavater est spiritualiste.
Il n'en sera pas de même pour les sujets médiocres.
Leurs petites vertus et leurs petits vices seront mollement accusés sur des visages insignifiants.
Lavater est incertain ; il les examine attentivement et prononce en faveur de la jeune fille.
Bientôt, après avoir satisfait à la loi, le jeune homme avoue ses torts.
Je ne connais pas assez le système de Gall pour discuter davantage sur ce sujet.
Elles se reconnaîtront comme chair de leurs chair et comme os de leurs os.
Elle avait atteint pour ainsi dire son degré de satiété.
Sans doute il existe quelqu'un dont l'âme est à l'unisson de la tienne.
Tu seras ce qu'il est, et tu n'en resteras pas moins ce que tu es.
Ce c'est pas ainsi du moins que la nature avait formé ces traits.
Ce regard, ces lèvres, ces rides expriment une soif impatiente et qu'il est impossible d'apaiser.
«Nous voyons ici un personnage plus grand, plus énergique que nous.
Il s'en faut bien que ces visages de Voltaire produisent un effet semblable.
En les voyant, on n'a lieu d'attendre ou d'appréhender qu'un trait satirique, une saillie mordante.
Malgré soi, l'esprit s'y attache avec une inquiétude superstitieuse.
Vous jugerez mieux que moi de la ressemblance morale.
«Il nous faut caractériser cette physionomie, et nous en dirons bien des choses.
Le nez semble être le siége d'un esprit hardi.
«On pourra se douter aisément qu'il est sujet à des mouvements impétueux.
Si elle le quitte, elle peut compter sur toute son indifférence.
Son imagination vise toujours au sublime et se plaît aux prodiges.
«La nature le forma pour être poëte, peintre ou orateur.
C'est en apparence une organisation très-délicate, très-fine, très-exquise.
Un rien l'oppresse : laissez-le agir librement, il n'est que trop accablé déjà.
«Il aime, sans avoir jamais été amoureux.
Pas un de ses amis ne s'est encore détaché de lui.
Sois fidèle dans les moindres choses.
Simplifie les objets, soit en agissant, soit en jouissant, soit en souffrant.
Donne ton cœur à celui qui gouverne les cœurs.
Sois juste et exact dans les plus petits détails.
Espère en l'avenir.
Vous devez être une de ces organisations perfectionnées et quasi-angéliques, mon cher Franz.
J'ai trop vécu en paysan, en bohémien, en soldat.
Ils connaissent Dieu, ils t'enseigneront ses voies.
Ce sont mes compagnons, ce sont mes frères.
Je n'ai pas brisé les rameaux de la vigne qui tapisse les murs.
Je n'ai dérangé aucun meuble.
Je n'ai pas cueilli les fleurs du préau.
Je n'ai brisé aucune plante.
Il est remarquable qu'étant excessivement poltron j'aime autant la vie d'anachorète.
Va, prends ton bâton et voyage ; tu pourras revenir et trouver la maison debout.
Il a fallu aller, ce matin, rendre compte de ma conduite aux magistrats.
On peut enchaîner et faire périr le corps ; on ne peut asservir l'homme moral.
Ils veulent faire des martyrs, dit-on : Dieu soit loué ! notre cause est gagnée.
Les oiseaux des champs ne font point de projets les uns pour les autres.
Chacun d'eux veille à sa couvée.
La main de Dieu les protège et les nourrit.
J'ai vu le Rhône précipiter son onde impétueuse au pied des Alpes.
La vertu, prends-y garde, ce n'est pas le génie, c'est la bonté.
Eh bien ! contentons-nous, lui dis-je avec un soupir, de n'être pas dangereux.
Ils s'appellent de différents noms et se vêtissent de diverses couleurs.
Mais nous avons semé dans l'univers intelligent une parole de vérité qui germera.
Nous l'avons vue, et voici que l'éclair traverse l'immensité et vient mourir à tes pieds.
Dieu me pardonne bien d'être injuste et ingrat à ces heures-là.
N'affecte pas cette tranquille indifférence et cette inertie volontaire qui cachent mal tes déchirements énergiques.
Il n'est plus de prophètes, il n'est plus de disciples.
Le peuple égaré est plus orateur que les envoyés de Dieu.
Contentons-nous d'être probes dans cette existence bornée où la probité nous est facile.
Cinquante personnes au moins habitent ce corps de logis.
Il n'est point un valet qui ose éternuer, pas un chien qui sache aboyer.
Voici, je crois, le roulement d'une voiture sur le sable fin de la cour.
C'est le maître qui rentre ; onze heures viennent de sonner à l'horloge du château.
Chaque mot exquis, miséricordieusement émané de ses lèvres, va frapper des fronts prosternés.
Un saint canonisé n'inspirerait pas plus de vénération à une communauté de dévotes.
Maintenant il va travailler jusqu'à cinq heures du matin.
Je ne suis pas découragé pour eux.
Tu ne seras pas même interrogé.
L'égoïsme, l'intérêt personnel les ont formés ; l'habitude et la nécessité les maintiennent.
Cela s'appelle voir de haut en politique.
Il n'est pas besoin qu'elle s'occupe du vulgaire.
Le vulgaire obéit à l'impulsion de ces leviers qu'une main invisible met en mouvement.
Ton souffle était comme ton sein pétrifié.
Ta parole flétrissait l'espérance et la candeur au front des hommes qui t'approchaient.
Nous sommes des hommes sans fiel, de bons villageois.
N'attendons jamais rien pour nous-mêmes quand nous entrons dans cette route aride du dévouement.
L'autre nourrit la veuve et l'orphelin ; c'est un prêtre modeste.
N'importe, tous deux sont de grands hommes.
Comme tu voudras,» répondit mon ami qui ne m'écoutait plus.
La nuit était si belle que son recueillement me gagna.
L'air était frais et pénétrant sans être froid.
Les plaines sans fin, les bruyères jaunes, les horizons plats et nus reparaissent.
Ce qu'on vient de voir semble imaginaire.
Nous suivions le sentier qui mène aux grottes.
Les peupliers de la rivière prolongeaient jusque sur nous leurs ombres grêles et démesurées.
Les biches fuyaient à notre approche.
J'irai m'asseoir là-bas pour entendre l'écho.
Tu m'as quitté comme j'étais à la veille de rentrer dans la maison paternelle.
On m'en chasse de nouveau, on rompt les conventions jurées.
Soit ! que la volonté de Dieu s'accomplisse en moi.
Le rôle de plaideur est déplorable.
Tu es l'infini émané de l'infini.
Cybèle, la bienfaisante nourrice, a vu ses mamelles se dessécher sous des lèvres ardentes.
Et voilà, hélas ! où nous en sommes.
Oui, le poëte est malheureux, profondément malheureux dans la vie sociale.
Le poëte aime le bien ; il a un sens particulier, c'est le sens du beau.
Le législateur enseigne et dicte la loi que l'humanité accepte et n'observe pas.
Chaque homme l'invoque dans ses intérêts ; chaque homme l'oublie dans ses plaisirs.
Alors il souffre, il s'indigne, il murmure, il gourmande.
Le poëte élève la voix et dit aux hommes des vérités qui les irritent.
Ceux-ci apportent des consolations à la victime ; les premiers préparent la récompense.
Déjà les harpes célestes épandent sur lui leurs vagues harmonies.
Depuis deux nuits j'ai, contre ma coutume, un sommeil pénible.
Des rêves affreux me réveillent en sursaut.
Me voici sur la hauteur culminante.
La matinée est délicieuse, l'air est rempli du parfum des jeunes pommiers.
Mille voix d'oiseaux s'éveillent à leur tour.
Le soleil réchauffe mes pieds mouillés dans l'herbe.
Le sentier là-haut est maintenant couvert de villageois qui vont à la messe.
Dans une heure j'y passerai à pied sec.
La rivière s'est endormie hors de son lit.
Le sentier est noyé sous une nappe d'argent.
Nymphes, éveillez-vous, les faunes vont vous surprendre et s'enamourer.
Ah Dieu ! à cette heure, mes ennemis s'éveillent aussi ! ils s'éveillent pour me haïr.
Ils vont se lever pour me nuire.
Mes sens ne me provoquaient pas à l'amour, mon cœur ne savait ce que c'était.
Mon esprit n'avait besoin que de contemplation, d'air natal, de lectures et de mélodies.
Je suis entré dans ton jardin ; tes peupliers se portent bien, ta rivière est très-haute.
En remontant la Rochaille, j'ai pris par habitude le chemin de Nohant.
Viens me secourir ou me consoler.
Si je dois être à jamais banni de chez toi, suis-moi au loin.
Malgache, ta mère est vieille ; ne reste pas longtemps éloigné d'ici.
Il tempo passa e non ritorna a noi, E non vale il pentirsene di poi.
Je te l'adresse et te prie de pardonner à la futilité de cette relation.
Il te sera peut-être.
doux d'en entendre parler, si peu et si mal que ce soit.
Il est des lieux dont le nom seul rappelle des scènes enchantées, des souvenirs inénarrables.
L'origine céleste de la vigne est consacrée dans toutes les religions.
Chez tous les peuples la Divinité intervient pour gratifier l'humanité d'un don si précieux.
C'était une sorte de cérémonie païenne conservée et rajeunie par le christianisme.
La nôtre est la plus belle, parce qu'elle est la plus simple.
Ils déclarent que l'éducation seule établit une hiérarchie légitime et sainte.
J'avoue que cela m'avait semblé très-froid et très-ennuyeux.
Du reste, cela se passait très-convenablement.
La maison était pleine en raison de la foire.
J'avais l'air d'un curé de campagne escorté de sa gouvernante et de ses neveux.
N'en déplaise à la noblesse, je l'ai fort peu fréquentée dans ma vie.
Tu attends peut-être que je te raconte l'orgie … Ma foi ! tu te trompes bien.
Rencontre d'un ancien ami, vraie bonne fortune en voyage.
Facétieux et mordant, il m'aide à oublier que je suis rompu de fatigue.
Il burine chaque passager, des pieds à la tête, par un seul mot pittoresque.
Il rit, il raille, il parle comme Callot dessine.
Comment s'appelle notre ami ? dit Paul à demi-voix en me montrant le légitimiste.
Le diable m'emporte si je le sais ! Demandons-lui ses papiers, reprend Paul avec dignité.
Inspection faite de son passe-port, il est patricien ; il faut bien le lui pardonner.
Il est aimable, modeste et bien élevé.
Qu'avons-nous besoin d'en savoir davantage ?, Il va à Genève ; nous irons tous ensemble ; mais non.
Paul nous quitte et descend le Rhône.
Son destin ou sa fantaisie l'emporte par là.
La pluie redouble ; aucune espérance de déjeuner sur l'herbe.
Nous déjeunons philosophiquement dans le char.
L'automédon mouillé, et de très-méchante humeur, s'est aperçu de sa méprise.
Il a voulu retourner sur ses pas, le chemin est trop étroit.
La difficulté de l'entreprise décourage le guide.
Heureusement nous rions aux éclats, et jamais on ne se tue en riant.
Pas une figure humaine, pas un toit de chalet.
J'ai vu beaucoup de sites plus grandioses, je n'en ai guère vu de plus austères.
Messieurs, où descendez-vous ? C'est le postillon qui parle., Réponse : Chez Monsieur Listz.
Où loge-t-il, ce monsieur-là ? J'allais précisément vous adresser la même question.
Qu'est-ce qu'il fait ? Quel est son état ? Artiste.
Voilà une femme qui radote, dit un autre passant.
Monsieur Listz est un musicien du théâtre ; il faut aller le demander au régisseur.
Pourquoi non ? dit le légitimiste.
Et il va trouver le régisseur.
Voici la porte du casino, dit je ne sais qui.
Toutes les demoiselles qui prennent des leçons de musique connaissent Monsieur Listz.
Et pourquoi non ? d'autant plus qu'elle est jolie.
A l'auberge, on m'apporte bientôt une lettre de sa sœur.
«Nous t'avons attendu, tu n'es pas exact, tu nous ennuies.
Cherche-nous ! nous sommes partis.
«P.S.
Au fait ! Garçon, allez chercher le major.
Le major arrive.
Il a la figure de Méphistophélès et la capote d'un douanier.
Il me regarde des pieds à la tête et me demande qui je suis.
Un voyageur mal mis, comme vous voyez, qui se recommande d'Arabella.
Ah ! ah ! je cours chercher un passe-port.
Cet homme est-il fou ? Non pas ; demain nous partons pour le Mont-Blanc.
Nous voici à Chamounix ; la pluie tombe, et la nuit s'épaissit.
Montez l'escalier, ils sont au nº treize.
Ce n'est pas cela, pensai-je ; mais n'importe.
Ils passent inaperçus et sans faire de victimes de leurs plaisirs ou de leur oisiveté.
Or, tout ceci n'est peut-être pas aussi inutile à noter qu'il te semble.
Un voyage, on l'a dit souvent, est un abrégé de la vie de l'homme.
Hélas ! qui vous en empêche ? reprit-il.
Quel est ce bruit belliqueux ? dit Arabella.
La pomme de terre est l'unique richesse de cette partie de la Savoie.
J'ignore s'ils font bien.
Ces plans fantastiques du tableau semblaient nager dans le vide.
Ayant trouvé ces deux métaphores, dans un grand contentement de moi-même, je fermai ma fenêtre.
C'est ce qui me dégoûta de faire des métaphores tous les jours subséquents.
Mes amis eurent l'obligeance de s'en déclarer singulièrement privés.
Ce que j'ai vu de plus beau à Chamounix, c'est ma fille.
La fraîcheur de Solange brave le hâle et le soleil.
J'aime beaucoup les systèmes, le cas d'application excepté.
Moi, je suis paresseux, nonchalant, et orgueilleux de mon ignorance comme un sauvage.
J'avais grand tort, assurément.
Je me révoltai donc contre tous ces docteurs éclectiques dont je croyais le major infatué.
La dispute était trop animée pour que je songeasse à faire mes réserves.
Je me permis de l'en railler.
Pendant ce temps-là, j'ai cherché le principe de l'univers.
Et vous l'avez trouvé, major ? Faites-nous en part.
Vous êtes un impertinent, dit-il.
Vous avez tort réciproquement de vous insulter, dit la sage Arabella.
Courbés sur nos mules, nous nous cachions le nez dans nos manteaux.
Le major était impassible et songeait à son absolu.
Il ne me fit pas grâce de la leçon.
Bravo ! major ; à bas l'obscurantiste ! s'écrièrent en chœur les assistants.
La bonne Arabella, me voyant mortifié, prit généreusement ma défense.
Ce n'est pas seulement d'intelligence que les hommes ont besoin, mais d'amour et d'activité.
Non ! non ! m'écriai-je avec humeur ; il n'est pénétré que du contraire.
Et cependant, n'en doutez pas, reprit Franz, l'avenir du monde est dans tout.
Les divers éléments de rénovation se constitueront un jour et formeront une noble unité.
Ils ne peuvent s'élever au-dessus de cette atmosphère empoisonnée.
Ils prodiguent leur force à des engagements partiels, à de frivoles escarmouches.
Il faut que cette génération haletante passe et s'efface comme un torrent d'hiver.
Il faut qu'elle emporte nos lamentations prophétiques, nos protestations et nos pleurs.
Le major sourit dans sa barbe en nous regardant d'un œil paternel.
Elle faillit lui jeter son flambeau à la tête.
D'abord, tu es à Martigny, en Suisse, et non à la Martinique.
Ensuite, tu sais la géographie absolument comme Shakspeare.
Cette dernière explication parut la flatter.
Franz donna l'ordre aux domestiques de réveiller la caravane à six heures du matin.
Nous nous jetâmes dans nos lits, exténués de fatigue.
J'avais fait à pied presque tout le chemin, c'est-à-dire huit lieues.
Le major l'avait fort bien remarqué, et il me gardait un plat de son métier.
Tenez-vous en repos, nous avons encore une heure à dormir.
Damné major ! … m'écriai-je avec fureur.
Tu mesures le ciel et la terre.
A vrai dire, celui-ci ne tirait pas tout le parti possible de la machine.
Cependant le vieux Mooser était resté impassible pendant l'orage.
Mais, comme toutes les grandes spécialités, le brave homme a son grain de folie.
L'orage est, à ce qu'il paraît, son idéal.
Ainsi le monument et l'ouvrier s'appellent l'un l'autre.
Mais adieu, mon vieil ami ; c'est assez divaguer pour une quinzaine.
Je vous quitte et pars pour Genève.
Amitiés tendres, terribles poignées de mains à nos amis de Paris.
Les grandes voûtes n'étaient ni papistes ni huguenotes.
Alice paraît, le temps est serein, la nature chante ses harmonies sauvages et primitives.
Tout à coup les sorcières roulent sous ses pas les anneaux de leur danse effrénée.
J'avais le spleen, et dans mes accès je n'étais pas très-loin de la folie.
Vous avez prouvé qu'on le pouvait, et quand Rossini l'a voulu, il l'a prouvé aussi.
Permettez-moi cependant ici de vous exprimer un vœu.
N'imaginez donc pas, je vous en supplie, que je songe à vous donner un conseil.
Voici donc ce qui me tourmente.
Vous ne le pouviez pas, je pense.
Pardonnez-moi si je ne parle pas la langue technique des aristarques.
On était jeune soi-même.
Mais à juger ceux qui produisent, on vieillit plus vite qu'à produire.
Votre vie de haine et de pitié se changera en une vie d'amour et d'espérance.
On joua la Marche au supplice.
Vous dites, monsieur, que la haine du mariage est le but de tous mes livres.
André n'est ni contre le mariage, ni pour l'amour adultère.
Ainsi, en se contentant lui-même, il mécontentait ceux à qui son travail était destiné.
Vous voudrez bien faire droit, j'espère, à cette humble réclamation.
J'ai eu tort aussi de dire souvent le mariage au lieu des personnes mariées.
Tout ce paragraphe est noblement pensé et noblement écrit.
Ce n'est pas le sentiment exprimé là qui me trouvera rebelle.
Je répondrai donc d'une manière générale.
Il me reste à vous remercier, monsieur, pour les bons conseils que vous m'avez donnés.
peuple de Venise