cinq cents exemplaires in-8º, imposition spéciale, sur vélin.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf Tous droits réservés.
La paix conclue, mon père opta pour la nationalité française ; nous dûmes quitter l'Alsace.
Je me rendis à Paris pour poursuivre mes études.
J'y entrai le premier janvier mille huit cent quatre-vingt-treize.
La carrière m'était ouverte brillante et facile ; l'avenir se montrait sous de beaux auspices.
Tout dans la vie semblait me sourire.
L'année mille huit cent quatre-vingt-treize se passa sans incidents.
Ma fille Jeanne vint éclairer mon intérieur d'un nouveau rayon de joie.
Le lundi matin je pris congé des miens.
Trois personnes en civil, qui m'étaient complètement inconnues, s'y trouvaient également.
Ces trois personnes étaient Monsieur Cochefert, chef de la sûreté, son secrétaire et l'archiviste Gribelin.
Puis, Monsieur Cochefert et son secrétaire s'élancèrent sur moi et me fouillèrent.
Je n'eus à ma disposition ni papier, ni plume, ni encre, ni crayon.
Il était interdit de m'adresser la parole.
Je marchais dans ma cellule, heurtant ma tête aux murs.
Je me débattais dans le vide.
Mais quelles que fussent mes tortures, ma conscience veillait et me dictait infailliblement mon devoir.
Cette lettre, je ne l'avais pas écrite, je n'en étais pas l'auteur.
Le trois novembre, le général Saussier, gouverneur de Paris, signa l'ordre d'informer.
Ces présomptions étaient fondées sur les rapports contradictoires des experts en écriture.
Bertillon, qui n'était pas expert, avait conclu contre moi par de prétendues raisons scientifiques.
On me refusait toujours le droit de voir ma femme.
Le cinq décembre, je reçus enfin l'autorisation de lui écrire à lettre ouverte.
Mardi, cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Mille baisers aux enfants.
J'arrive enfin au terme de mes souffrances, au terme de mon martyre.
Quand je fus assis devant mon défenseur, Me Demange, je regardai mes juges.
Ils étaient impassibles.
En face de moi, le commandant Brisset, commissaire du Gouvernement et le greffier Valecalle.
J'avais hâte d'être face à face avec mes accusateurs.
J'avais hâte de détruire les misérables arguments d'une infâme accusation, de défendre mon honneur.
Je les réfutai l'une et l'autre, énergiquement, avec calme.
Toutes les allégations accessoires furent réfutées dans ces audiences.
Aucun mobile ne put être invoqué pour expliquer un crime aussi abominable.
L'acquittement me parut certain.
Je fus condamné.
La communication en chambre du Conseil de ces pièces fut ordonnée par le général Mercier.
Le lendemain, j'écrivis la lettre suivante : vingt-trois décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Ma chérie, Je souffre beaucoup, mais je te plains encore plus que moi.
Je n'ose te parler des enfants, leur souvenir m'arrache le coeur.
Embrasse tes chers Tâche d'obtenir la permission de me voir.
vingt-quatre décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Je souffre au delà de tout ce qu'on peut imaginer des horribles vingt-cinq décembre.
Je pleure, je pleure et je recommence à pleurer.
Tes lettres seules Nos enfants sont ravissants.
Ton pauvre petit Pierre demande tant vingt-six décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Tu sais vingt et un décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Le soir même, le commandant du Paty de Clam se présenta à la prison.
Il venait me demander si je n'avais pas commis quelque acte d'imprudence, quelque acte d'amorçage.
Je ne lui répondis qu'en protestant toujours aussi énergiquement de mon innocence.
J'avais précédemment informé ma femme du rejet du pourvoi.
trente et un décembre mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Ma chère Lucie, Le pourvoi est rejeté, comme il fallait s'y attendre.
L'entrevue eut lieu dans le parloir de la prison.
Après son départ, je lui écrivis : Mercredi, cinq heures.
Le plaisir de «Je ne pouvais attendre ce moment.
On m'apprend que l'humiliation suprême est pour après-demain.
Je fus conduit ensuite, entre quatre hommes et un gradé, au centre de la place.
Neuf heures sonnèrent ; le général Darras, commandant la parade d'exécution, fit porter les armes.
«Vive la France, vive l'armée !» Un adjudant de la garde républicaine s'approcha de moi.
Je vis tomber à mes pieds tous ces lambeaux d'honneur.
Je dus faire le tour du carré.
Le tour du carré s'acheva ; le supplice était terminé, je le croyais du moins.
L'agonie de cette longue journée ne faisait que commencer.
L'angoisse fut atroce.
Celui-ci se montra d'ailleurs parfaitement correct durant tout mon séjour.
Ma femme et moi, nous continuâmes à échanger de nombreuses lettres.
Prison de la Santé, samedi cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Samedi, sept heures soir.
Fort de De ma femme : Samedi soir, cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je suis bien tourmentée de ne pas avoir encore reçu de tes nouvelles.
Lundi sept janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Vendredi dix-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je quittai la prison de la Santé le dix-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'eus que le temps de m'habiller à la hâte.
Il faisait un froid terrible.
Je fus enfermé dans l'une d'elles, les menottes aux poings et les fers aux pieds.
La nuit fut horriblement longue, tous mes membres étaient engourdis.
Je grelottais la fièvre.
Enfin, vers midi, nous arrivâmes à La Rochelle.
On voulut attendre leur départ.
Aussitôt, affolement des gardiens, du délégué du ministère de l'intérieur.
Puis, une indiscrétion fut, paraît-il, commise ; mon nom fut prononcé.
La nouvelle se répandit et la foule ne fit que grossir.
Enfin, à la nuit, on me fit sortir du wagon.
Dès que je parus, les clameurs redoublèrent.
Les coups pleuvaient sur moi ; autour de moi, des bousculades eurent lieu.
A côté de cette cellule se trouvait le poste des gardiens.
Il communiquait avec ma cellule par une large ouverture grillée placée au-dessus de ma couchette.
Les lettres que nous échangeâmes, ma femme et moi, rendent nos impressions de cette époque.
En voici quelques extraits : Ile de Ré, dix-neuf janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quand je regarde leurs Ile de Ré, vingt-trois janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours pas de lettre de toi, depuis jeudi je suis sans nouvelles.
Enfin, voici de nouveau le jour heureux où je puis t'écrire.
Je les De ma femme : Paris, vingt-quatre janvier mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pas de nouvelles ce matin, comme je l'espérais.
Mon Dieu, quelle vie De l'île de Ré : trois février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de passer une semaine atroce.
Je suis sans nouvelles de toi depuis dix jours.
J'ai eu le bonheur de recevoir ton excellente lettre.
Pense un peu Paris, six février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai reçu ce matin ta lettre du trente et un janvier.
Devant la porte et en dehors, les gardiens.
Mais la situation était trop poignante pour qu'elle pût être exprimée par des paroles.
Ma femme revint me voir le lendemain quatorze février, puis repartit pour Paris.
Le vingt et un février, je vis ma femme pour la dernière fois.
Les apprêts consistaient à faire un ballot d'effets.
Je fus transbordé directement de la chaloupe sur le transport le «Saint-Nazaire».
La partie du pont, en avant des cellules des condamnés, était découverte.
Le froid était terrible, près de quatorze degrés au-dessous de zéro, la nuit noire.
Un hamac me fut jeté et je fus laissé sans nourriture.
Le lendemain soir, le «Saint-Nazaire» levait l'ancre.
Comme nourriture, la ration des condamnés, servie dans de vieilles boîtes de conserve.
Après le huitième jour, la température devint plus douce, puis torride.
J'espérais que j'allais être débarqué aussitôt.
Cette réclusion absolue dura environ un mois.
Les fenêtres étaient grillées.
La porte était à claire-voie, munie d'un simple barreautage en fer.
Dans ce tambour séjournait le surveillant de garde.
Pour l'exécution de cette dernière partie du service, la case était éclairée de nuit.
Cinq surveillants et un surveillant-chef furent chargés de l'exécution du service et de ma garde.
Il m'était formellement interdit d'adresser la parole à qui que ce fût.
La ration au début fut celle du soldat aux colonies, sans le vin.
Je devais faire la cuisine moi-même, faire d'ailleurs tout moi-même.
Ce journal fut saisi avec tous mes papiers en mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je ne pus l'obtenir qu'à l'époque du procès de Rennes, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Pour être remis à ma femme).
Dimanche quatorze avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je commence aujourd'hui le journal de ma triste et épouvantable vie.
Je suis responsable de son emploi.
Hélas ! quel effondrement de toutes mes croyances, de toute ma saine raison.
Physiquement je me sentais fort, ma conscience nette et pure me donnait des forces surhumaines.
Il m'était impossible de me défendre.
Mon cerveau se liquéfiait, tout mon être se fondait dans une désespérance terrible.
Aussi fis-je demander le médecin, quelle que fût ma répugnance farouche pour toute figure nouvelle.
Comme boisson, de l'eau.
Nuit de dimanche quatorze au lundi quinze avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Impossible de dormir.
La mer, que j'entends gronder sous ma lucarne, produit toujours sur moi sa fascination étrange.
Elle berce mes pensées comme jadis, mais aujourd'hui elles sont bien tristes et sombres.
Où sont mes beaux rêves de jeunesse, mes aspirations de l'âge mûr.
Rien ne vit plus en moi, mon cerveau s'égare sous l'effort de ma pensée.
J'ouvre la jalousie qui ferme la lucarne et je contemple encore la mer.
Je vais essayer de faire de l'anglais.
Peut-être arriverai-je à m'oublier un peu dans le travail.
Lundi quinze avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pluie torrentielle ce matin.
Comme premier déjeuner, rien.
Triste île ! Quelques bananiers, quelques cocotiers, un sol aride, d'où émergent partout des roches basaltiques.
Après quelques tentatives infructueuses, j'y parviens.
Je fais chauffer de l'eau pour le thé.
Mon déjeuner comprend du pain et du thé.
Lundi quinze avril, soir.
J'allais encore être réduit à dîner avec un morceau de pain, je défaillais.
Les surveillants, voyant ma faiblesse physique, me passent un bol de leur bouillon.
Mardi seize avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Enfin j'ai pu dormir, grâce à un immense épuisement.
Ma première pensée, en m'éveillant, a été pour toi, ma chère et adorée femme.
Je me suis demandé ce que tu faisais au même moment.
Probablement tu es occupée avec nos chers enfants.
Puis, je vais couper du bois.
A huit heures, on m'apporte un morceau de viande crue et le pain.
J'allume le feu, il finit par prendre.
Tous ces efforts m'ont brisé.
Vendredi dix-neuf avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai pas écrit ces jours-ci.
Le régime n'a pas varié, on attend toujours des ordres.
Je vais chercher la hachette à la cuisine.
«On n'entre pas à la cuisine», interpelle un surveillant.
Et je m'en vais, sans rien dire, mais sans baisser la tête.
Ah ! si je pouvais seulement vivre dans mon cabanon, sans jamais en sortir.
Mais il faut bien prendre quelque nourriture.
Et puis, ce que je trouve d'inouï, d'inhumain, c'est qu'on intercepte toute ma correspondance.
Samedi vingt avril mille huit cent quatre-vingt-quinze, onze heures matin.
J'ai terminé ma cuisine pour la journée.
Comme boisson, de l'eau.
Totalement épuisé, je vais m'étendre un peu sur mon lit.
Même jour, deux heures soir.
Dimanche vingt et un avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je supprime le bouilli que je n'arrivais pas à faire mangeable.
Je ne puis travailler l'anglais toute la journée, mon cerveau s'y refuse.
Et rien à lire.
Le canot arrive de l'île Royale ; il faut rentrer dans sa case, c'est la consigne.
Tout moisit ici par suite de ce mélange d'humidité et de chaleur.
Ce ne sont que pluies torrentielles et courtes, suivies d'une chaleur torride.
Ce que je mange ainsi de malpropretés est inimaginable.
Et je résiste toujours envers et contre tout, pour ma femme, pour mes enfants.
Et toujours seul, vivant replié sur moi-même, avec mes pensées.
Quel martyre pour un innocent, plus grand certes que celui d'aucun martyr de la chrétienté.
J'ai reçu tout à l'heure des légumes secs dans de vieilles boîtes de conserve.
Je viens d'être prévenu également que je devrai laver mon linge moi-même.
Or, je n'ai rien pour cela.
Je me mets à la besogne deux heures durant, le résultat est médiocre.
Le linge aura toujours trempé dans l'eau.
Je suis exténué.
Pourrai-je dormir ? J'en doute.
Mardi vingt-trois avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours la lutte pour la vie.
Je n'ai jamais autant transpiré que ce matin, en allant couper du bois.
J'ai simplifié encore mes repas.
Cela ne fera qu'une cuisine par jour.
Mercredi vingt-quatre avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Aujourd'hui, lard conservé.
Je le jette.
Tranchées froides presque continuelles.
Jeudi vingt-cinq avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ce matin, je ne retrouvais pas la boîte vide, d'où scène et menaces.
J'ai fini par la retrouver dans une poche.
Nuit de jeudi à vendredi.
Ces nuits sans sommeil sont atroces.
Vendredi vingt-six avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Aujourd'hui, lard conservé, je le jette.
Le commandant des îles vient ensuite et m'apporte du tabac et du thé.
On me remet également les revues que ma femme m'envoie.
Mais toujours pas de lettres, c'est vraiment trop inhumain.
J'écris à ma femme ; c'est un de mes rares moments d'accalmie.
La chaleur, terrible, vous enlève toute force et toute énergie physique.
Samedi vingt-sept avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je me lève au jour (5h.
un/deux), j'allume le feu pour faire le café ou le thé.
A huit heures, on m'apporte la ration du jour.
A dix heures, je déjeune.
Je lis, je travaille, je rêve et souffre surtout, jusqu'à trois heures.
Je fais alors ma toilette à fond.
A six heures je mange froid ce qui reste du déjeuner.
Puis on m'enferme.
C'est le moment le plus long.
Je n'ai pas obtenu qu'on me donne une lampe dans mon cabanon.
Comme ils doivent tous également souffrir ! Dimanche vingt-huit avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le vent souffle en tempête.
J'ai appris aujourd'hui à nettoyer les ustensiles de cuisine.
Malgré tout, ils restaient sales et gras.
J'ai pensé à la cendre, qui contient une forte proportion de potasse.
Espérons que ce provisoire deviendra définitif.
Même journée, sept heures du soir.
J'ai beaucoup pensé à toi, ma chère femme, à nos enfants.
La journée de dimanche, nous la passions en effet, tout entière ensemble.
Lundi vingt-neuf avril, dix heures matin.
Je viens d'essayer en vain de dormir un peu.
Les nerfs sont trop tendus pour que je puisse jouir d'un sommeil réparateur.
On voudrait voir tomber des nuées pour rafraîchir cette atmosphère éternellement doucereuse.
Mercredi premier mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Jeudi deux mai, onze heures.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé hier au soir.
Je me demande aussi si mes lettres parviennent à ma femme.
Même jour, cinq heures soir.
Le canot est en vue, venant de l'île Royale.
Mon coeur bat à se rompre.
Samedi quatre mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelles longues journées en tête à tête avec moi-même, sans nouvelles des miens.
Mais la nourriture que je prends est loin de soutenir mes forces.
Aujourd'hui : lard conservé.
J'ai déjeuné avec des pois secs et du pain.
Menu du dîner : idem.
Je souffre non seulement de mes tortures, mais de celles de Lucie, de ma famille.
Lundi six mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours le tête-à-tête avec mon cerveau, sans nouvelles des miens.
Mardi sept mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Depuis hier, averses torrentielles.
Dans les intervalles, humidité chaude et accablante.
Mercredi huit mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Jeudi neuf mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai dû m'étendre sur mon lit.
Alors seulement j'aurai le droit d'avoir des faiblesses.
Ah ! il faut que la lumière se fasse, que l'honneur nous soit rendu.
J'aimerais mieux sans cela savoir mes enfants morts tous deux.
Crise de larmes, crise de nerfs, rien n'a manqué.
Mais il faut que l'âme domine le corps.
Vendredi dix mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Fièvre violente la nuit dernière.
La pharmacie portative que ma femme m'avait donnée ne m'a pas été remise.
Samedi onze, dimanche douze, lundi treize mai.
Fièvre, embarras gastrique, dégoût de tout.
Jeudi seize mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Accès plus fort hier au soir, suivi de congestion cérébrale.
J'ai fait cependant demander le médecin, car je ne veux pas lâcher pied ainsi.
Vendredi dix-sept mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le médecin est venu hier au soir.
Jamais je n'aurais cru que le corps humain eût une pareille force de résistance.
Samedi dix-huit mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pas très fraîches les boîtes de lait condensé de l'hôpital.
Enfin, cela vaut mieux que rien.
J'ai absorbé il y a quelques minutes quarante centigrammes de quinine.
Dimanche dix-neuf mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pluie tropicale sans discontinuer.
La fièvre est tombée grâce à la quinine.
Il faut que j'y puise toute mon énergie, toute ma volonté.
Lundi vingt-sept mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les journées se ressemblent, lugubres et monotones.
Il faut, je veux la lumière entière, absolue sur cette ténébreuse affaire.
Mercredi vingt-neuf mai mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pluies continuelles ; temps lourd, étouffant, énervant.
Samedi premier juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le courrier venant de Cayenne vient de passer sous mes yeux.
Ah ! j'aurai connu toutes les souffrances, toutes les tortures.
Dimanche deux juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Ni lettres, ni instructions à mon sujet, le silence de tombe toujours.
Mais je résisterai, fort de ma conscience et de mon droit.
Lundi trois juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de voir passer le courrier se dirigeant vers la France.
Mon coeur a tressailli et battu à se rompre.
Mercredi cinq juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Pas de nouvelles des miens depuis trois mois et demi.
Vendredi sept juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de recevoir enfin du papier, ainsi que des revues.
Pluie torrentielle aujourd'hui.
Le cerveau, sous la tension de la pensée, me fait atrocement souffrir.
Dimanche neuf juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Tout pour moi est blessure, tant mon coeur saigne.
La mort serait une délivrance : je n'ai pas le droit d'y penser.
Toujours sans lettres des miens.
Mercredi douze juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai enfin reçu des lettres de ma femme, de ma famille.
Plus de trois mois donc pour que les lettres me parviennent.
Comme on sent la douleur, le chagrin épouvantable de tous, percer entre chaque ligne.
J'ai reçu ma batterie de cuisine et pour la première fois des conserves de Cayenne.
La vie matérielle m'est indifférente, mais je pourrai soutenir ainsi mes forces.
Les ouvriers forçats viennent travailler ces jours-ci.
Il lui était interdit de parler de l'Affaire, des événements même connus et publics.
Paris, vingt-trois février mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Samedi quinze juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Tous les supplices.
Cette nuit, coliques sèches qui me tordaient sur mon lit.
Mercredi dix-neuf juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Chaleur sèche ; la saison des pluies tire à sa fin.
Je suis couvert de boutons produits par les piqûres des moustiques et autres insectes.
C'est mon cerveau, c'est mon coeur qui souffrent et hurlent de douleur.
Il me faut tout mon honneur, tout l'honneur de mes enfants.
Samedi vingt-deux juin, onze heures soir Impossible de dormir.
Quand finira ce martyre aussi horrible qu'immérité ? Mardi vingt-cinq juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les condamnés viennent de nouveau travailler dans l'île.
Me voilà enfermé dans mon cabanon.
Vendredi vingt-huit juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Il me semble parfois que le coeur, que le cerveau vont éclater.
Samedi vingt-neuf juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de voir passer le courrier venant de France.
Comme ce mot fait tressaillir mon âme.
Jeudi quatre juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours rien ; le coupable n'est pas découvert.
Je souffre de toutes les tortures de ma famille, comme des miennes propres.
Je sais combien tu l'as Paris, vingt-sept mars mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours sans nouvelles de toi, c'est terrible.
vingt et un avril ! Cette date me rappelle d'excellents souvenirs.
Il y a Paris, vingt-quatre avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai encore rien reçu de toi et je suis navrée.
Chaque matin Paris, vingt-six avril mille huit cent quatre-vingt-quinze.
… Je viens de passer la journée la plus épouvantable de mon existence.
Enfin j'ai reçu une lettre de toi.
Je ne puis te dire quelle joie j'ai Suite de mon journal.
Samedi six juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours cette vie atroce de suspicion, de surveillance continuelle, de mille piqûres journalières.
Dimanche sept juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les forçats ont enfin terminé leurs travaux.
Mercredi dix juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les vexations de tout genre recommencent de plus belle.
Les autres jours, endaubage ou lard conservé.
Vendredi douze juin mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Mais peu importe tout cela.
Même jour, soir.
Je viens de recevoir des vivres de conserve de Cayenne.
Mais qu'importe la nourriture du corps, le martyre qu'on me fait endurer est effroyable.
Dimanche quatorze juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Mardi seize juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les chaleurs deviennent terribles.
Je passe la plus grande partie des journées dans mon cabanon.
Et rien à lire ! Les revues du mois dernier ne me sont pas parvenues.
Les journées s'écoulent terriblement monotones dans l'attente anxieuse d'un meilleur lendemain.
Ma seule occupation est de travailler un peu l'anglais.
C'est la tombe, avec la douleur en plus d'avoir encore un coeur.
Pluie torrentielle dans la soirée, suivie d'une buée chaude et accablante.
Fièvre pour moi.
Dimanche vingt et un juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Fièvre toute la nuit dernière ; envie de vomir continuelle.
Les surveillants paraissent au moins aussi déprimés que moi par le climat.
Mardi vingt-trois juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Encore une mauvaise nuit.
Mais je lutterai aussi contre mon corps ; je veux vivre, voir la fin.
Mercredi vingt-quatre juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le spleen me prend aussi.
Le courrier venant de France vient d'arriver.
Lundi vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Journée lourde, étouffante, énervante au suprême degré.
Mes nerfs sont tendus comme des cordes à violon.
Nous sommes dans la saison sèche et cela va durer jusqu'en janvier.
Espérons qu'à ce moment tout sera fini.
Mardi trente juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Un surveillant vient de partir, accablé par les fièvres du pays.
C'est le deuxième qui est obligé de s'en aller depuis que je suis ici.
Mercredi trente et un juillet mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toute la nuit dernière, j'ai rêvé de toi, ma chère Lucie, de nos enfants.
J'attends avec une impatience fébrile le courrier venant de Cayenne.
J'espère qu'il m'apportera mes lettres.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé ce matin à 7h.
M'apporte-t-il mes lettres et quelles nouvelles ? Jusqu'à présent, je n'ai encore rien reçu.
quatre heures un/deux.
Terribles heures d'attente.
neuf heures du soir.
Rien ne m'est parvenu.
Quelle amère déception ! Vendredi deux août mille huit cent quatre-vingt-quinze, matin.
Et cependant je vais écrire à Lucie, lui cacher mes douleurs, lui crier courage.
sept heures soir.
Mon courrier était arrivé, on vient seulement de me l'apporter.
Je saurai souffrir encore.
Je compris qu'elles seraient constamment repoussées.
Suite de mon journal.
Samedi trois août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit.
Ces émotions me brisent.
Je viens de passer deux heures, de 5h.
un/deux à 7h.
un/deux, à laver mes torchons, mes pantalons de drap, ma vaisselle.
Ces efforts me brisent, mais me font du bien quand même.
Je n'ouvre jamais la bouche, plus silencieux qu'un trappiste.
Ils m'ont été refusés.
Pourquoi ? Encore une énigme que je ne veux pas chercher à résoudre.
Lundi cinq août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Samedi dix août mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Sois alors courageuse et forte, que tes enfants deviennent ta consolation, qu'ils t'inspirent ton devoir.
Lundi deux septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Il y a bien longtemps que je n'ai rien ajouté à mon journal.
Mais souhaitons que cela ait un terme, mon coeur est bien malade.
Hier j'ai eu une syncope, mon coeur a tout d'un coup cessé de battre.
Je me sentais partir, sans souffrance.
Qu'était-ce au juste, je n'ai pu m'en rendre compte moi-même.
J'attends mon courrier.
Vendredi six septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je viens de recevoir les lettres.
Le coupable n'est pas encore découvert.
Tes lettres de mai et du trois juin me sont parvenues.
vingt-deux septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Palpitations de coeur toute la nuit dernière.
Aussi suis-je bien fatigué ce matin.
Vraiment l'esprit reste perplexe devant de pareils faits.
Le gouvernement a tous les moyens pour cela.
D'ailleurs, le moyen m'importe peu.
vingt-sept septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Un supplice pareil finit par dépasser la limite des forces humaines.
Ce supplice devient trop horrible.
Il faut que cela finisse.
Il faut que ma femme fasse entendre sa voix, la voix d'innocents qui demandent justice.
Les peines du corps ne sont rien, celles du coeur sont atroces.
vingt-neuf septembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Violentes palpitations du coeur ce matin.
premier octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne sais plus comment traduire mes sensations.
Les heures me paraissent des siècles.
cinq octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai reçu les lettres de ma famille.
On me dit que je pense plus aux souffrances des autres qu'aux miennes propres.
Ah ! mes chers enfants ! Mourir, peu m'importe.
six octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les heures sont de plomb.
quatorze octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Impossible de sortir.
Journée d'une longueur terrible.
vingt-six octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne sais plus comment je vis.
Mon cerveau est broyé.
Voilà ma vie journalière.
trente octobre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Spasmes violents du coeur.
Temps lourd qui abat toute énergie.
Me jettera-t-elle définitivement par terre ? Nuit du deux au trois novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé, mais pas de lettres.
Quel supplice, et combien de temps durera-t-il encore ? quatre novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Chaleur terrible, au moins quarante-cinq°.
sept novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
neuf novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Journée terriblement longue.
Obligé de me confiner dans mon cabanon.
Rien à lire.
Les livres annoncés par la lettre du mois d'août ne me sont pas encore parvenus.
quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
J'ai enfin reçu mon courrier.
Le coupable n'est pas encore découvert.
Suite de mon journal trente novembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je ne veux pas parler des piqûres journalières, car je les méprise.
Mais ma raison finira par sombrer sous cet incroyable martyre.
trois décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Je n'ai pas encore reçu le courrier du mois d'octobre.
Journée lugubre, pluie incessante.
Le cerveau se rompt, le coeur se brise.
Le ciel est noir comme de l'encre, l'atmosphère embrumée ; vraie journée de mort, d'enterrement.
Que de douleurs ! Rien à lire, rien pour échapper à mes pensées.
Ni livres, ni revues ne me parviennent plus.
cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Preuves morales ou autres, peu leur importait.
sept décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
huit décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Les névralgies de la tête augmentent chaque jour et me font atrocement souffrir.
neuf décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours pas de lettres.
Elles sont probablement restées à Cayenne où elles traînent pendant une quinzaine de jours.
Même jour, six heures soir.
Le deuxième courrier venant de Cayenne est arrivé aujourd'hui à une heure.
M'apporte-t-il cette fois mon courrier et quelles sont les nouvelles ? onze décembre, six heures soir.
Pas de lettres ! mon coeur est labouré, déchiré.
douze décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze, matin.
Mon courrier n'est effectivement pas arrivé.
Où est-il resté ? J'ai fait télégraphier à Cayenne pour le demander.
Même jour, soir.
Oh ! cette plainte incessante de la mer.
treize décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Chaque nuit, je rêve à ma femme, à mes enfants.
Spasmes violents du coeur, nombreux étouffements.
quatorze décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Non, me fait répondre le surveillant-chef.
Quelques instants après, il y allait lui-même.
Je ne sais pourquoi je m'abaisse à lui demander quoi que ce soit.
Jusqu'à présent, je ne renouvelais aucune demande ; dorénavant, je n'en ferai plus.
seize décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
dix-huit décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
vingt décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Aucune avanie ne m'est épargnée.
vingt-deux décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Toujours aucune nouvelle des miens.
Le silence de tombe.
vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Hélas ! toujours la même chose, pas de lettres.
Pendant une éclaircie, je sors pour me détendre un peu.
Il tombait encore quelques gouttes d'eau.
Nuit du vingt-six au vingt-sept décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Impossible de dormir.
Quelle profonde lassitude ! Mon cerveau est broyé.
Même jour, onze heures matin.
Je viens de voir passer le courrier venant de France.
Mais, hélas ! mes lettres vont d'abord à Cayenne.
Dimanche vingt-neuf décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le sang me brûle la peau, la fièvre me dévore.
Quand donc ce supplice finira-t-il ? Même jour, soir.
Mes nerfs me font tellement souffrir que je crains de me coucher.
trente et un décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Quelle horrible nuit ! Des rêves étranges, des cauchemars absurdes suivis d'abondantes transpirations.
J'ai vu arriver ce matin, aux premières heures du jour, le bateau venant de Cayenne.
Et le coeur bat à se rompre, dans cette attente angoissée.
premier janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai enfin reçu hier au soir les lettres d'octobre et de novembre.
Toujours rien ; la vérité n'est pas encore découverte.
Je dois remettre les lettres demain matin pour qu'elles prennent le Suite de mon journal.
huit janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Les journées, les nuits s'écoulent terribles, monotones, d'une longueur qui n'en finit pas.
douze janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
vingt-sept janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
deux février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé ; il n'y a pas de lettres pour moi.
douze février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens seulement de recevoir mon courrier.
Toujours rien, et il faut que je lutte, que je résiste toujours.
Quelques extraits de lettres de ma femme reçues à cette date.
Paris, neuf décembre mille huit cent quatre-vingt-quinze.
vingt-huit février mille huit cent quatre-vingt-seize.
Plus rien à lire.
Journées, nuits, tout se ressemble.
Je n'ouvre jamais la bouche, je ne demande même plus rien.
trois mars, six heures soir.
Le courrier venant de Cayenne est arrivé ce matin à neuf heures.
Ai-je des lettres ? quatre mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Pas de lettres.
Quel supplice atroce, trop souvent renouvelé.
huit mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Tout m'est interdit, le tête-à-tête perpétuel avec mes pensées.
neuf mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ai vu arriver ce matin, de très bonne heure, le canot du commandant du pénitencier.
Était-ce enfin quelque chose pour moi ? Hélas, ce n'était rien ; une simple visite de logement.
douze mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens de recevoir enfin mon courrier.
Cette journée du premier janvier est encore plus longue, plus pénible.
Paris, sept janvier mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je viens de recevoir tes lettres.
quinze mars mille huit cent quatre-vingt-seize, quatre heures du matin.
Impossible de dormir.
Ma tête est horriblement fatiguée par cette terrible inactivité physique et intellectuelle.
vingt-sept mars mille huit cent quatre-vingt-seize.
cinq avril mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le courrier du mois de février vient de me parvenir.
Le coupable n'est toujours pas démasqué.
cinq mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je n'ai plus rien à dire.
Tout se ressemble dans son atrocité.
Quelle horrible vie ! Pas un moment de repos, ni de jour ni de nuit.
vingt-six juillet mille huit cent quatre-vingt-seize.
Voilà bien longtemps que je n'ai rien ajouté à mon journal.
Je n'ai même pas reçu ce mois-ci les lettres de ma femme.
deux août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Enfin je viens de recevoir les courriers de mai et de juin.
Toujours encore rien, peu importe.
Je souhaite pour nous tous que ce moment ne tarde plus.
Extraits des lettres de ma femme reçues le deux août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Paris, dix juin mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'ajoute encore quelques lignes à mes lettres avant le départ du Suite de mon journal.
trente août mille huit cent quatre-vingt-seize.
C'était tout à la fois, venant ajouter à mes tortures.
premier septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Mercredi deux septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, dix heures matin.
Et de nouveau plus rien à lire.
Rien enfin pour tuer l'atroce longueur des heures.
Même jour, midi.
J'aperçois à l'horizon du côté de Cayenne un panache de fumée.
Ce doit être le courrier.
Même jour, sept heures soir.
Jeudi trois septembre, six heures matin.
Nuit horrible de fièvre et de délire.
neuf heures matin.
Le canot est arrivé et n'a toujours pas apporté mes lettres.
Vendredi quatre septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Oh ! ma pauvre Lucie, oh ! mes chers et bons enfants.
Samedi cinq septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Dimanche six septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Même jour, deux heures soir.
Que ma tête me fait souffrir, comme la mort me serait douce.
Oh ! ma chère Lucie, mes pauvres enfants, tous les chers miens.
Mardi huit septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Même jour, deux heures soir.
C'est vraiment trop pour des épaules humaines.
Que ne suis-je dans la tombe.
Mercredi neuf septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Non, la responsabilité monte plus haut, à l'auteur, ou aux auteurs de ces consignes inhumaines.
Jeudi dix septembre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Quant à moi, je fondais littéralement.
Le supplice était horrible, surtout par ces nuits torrides.
Bientôt les boucles très serrées aux chevilles me blessèrent.
Uniquement le promenoir entre deux palissades, dans la journée, en plein soleil, sans apparence d'ombre.
Le surveillant de garde dut me relever inanimé et couvert de sang.
Les jours qui suivirent, l'estomac se refusa à toute nourriture.
Je dépéris beaucoup et ma santé fut fortement ébranlée.
Aussi arrêtai-je mon journal avec mission de le remettre à ma femme.
Il fut encore augmenté plus tard.
Jusqu'en mille huit cent quatre-vingt-seize, je reçus des livres chaque trimestre, envoyés par ma femme.
A dater du mois de septembre mille huit cent quatre-vingt-seize, ces envois furent supprimés.
La bête la plus malfaisante était l'araignée crabe ; sa morsure est venimeuse.
L'ensemble est de la grosseur d'une main d'homme.
En octobre, j'écrivis à ma femme : Iles du Salut, trois octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Je n'ai pas encore reçu le courrier du mois d'août.
J'en extrais ce simple passage : Paris, treize août mille huit cent quatre-vingt-seize.
J'attends avec une bien vive anxiété des lettres de toi.
Le J'espère donc que le gouvernement aussi t'apportera son concours.
Pour la première fois, ces lettres m'étaient transmises seulement en copie.
Je n'appris ces événements qu'à mon retour, en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Puis les lettres originales reprennent.
Le six juin, vers neuf heures du soir, une fusée fut lancée de l'île Royale.
Lui-même vint renforcer, avec un personnel supplémentaire, le détachement de l'île du Diable.
Je demandai : «Qu'y a-t-il ?».
Le surveillant de garde ne me répondit pas.
La construction d'une nouvelle case fut décidée sur le rapport du médecin.
Je fus de nouveau enfermé durant cette période.
Des mesures nouvelles furent prises pour m'isoler encore davantage, si possible.
vingt-deux., Le déporté assure la propreté de sa case et de l'enceinte Art.
vingt-quatre., Le déporté doit remettre au surveillant-chef toutes les Art.
vingt-six., Les demandes ou réclamations que le déporté aurait à Art.
Dans le cas où, contrairement aux dispositions de l'article quatre, les Art.
La lettre du premier juillet, dont on y parle, ne me parvint jamais.
Paris, quinze juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je répondais à ces lettres : Iles du Salut, quatre novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Je suis inquiète de n'avoir pas de lettre de toi.
J'ai reçu deux lettres de toi.
Iles du Salut, vingt-huit février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Ces appels furent renouvelés peu de temps après.
Puis, en avril, nouveau et profond silence.
A partir de cette époque les lettres originales reprennent.
Une demande faite pour obtenir un code en communication fut repoussée.
Mais le silence, le silence toujours, était la seule réponse que j'obtenais.
J'ignorais les événements qui s'étaient passés, qui se passaient encore en France.
Je renouvelai ma demande tendant à obtenir une réponse à mes demandes de revision.
J'écrivis aussitôt à ma femme : Iles du Salut, cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Le vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, je fus autorisé à circuler de 7h.
et de deux à 5h.
du soir, dans l'enceinte du camp retranché.
En décembre, je ne reçus pas de courrier de ma femme.
J'étais sans lettres de toi depuis deux mois.
Il me sembla que le coeur se déchargeait d'un poids immense, je respirai plus librement.
Je le lus avec une profonde stupéfaction.
Mais le sens de bien des incidents m'échappa.
Je ne reçus rien.
De mon histoire, je ne savais rien.
J'attendis anxieusement l'arrivée du Sfax.
Mais il était trop tard pour que je pusse embarquer.
Je quittai enfin cette île maudite où j'avais tant souffert.
Le Sfax, à cause de son tirant d'eau, était stationné fort loin.
Je fus malade, comme tous ceux qui étaient à bord.
Le reste du temps, j'étais renfermé dans ma cabine.
En dehors des besoins du service, je ne parlai à personne.
La marche du navire était lente, huit à neuf noeuds à l'heure.
Le trente juin nous fûmes en vue des côtes françaises.
Après cinq années de martyre, je revenais pour chercher la justice.
L'horrible cauchemar prenait fin.
Le jour même, j'eus la première désillusion, la première impression triste et douloureuse.
Dans la matinée du trente, le Sfax stoppa.
Un premier bateau parut, il apportait simplement l'ordre de faire des exercices en pleine mer.
Le débarquement était remis.
Toutes ces précautions, toutes ces allées et venues mystérieuses produisirent en moi une pénible impression.
J'eus comme une vague intuition des événements.
Dans l'après-midi le Sfax reprit sa marche lentement, en longeant les côtes.
Vers sept heures du soir, le croiseur stoppa de nouveau.
La nuit était noire, l'atmosphère brumeuse, la pluie tombait par rafales.
Je fus prévenu que le bateau à vapeur viendrait me prendre dans la soirée.
La mer était démontée, le vent soufflait en tempête, la pluie tombait abondamment.
Le canot se mit en marche sous les rafales de pluie.
A force de volonté et d'énergie, je pus cependant me dominer.
J'observai toujours le même silence.
Le bateau à vapeur se mit en marche, puis stoppa.
J'ignorais totalement où j'étais, où j'allais ; pas un mot ne m'avait été adressé.
Je me rendis compte que nous devions être dans un port.
Là je fus introduit dans une calèche, avec un capitaine de gendarmerie et deux gendarmes.
Entre deux haies de soldats, cette calèche me mena à une gare.
Nous étions au premier juillet.
Toutes les entrevues avec les miens, avec mes défenseurs, y eurent lieu.
Ma femme fut autorisée à me voir tous les jours pendant une heure.
Le trois juillet, Me Demange, Me Labori étaient auprès de moi.
Puis Me Demange me fit succinctement le récit de l'«Affaire».
Ce premier exposé fut complété par Me Labori.
J'appris la longue suite de méfaits, de scélératesses, de crimes constatés contre mon innocence.
Je fus saisi d'une immense pitié, d'une grande douleur pour cette armée que j'aimais.
Je lus le procès Zola dans la nuit qui suivit, sans pouvoir m'en détacher.
J'avais été très sensible au changement de climat.
Je dus m'aliter, mais, grâce à une médicamentation énergique, je fus bientôt debout.
L'ouverture des débats fut fixée au neuf août.
Je ne raconterai pas ici les débats du procès de Rennes.
Malgré l'évidence la plus manifeste, contre toute justice et toute équité, je fus condamné.
Quant au verdict, que cinq juges ont osé prononcer, je ne l'accepte pas.
Je signai mon pourvoi en revision le lendemain de ma condamnation.
J'avais signé mon pourvoi le neuf septembre.
La voici : «Le Gouvernement de la République me rend la liberté.
La situation est effroyable pour tous les miens, intolérable pour moi.
Je ne saurais l'être.
Monsieur le Président, Je résume tous les appels précédents.
Iles du Salut, huit septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
réunies, sept, rue Saint-Benoît, Paris.
Liste des modifications : Page  quarante : «dmissible» remplacé par «admissible» (Il n'est pas