Je décris les mauvaises mœurs, non pour les propager, mais pour les faire haïr.
RUE HAUTEFEUILLE, Nº trente.
mille huit cent vingt-neuf.
Aussitôt il y eut une foule d'enrolés volontaires.
Gaffré était alors le seul agent secret salarié.
J'avais à faire à forte partie ; Gaffré était retors.
Il fut banni.
Cette aptitude générale, cette variété de moyens l'avaient conduit à s'amasser un petit pécule.
Tout-à-coup, dans l'endroit où ils sont, je remarque que l'on serre un vieillard.
On me demanda si je me sentais soulagé.
«Oui, beaucoup, balbutiai-je, en tombant presque sur la table.
»Tiens-toi donc, me dit Manigant.
»Il voit double, observa Gaffré.
En nous retirant, je vis avec plaisir que notre itinéraire n'était pas changé.
Nous nous dirigeâmes en effet vers le marché Saint-Jean ; il y avait là un corps-de-garde.
Ce scélérat y est mort en mille huit cent vingt-deux.
Un jour on me détacha Goupil, qui vint me faire une singulière proposition.
«Tu sais bien, me dit-il, François le cabaretier.
», Oui, qu'est-ce qu'il y a ? », Si tu veux, nous lui arracherons une dent.
», Tu as eu tort ; car je ne puis rien.
», C'est çà, autant en emporte le vent ; point de reçu, et empochons.
Tu es un homme d'estoque, le reste va sans dire.
Au revoir.» », Au revoir, répondis-je ; nous nous séparâmes.
Mais à peine étions-nous dos-à-dos, que Goupil revint sur ses pas.
», C'est bien, dis-je à Goupil, tu ne m'avalera pas.
Nous partagerons, c'est convenu.
Henry de la proposition que l'on m'avait faite.
Le vin était excellent ; nous en bûmes une bouteille, puis deux, puis trois.
Puisque je te dis que tu ne mettras pas la main à la pâte.
A deux hommes il y a toujours plus de ressource.
Après tu seras maître de ne plus te méfier de nous.
De son propre aveu, sa femme et lui commettaient des vols.
Ce couple, si intéressant, fut condamné à dix ans de fers.
Il en est d'assez adroits pour fournir une longue carrière de crimes avant d'être découverts.
Mais revenons à la brigade de sûreté.
Fatigué à la fin de ces perpétuelles inculpations, je résolus d'y mettre un terme.
Nul autre que moi, j'ose le dire, n'eût obtenu d'eux un pareil dévouement.
Au même instant on entend crier au voleur, et l'on se met à sa poursuite.
Eh bien ! monsieur le drôle, vous ne voulez donc pas vous corriger ? »DORLÉ.
Je ne vous comprends pas Monsieur Coco, de la morale ! »LACOUR, furieux.
Il n'y a plus d'enfants, tout le monde s'en mêle ; monsieur Lacour !!! »LACOUR.
Vous ne doutez pas de ma malheureuse position.
Leblanc me conduisit de suite chez lui.
Je dois dire que cette femme ignorait ce que c'était.
Peyois s'en alla chez Leblanc, son bourgeois, et emporta la pince avec lui.
Peyois, Lefebure et moi, nous sortîmes ensemble.
J'avais pensé à ce moyen, parce que des prisonniers m'avaient dit qu'il pourrait me servir.
Je dois à la vérité de déclarer aujourd'hui que M.
»Pas possible ! »Eh ! mon Dieu ! comme je te dis.
»Tu plaisantes.
»Et par qui ? »Par Vidocq.
A la vérité, chacun d'eux avait amené sa particulière.
Les voleurs sont généreux quand ils ont rencontré une bonne veine.
Ceux-là venaient de commettre plusieurs vols considérables, qu'ils expient aujourd'hui dans les bagnes de France.
Manon était à la joie de son cœur de faire le panier à deux anses.
Nous nous acheminons ainsi, bras dessus bras dessous, vers la Courtille.
Je demandai s'il n'était pas possible d'avoir de la matelotte.
Ils s'avancèrent vers notre table : «L'UN DES HÉROS.
Pardon le z'amis ; y a-t'y place pour nous z'ici ? »MOI.
Allons donc, cadet, tire la carrante (table) pour les camarades.
»MANON (aux arrivants).
Ces dames sont de votre société ? »UNE DES HÉROÏNES.
Quéque tu dis ? (se tournant vers ses compagnes), quéqu'elle dit ? »LE HÉROS DE CELLE-CI.
Tais ta gueule, Titine (Célestine), madame t'insulte pas.
Toute la troupe s'assied.
»UN HÉROS.
On y va, on y va.
»LE GARÇON (ayant le broc à la main).
Trente-deux sous, s'il vous plaît.
», Il n'y a pas de mal, répondit Riboulet.
», Vous savez, une politesse en vaut une autre.
», Oh ! il ne faudra pas me l'entonner.
», Eh oui, buvons ! qui payera ? ça sera les pantres.
J'ai rencontré la mercandière, Qui du pivois solisait.
Une lourde, une tournante Et un pieu pour roupiller.
_J'enquille dans sa cambriole_, Lonfa malura dondaine, Espérant de l'_entifler_, Lonfa malura dondé.
Son frusque, aussi sa lisette, Et ses tirants brodanchés.
_Crompe, crompe, mercandière_, Lonfa malura dondaine, Car nous serions _béquillés_, Lonfa malura dondé.
Crompe, crompe, mercandière, Car nous serions béquillés.
Sur la _placarde de vergne_, Lonfa malura dondaine, Il nous faudrait _gambiller_, Lonfa malura dondé.
  (_bis._) Partage ou non partage, Tout est à notre usage ; _N'épargnons le poitou_.
_J'engantai sa toquante_, Ses _attaches brillantes_, Avec ses _billemonts_.
      (_bis._) Quand _douze plombes crossent_ Les _pègres_ s'en retournent Au _tapis_ de Montron.
Montron ouvre _ta lourde_, Si tu veux que _j'aboule_ Et _piausse en ton bocson_.
L'aventure est étrange, C'était l'Argent-de-change Que suivaient les _roussins_.
     (_bis._) A des fois l'on _rigole_, Ou bien l'on _pavillonne_, Qu'on devrait _lansquiner_.
_Raille_, _griviers_ et _cognes_, Nous ont pour la _cigogne_ Tretous _marrons paumés_.
Le chapitre des confidences, suivant la coutume, s'ouvrit en façon d'interrogatoire.
«Bon soir, Jean Louis, me dit cet individu en m'accostant.
»Bon soir, mon garçon.
»C'est pourtant comme ça.
», Je sais bien, je sais bien».
»Oh ! oui ; j'ai fièrement besoin de me recaler.
»Conte-moi donc ça, car pour entrer dans l'affaire, il faut que je la connaisse.
L'avis donné, je me retire et retourne à l'endroit où Masson m'avait laissé.
Conduits d'abord au corps-de-garde et ensuite chez le commissaire, nous sommes interrogés.
Masson fut conduit au dépôt de la préfecture.
»Vous n'en êtes pas moins un fichu coquin.
»Chacun son goût.
»Il y reviendra, dit un des condamnés qui nous écoutaient.
Ce n'est rien.
Vous n'êtes que des pégriots (mauvais voleurs).
Et où allez-vous maintenant ? Si je puis vous être utile à quelque chose … »RICHELOT.
Avec plaisir, les amis.
C'est Jean-Louis, un bon enfant ; sois tranquille, il est franc.
»LE LOCATAIRE.
Calme ! calme ! j'en réponds comme de moi, c'est un ami et un français.
»LE LOCATAIRE.
Puisque c'est comme ça, je m'en rapporte.
Volontiers (je verse dans un genieu verd, et je bois).
»RICHELOT (secouant son voisin).
Eh ! Lapierre, allons-nous chez la fourgatte (recéleuse)? »LAPIERRE.
Voyons, bouge-toi donc.
Vas-y seul, ou emmène Lenoir.
Tiens plutôt, toi, qui lui a déjà bloqui (vendu), c'est plus sûr.
F …-moi la paix, j'ai trop sommeil.
Puisque tu te proposes, nous irons ensemble ? »MOI.
Oui, à nous deux, ça fera qu'une autre fois elle connaîtra ma frimousse.» Nous partons.
Mon compagnon pestait, jurait, tempêtait ; il fallait l'entendre.
«Bonjour, madame.
»Bonjour, Jean-Louis.
»Oui, ce soir ! si vous avez gagné quelque chose, vous irez à la Courtille.
»Non, je vous assure que je serai exact.
La vessie ou l'enflée d'eau d'aff, fut pressée jusqu'à la dernière goutte.
Les camarades se rangèrent de mon opinion, et l'on fit deux parts du butin.
Depuis long-temps il m'était signalé comme achetant du premier venu.
Les fils de Mercure boivent sec et dru ; mais l'on ne peut pas toujours boire.
Ils parlaient aussi des railles (mouchards).
Oui, oui, de nom simplement.
»LE GARÇON DE CHANTIER.
Il est sorti parce qu'il a promis de faire servir l'zamis.
Ce n'est que pour ça qu'on le tient z'à Paris.
C'est lui a z'emballé Bailli, Jacquet et Martinot.
Oh mon Dieu oui ! c'est lui ; que je vous conte comme il les a étourdis.
»ENSEMBLE (je fais encore chorus).
Étourdis, que c'est bien dit ! »LE GARÇON DE CHANTIER.
Manon la Blonde ? »LE GARÇON DE CHANTIER.
C'est ça, juste.
On parle de chose et d'autre.
Vidocq dit comme ça qu'il vient du pré, qu'il voudrait trouver des amis pour goupiner.
Les autres coupent dans le pont (donnent dans le panneau).
Il les entortille si bien, qu'il les mène su zune affaire, rue du Grand-Zurleur.
C'était censé qu'il ferait le gaffe.
Le gaffe pour la raille (pour la police), car sitôt fargués, sitôt marrons.
Ainsi voilà comme il s'y prend pour faire tomber les bons enfants.
Lapierre profitant d'une de ces poses, prend la parole.
Crois-tu que ça nous amuse ? moi, je veux m'amuser.
»LE GARÇON DE CHANTIER.
Ah ! ce que je veux faire, je veux jouer la mislocq (la comédie).
»LE GARÇON DE CHANTIER.
Allons, Monsieur Tarma ! (Talma) »LAPIERRE.
Est-ce que je peux jouer seul ? »ROUSSELOT.
Nous t'aiderons, mais quelle pièce ? »DUBUISSON.
On dit, qu'il est gros, ça fera ma balle (ça me convient).
«T'es gros, me dit Lenoir, mais il est bien plus gros encore.
»Quoi que c'est public ? reprend Etienne.
»Eh oui ! le monde, si t'entends mieux.
Est-il buche, le garçon de chantier ? »Je suis t'un spectateur.
»Et non ! fichu bête, c'est moi.
Dès lors arrivent les politesses d'usage, c'est un verre de plus qu'il faut.
Je déplore la dureté des temps.
Je me plains de ne pouvoir goupiner : on me plaint, on se plaint.
Je vais en chercher un, c'est-il votre sentiment, les autres ? »Oui, oui.
Le nommé Bras, l'un des recéleurs restait à quatre pas.
Il nous restait les paquets que nous avions réservés pour la Pomme-Rouge.
Lapierre était accouplé avec moi.
Lapierre me suit, et nous parvenons ensemble à gagner le quai des Ormes.
»Oh ! oui, elle est dure à avaler celle-là.
»Ah ça, voyons, explique-toi.
»Et quand je m'expliquerais.
«Que veux-tu que j'en fasse, me dit Lapierre ? »On les jette à l'eau.
»Mais, lui fis-je observer, c'est un accident qui peut arriver au plus honnête homme.
»Allons ! pas tant de raisons, payez-moi, ou je vais envoyer chercher la garde.
Il n'était plus silencieux.
»C'est bien ! tu joues ton rôle, mais moi je te parlerai plus franchement.
La veille de leur départ, j'étais présent lorsqu'on leur passa le fatal collier.
En me voyant, ils ne purent s'empêcher de sourire.
»Ne bouge donc pas, recommanda avec brutalité le serrurier de l'établissement.
Que se disaient-ils ? je n'en sais rien.
Nous étions au vendredi, lorsque Hotot fut amené chez moi par un camarade.
Je vis qu'il s'applaudissait intérieurement de m'avoir pris pour dupe.
Notre liaison étant en bon train, elle se présenta plutôt que je n'aurais osé l'espérer.
Nous n'étions pas loin de la rue Saint-Pierre-aux-Bœufs, où il demeurait.
«Quel miracle ! à cette heure.
»Cela t'étonne, lui dis-je, nous venons te payer la goutte.
»Pendant la grande pluie ! parbleu ! m'écriai-je, vous connaissez un des voleurs.
»Et qui donc ? »Hotot.
»C'est pour ça, mon ami, lui répliquai-je, que nous venons pour enfourner.
»Ah, sacredieu ! s'écrie-t-il, c'est un dindon.
»Et combien que ça coûte, ste bête ? »Un rondin, deux balles et dix Jacques.
»N … de D …! sept livres dix sous ! c'est le prix d'une paire de souliers.
»Comme tu dis, mon homme, repartit l'escamoteur en se frottant les mains.
»C'est ça, et puis vous me casserez le ventre.
»Nous ne les goberons pas sans boire.
»Aussi vais-je faire monter du liquide.
»Il ouvre la croisée et appelle le marchand de vin.
Nous mangions comme des Ogres, et le repas fut promptement terminé.
»En-ce cas, file.
»C'est ce que je fais.» Aussitôt il prend son chapeau, et s'en va.
Eh bien ! mon ami Jules, reprit-il, il n'y aura donc jamais de place pour Hotot.
»Que veux-tu ? il faut prendre patience, ça viendra.
Il me parla successivement de plusieurs affaires.
»Là-dessus, buvons un coup, s'écria Hotot, comme transporté de joie.
Traiffe ou maron sont une seule et même chose.
Le père Bellemont, férailleur, rue de la Tannerie, fut le réceleur qu'il me désigna.
Gaffré ne m'avait pas quitté.
Je frémis en pensant aux conséquences d'une combinaison pareille.
Hotot était déjà gardé à vue.
»Sois tranquille, ils ne me confondront pas.
Ce signe, c'est tout.
»C'est ça.
Ils entrent dans la tabagie.
Peut-être cet individu s'était-il dérobé à la poursuite, peut-être avait-il avoué.
Constamment absorbée par des spiritueux, elle n'avait plus un instant lucide.
Si la comparaison manque de noblesse, du moins est-elle juste.
Elle fut aux anges quand je lui demandai Émilie Simonet, qui était sa favorite.
Madame Bariole crut que je venais jeter le mouchoir dans son harem.
«Tu ne me l'aurais pas demandée, que je te l'aurais donnée.
Avec une fille, il y a toujours de la ressource.
»Je sais bien.
»Et le bout de cierge, l'avez-vous fait brûler ? »Tais-toi donc, payen.
«Dépêche-toi, lui cria-t-elle : attends, mon garçon, je vais voir si elle a fini.
»Je le boirai, dit Émilie.
»Pas de ça, Lisette.
»Vous plaisantez … il est payé.
(buvant) Tiens, il y a des mouches.
»Ça te rendra le cœur gai, m'écriai-je.
»Ah bien ! je ne croyais pas si bien dire.
»Voilà encore Jules qui bat (se moque).
Tu prends ton café.
»Qu'est-ce que tu dis ? elle n'en aurait pas fait tant.
»Félicité ! elle lui en aurait plutôt mangé si elle avait pu.
Mais c'est toujours celles-là qu'on aime le mieux, (elle soupire, boit et soupire encore).
»Que veux-tu que je te dise ? Vous êtes toutes des bavardes.
D'où leur est-elle venue ? je n'en sais rien.
»Oh ! pour ça, c'est pas vrai, car il a été avec des amis.
»Avec Caffin, Bicêtre et Linois ; Hotot m'a conté ça.
»Veux-tu le savoir ? ils sont allés se piausser (se coucher) chez Bicêtre.
Par exemple, je ne te donnerai pas l'adresse, car je ne l'ai pas demandée.
»J'irai avec toi ; c'est-ti loin qui demeure ? »Tu connais la rue du Bon-Puits ? »Oui.
»Eh bien ! c'est là, chez Lahire, au quatrième.
Sois tranquille, elle portera de mes marques.
»C'est égal, j'ai ma clé dans mon mouchoir … Ah ! ils vont voir beau bruit.
Il me semble que je sentais ça ce matin, trois valets dans mes cartes.
Tu m'accompagneras ; tu l'iras demander pour rien brûler.
(qu'on ne se doute de rien).
Viens, je t'en prie.
Elle se lève et s'approche de nous : «C'est la petite Madelon, s'écrie Émilie.
»Ils sont chez la mère Bariole.» Il n'est point d'heure indue quand on consomme.
D'ailleurs, Émilie était de la maison.
A cette nouvelle, madame Hotot imagine qu'on veut lui cacher le pot aux roses.
Ton homme ! ton homme ! il est au moulin, le diable le retourne.
«Te voilà contente, lui dit la Bariole ? »Il n'y a que Caffin.
Nous parcourons les salles.
»Ah ! c'est toi, c'est la petite Réal, je ne te voyais pas.
Oh bah ! j'en sais bien assez pour manger mon bien.
»Vous êtes bien bonne, madame.
«Elle est délicieuse ; je dis qu'elle est dans le costico Barbaro, observa Fifine.
»Je parie que c'est après Caffin que tu cherches.
»Un batteur de femmes ! interrompit Fifine.
»On ne voit pas souvent de son argent, à celui-là, reprit la Bariole.
»Oui, crois ça et bois de l'eau, tu seras jamais saoul.
On voit que ce n'était pas un faux-frère.
Émilie Simonet en fut quitte pour environ six heures de captivité.
C'est là toute l'histoire de ma grande aptitude à découvrir les voleurs.
Désormais, il n'y avait plus moyen de feindre avec les malfaiteurs.
Le masque tombé, à leurs yeux, je devenais un mouchard et rien de plus.
«Comme tu voudras, me dit-il.» On frappe de nouveau.
Je demande qui est là ? «Monsieur Gosnet, n'est-ce pas ici ?» s'enquiert-on d'une voix doucereuse.
»Monsieur Gosnet, c'est l'étage au-dessous, la pareille porte.
»Merci, excusez de vous avoir éveillé.
«Ah ! me dit-il, c'est après vous qu'on cherche.
»Dépêchez-vous, que je prenne votre place, et attendez-moi.» J'attends l'inspecteur, et nous redescendons ensemble.
Je reparus à la préfecture avec les clefs si heureusement dérobées à toutes les investigations.
Monsieur Henry me réprimanda au sujet d'une imprudence qui avait failli m'être si fatale.
Arrêtés et condamnés, ils eurent pendant quatre ans le temps de penser à moi.
Il ne s'agissait plus que de procéder à la vérification.
Elle eut tout le temps de dire son meâ culpâ.
Je fais vérifier d'après son indication, le vol était réel.
Mais le croirait-on ? le voleur était Ouasse ; atteint et convaincu, il fut condamné de nouveau.
»Tiens, v'la l'ami Jules, veux-tu te raffraîchir, demande un verre ou prends le mien.
J'y allai en effet ; mais, comme on le pense bien, Tominot ne vint pas.
Nous tirons la fève ; la royauté écheoit à Sophie, elle est heureuse comme une reine.
»Deux, mon ami Jules, s'écria Sophie, voyons, parle.
»Eh bien ! voilà ce que c'est.
»Et moi, donc, reprit la belle Lise.
»Ce n'est que ça ! s'écrièrent-elles ensemble.
Dès qu'elles furent libres, elles vinrent me trouver pour me donner de nouveaux renseignements.
Cette fois, ils étaient exacts.
Une particularité assez remarquable, c'est que les voleuses sont plus ordinairement incorrigibles que les voleurs.
Sophie Lambert ne put jamais prendre sur elle de renoncer à son péché d'habitude.
Il ne perdit à ce jeu que sa bourse, sa montre et six couverts.
Une autre fois, quand je volerai du linge, j'y regarderai.
La voleuse en eut pour ses cinq ans de prison.
»Qu'avez-vous donc, Moiselet ? »Je n'oserai jamais vous le dire.
On m'ouvrirait les veines qu'il n'en sortirait pas une goutte de sang.
»Mais qu'est-ce qu'il y a ? Vous m'effrayez.
»La cachette … »Miséricorde ! je n'ai pas besoin d'en apprendre davantage.
»Mais, monsieur, vous n'avez pas déjeûné.
»Oh ! il s'agit bien de déjeûner.
»Et puis vous vous plaindrez de votre estomac.
«Je n'en ai plus besoin d'estomac.
Non je n'en ai plus besoin, nous sommes ruinés.
Il fallait entendre ses soupirs et ses gémissements.
Ceci était l'effet de l'amour du prochain.
Monsieur Sénard ne se doutait guère qu'à Livry, la désolation était si grande.
Comment ! vous croyez réussir ? »Oui, monsieur, je le crois.
Elles contenaient passablement d'argent et quelques objets dont on devait s'étonner que je fusse possesseur.
Je voulus m'en assurer.
«Pour vous contente kinserlique ? »Moi contente tu te même.
»Pour vous beaucoup trinque.
»Moi trinque tuchur.
»Toujours trinque ! ah bonne camarade ;» et il fait encore venir du vin.
«Pour moi venir France avec maître à moi, moi l'y être tomestique.
«Ia, ia, lui répondis-je, pon fin et charmante mamesselle.
»Charmante mamesselle aussi ? »Ia, ia.
»Landsman, vous contente, moi partir avec vous ? »Ia, ia, fréli, ia, moi bien contente.
»Ia, goute, goute eine neuve mamesselle, pas l'enfant encore.
Il lui tardait tant de se mettre en route qu'il n'en dormit pas.
Le tartuffe avait de la vergogne ; vergogne de dévot, s'entend.
Il ne se doute guères que ce sera rompre le charme qui l'a préservé jusqu'alors.
Un sentier que nous suivons nous conduit dans le bois de Vaujours.
Mon premier état était tapissier-miroitier.
On évaluait à une trentaine de mille francs les effets dont ils s'étaient emparés.
L'un des plus adroits et des plus entreprenants était le nommé Winter de Sarre-Louis.
Là il se comporta quelque temps de manière à faire croire qu'il s'était corrigé.
J'avais cru le tenir, mon désappointement fut grand.
Toutefois je ne désespérais pas de l'appréhender.
Il partit en déterminé.
Voici l'une de celles qu'on lui attribue.
AIR : de l'Heureux pilote.
Travaillant d'ordinaire, La _sorgue_ dans _Pantin_, Dans mainte et mainte affaire Faisant très bon _choppin_.
Cheminant en bon drille, Un jour à la Courtille, J'm'en étais _enganté_.
En faisant nos gambades, un grand _messière franc_ Voulant faire parade, Serre un _bogue d'orient_.
L'on vient, on me _ligotte_, Adieu ma _cambriote_, Mon _beau pieu_, mes _dardants_.
Tout passe dans la _tigne_, Et quoiqu'on en _jaspine_, C'est in f … _flanchet_.
Douz, _longes de tirade_, Pour une _rigolade_, Pour un moment d'attrait.
Sa première condamnation datait de nos belles campagnes d'Italie.
Chambreuil venait d'y être conduit, lorsque sud A.
»Je te le promets.
Il en est quelques-unes qui donnèrent lieu à des incidents assez bizarres.
»Lequel ? »Je n'ose vous le demander.
Il y avait eu effraction tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.
Ah ! vas, les autres seront bien contents de te revoir.
»Ah oui, ta femme ? »C'est elle qui aura du plaisir.
Si tu es ici à six heures, la réunion sera complète.
Nous nous sommes donné rendez-vous pour aller au spectacle ensemble.
»Ni moi non plus ; nous allons entrer au Capucin.
»Au Capucin, soit, c'est tout près.
«Point de comédie, point de comédie, s'écrient les nomades d'une voix unanime.
»Buvons, répètent les Bohémiens.» Le vin et le punch coulent à grands flots.
Je bois, je ris, je cause, et je fais mon métier.
L'avis donné, je fus promptement de retour.
Le commissaire nous y avait précédé ; il ordonne une fouille générale.
Madame Sebiliotte fut dans la joie.
J'ordonne de la faire entrer.
»Ce sont les Petites-Affiches que vous me donnez-là ; sans doute vous vous méprenez.
»Je le voudrais, monsieur, je le voudrais.
Je veux bien que celui-là ait été fort aimable.
Vous déplorez donc bien la perte de Garçon ? »Ah ! monsieur, je n'y survivrai pas.
»Dès qu'il vous conviendra, madame, je suis à vos ordres.
Nous partîmes le lendemain, et quarante-huit heures après, nous étions établis sur le Champ-de-Foire.
Avant d'aller nous coucher, elle me sermonna pendant une heure.
A peine me suis-je replacé sur le côté gauche, que madame commence à se plaindre.
Mais, à peine ai-je fait le tour du paravent, madame Duflos jette un cri.
Mon service de jour en devint considérablement plus doux.
Par malheur, la princesse était quelque peu jalouse, et le gouvernement tant soit peu despotique.
«Bonsoir, messieurs, leur-dit-il.
Fontaine propose à ses compagnons de vider avec lui une bouteille.
D'autres remarques qu'il prétendait avoir faites me paraissaient extraordinaires, d'après l'état où il s'était trouvé.
Il m'était difficile de croire qu'il fût bien sûr de ses réminiscences.
Tels étaient les propos qui me revenaient de toutes parts.
Parvenu sur le palier du premier, je frappe.
«Qui est-là ? demande-t-on.
Je les conduisis tous deux au poste de la place Cadet.
J'avais prescrit de pourvoir à leurs besoins ; mais ils n'avaient ni faim, ni soif.
Cette impassibilité m'indiquait que trop qu'il était coupable.
Court et sa femme étant en lieu de sûreté, il restait à m'emparer de Raoul.
Pour ne pas l'effrayer, j'essayai de lui donner le change sur l'objet de ma visite.
Vous ne devinez pas ? »Ma foi non.
Ne sommes-nous pas des chevaux à toute selle ? »Enfin, vous faites ce qu'on vous commande.
Faut-il que le monde soit canaille …! Moi qui ne cherche qu'à gagner ma pauvre vie.
On a bien raison de dire qu'il y a toujours des envieux.
»Vous êtes trop bon, Monsieur Jules ; cependant ce n'est pas de refus.
»Allons, lui dis-je, à l'ouvrage.» Nous descendons ensemble.
Oh ! l'on n'est pas chiche de nos pas.
Raoul était présent ; il nous guidait avec une complaisance extrême.
Il me donna la clef de son secrétaire.
Le commissaire, à qui je fais part de mon observation, est de mon avis.
Les deux complices furent enfermés séparément.
Jusque là l'on n'avait contre eux que des présomptions et des semi-preuves.
Je me proposai de les confesser pendant qu'ils étaient encore dans la stupeur.
Je remarquai qu'insensiblement il perdait contenance, sa poitrine se gonflait visiblement, il respirait avec peine.
Court réfléchit un instant.
«Eh bien ! oui, c'est moi qui ai assassiné le marchand de volailles.
Pour comble de disgrâce, j'étais harcelé par d'autres créanciers.
»Vous êtes dans l'erreur, le boucher n'en mourra pas.
»Ah ! tant mieux, s'écria Court.
Peut-être pendant son sommeil s'était-il trahi.
Mourir de ça ou mourir d'autre chose, la guillotine ne me fait pas peur.
Celui-ci refusa, m'alléguant qu'après avoir avoué, il n'aurait jamais la force de regarder Raoul.
Je soupai avec eux, ils burent raisonnablement.
Ils montèrent dans le coucou sans que cela parût leur faire la plus légère impression.
Le bruit de notre arrivée se répandit en un instant.
«Tiens, le vois-tu ? disait l'un, c'est ce petit mauricaud qui n'a pas cinq pieds.
»Toi ? »Oui, moi.
»Oh ! on n'ignore pas qu'il n'est pas si rude avec les femmes.
D'abord c'est un gaillard qu'on dit qu'il lui en faut.
Oui, il lui en faut, et qu'il est fameusement porté là-dessus.
»Polisson, voulez-vous finir avec vos mains ? »Donnez-lui un soufflet.
»Eh ! là-bas, vous n'êtes pas de verre.
»Sont-ils fous de faire tant de bruit ? »C'est rien ! c'est rien ! c'est un exempt.
PREMIER GOBE-MOUCHE (celui-là avait des cheveux blancs).
SECOND GOBE-MOUCHE.»Cent et un ans ! c'est plus d'un siècle.
TROISIÈME GOBE-MOUCHE.»Non ! non, ce n'est pas un jour, c'est un beau bail.
MOI.»Laissez donc, avec votre anneau, est-ce qu'on ne le verrait pas ? LE GOBE-MOUCHE NOIR.
(Sèchement).»Non, monsieur, on ne le verrait pas.
Je ne connais pas votre M.
Vous vous taisez, docteur, parlez donc.
«Le général entend toutes ces choses à merveille.
UN DES OFFICIERS.»Ah ! voici le général Beaufort, avec la famille Picard.
LE GÉNÉRAL (avec aigreur).»C'est une leçon qui aurait pu profiter au boucher.
LADY OWINSON.»Et à vous, général.
LE GÉNÉRAL.»Ah ! voilà comme vous êtes, vous (avec un ton de supériorité).
Mon ami Picard, on s'aperçoit que vous êtes un enfant de la balle.
LE CAPITAINE.»Merci, général.
LADY OWINSON.»Je vous en prie, Monsieur Picard.
LE GÉNÉRAL BEAUFORT.»Au fait, avocat, pas de digression.
LADY OWINSON.»Général, n'interrompez donc pas.
Il y en avait pour une somme considérable.
Il était à présumer que c'étaient les voleurs, et qu'ils passeraient à Essonne.
Ils étaient tous couchés, et leurs chevaux étaient à l'écurie.
Il n'y avait pas de temps à perdre pour se mettre à leur poursuite.
Pas de doute, c'est Poulailler.
MOI.»C'est cela, général, j'étais sous vos ordres.
Telles étaient à peu près les observations que le public faisait en prenant mon signalement.
Introduits dans la salle où est le boucher, ils cherchent des yeux leur victime.
»Oh ! c'est un rude compère, reprit Raoul.
Ainsi, trouvez moyen de le prendre endormi.
Ceux-ci m'avaient indiqué une auberge isolée qui était un repaire de contrebandiers.
«Bonjour, la mère Bardou.
«Je suis sûr que vous ne me remettez pas.
»Attendez donc.
»Quoi ! c'est vous ? »Je crois bien que c'est moi.
»Je vous remets parfaitement.
J'espérais d'ailleurs que sans adresser de question directe, je parviendrais à me la faire indiquer.
Gérard, en sa qualité de piqueur, devait être au milieu de ce groupe.
Jamais je n'avais senti davantage la nécessité de la prudence.
»Je m'en étais douté.
»Je le veux bien ; ça ne nous fera pas de mal.
»N'est-ce pas ? le daim ne fait pas un pli.
»Ah ! tu peux compter sur moi, me protesta Pons».
«A l'heure qu'il est, lui dis-je, ils sont peut-être bien dans l'embarras.
»Tu lui offrirais un coup à boire, te dis-je.
La perquisition terminée, nous allâmes coucher à la Capelle.
Je revins directement à Paris.
Je conduisis Pons à Versailles, où Court et Raoul étaient détenus.
En arrivant, j'allai les voir.
«Eh bien ! leur dis-je, notre homme est arrêté.
«Il faut convenir, mon pauvre Raoul, disait Court, que nous faisions un fichu métier.
»Que veux-tu ? c'est notre sort.
»Ah ! tu as aussi éprouvé ça.
On croirait que c'est des aiguilles.
»C'est p't-être tout ça qu'on appelle des remords.
»Remords ou non, toujours est-il que c'est un fier tourment.
Quand je pénétrai dans leur cachot, ils poussèrent un cri de joie.
Je n'eus pas la force de leur refuser.
«Ne craignez rien, lui dis-je.
Vous verrez comme j'irai là, monsieur Jules.
»Ah ! oui, me dit Court, il faudra venir.
»Je vous le promets.
Ils ne m'eurent pas plutôt aperçu que, se levant précipitamment, ils vinrent à moi.
RAOUL (me prenant les mains).
MOI.»Que je ne vous dérange pas.
LE CONFESSEUR DE RAOUL.»Faites, mes enfants, faites.
RAOUL.»Si ce n'avait pas été lui, c'était un autre.
COURT.»Et qui ne nous aurait pas si bien traités.
RAOUL.»Ah ! monsieur Jules, je n'oublierai jamais ce que vous avez fait pour nous.
COURT.»Un ami n'en ferait pas autant.
RAOUL.»Et par dessus le marché venir encore nous voir faire la culbute ! MOI.
C'est de l'or.
Tu vois où ça nous a conduits.
RAOUL.»Oh ! ce n'est pas là mon plus grand regret.
Celui qui donne la mort à ses semblables n'est pas fait pour vivre.
C'est un monstre ! LE CONFESSEUR DE COURT.»Allons, mes enfants, le temps s'écoule.
MOI.»Il n'y a pas de honte.
»Quel est-il ? je suis tout prêt à vous obliger.
»Nous avons nos femmes à Paris.
RAOUL.»J'étais bien sûr que vous ne nous refuseriez pas.
MOI.»Il faut l'espérer, peut-être plutôt que vous ne pensez.
COURT.»Ah ! c'est un voyage que l'on fait le plus tard que l'on peut.
Nous sommes bien près du départ.
RAOUL.»Monsieur Jules, votre montre va-t-elle bien ? MOI.»Je crois qu'elle avance.
(Je la tire.) RAOUL.»Voyons-la.
Nous ne nous ennuyons pas avec vous, Monsieur Jules … mais il faut se quitter.
Tenez, prenez ces babillards, nous n'en avons plus besoin.
(Les babillards étaient les deux Pensées chrétiennes).
COURT.»C'est cela : fermes et contrits.
Le bourreau arrive.
Il est animé par l'esprit de vengeance ; il s'abandonne aux transports d'une joie atroce.
Du Tome troisième.
                             quatre cent neuf Aujourd'hui lieutenant-général.
Il est vivant ; on ne blâmera pas ma discrétion.
Le colonel Aubry, inspecteur-général de l'artillerie, mort à trente-trois ans.
Douai, le vingt janvier mille huit cent neuf.
LE PROCUREUR-GÉNÉRAL IMPÉRIAL près la cour de justice criminelle du département du Nord.
C'est à sa porte qu'a été assassinée la belle ecuillère.
Du vingt juillet au quatre août, les jeux tenus sous l'autorisation de M.
Delavau rapportèrent une somme de quatre virgule trois six quatre fr.
»Le conseiller d'état, préfet, etc.
Le commandant Latapie faisait marcher au pas les uns et les autres.
_Réglement pour la brigade particulière de sûreté._ _Art._ un.
«La brigade particulière de sûreté se divise en quatre escouades.
Sa mère demeure avec son mari, rue du faubourg Saint-Denis, nº cent quarante-trois, chez M.
Vidocq qui lui avait donné l'argent.
Ville en ville.
Vendait du vin.
Je lui demande en argot.
Bon vin sans eau.
Une porte et une clé.
Un lit pour dormir.
J'entre dans sa chambre.
De m'arranger avec elle.
Je remarque au coin du feu.
Un homme qui dormait.
Fouillé dans ses poches.
Son argent j'ai pris.
Son argent et sa montre.
Sa chaîne et sa culotte.
Son habit et sa veste.
Sur la place de Ville.
Regardés de toutes ces femmes.
Voleurs, bons enfants.
Tous venant voler.
Prenons nos précautions.
Bourgeois et bourgeoise.
Éveiller les soupçons.
Criait au voleur.
Je lui pris sa montre.
Ses boucles en diamant.
Donne de l'argent.
Couche dans ton logis.
Demande à sa femme.
Dis-donc, la belle.
Voleurs de montres.
Enfonceurs de boutiques.
Ne les connais-tu pas.
Exempt, soldats et gendarmes.
Palais de Justice.
Pris en flagrant délit.
Fantassins de la garde de Paris, dont l'uniforme était vert.
Dragons de Paris.
Le soir dans Paris.
Pleine de marchandises.
De l'argent au gousset.
Sans crainte ni inquiétude.
Une jolie maîtresse.
Buvant du vin sans eau.
Du vin non frelaté.
Beau jabot de dentelles.
Une montre d'or.
Le suivant sur le boulevard.
Je passe sa chemise.
Je vole sa montre, ses habits, ses souliers.
L'endroit où l'on recèle.
Entre dans une boutique.
Vole des louis.
On crie sur elle à la garde.
Prise en flagrant délit.
Le commissaire l'interroge.
Dénonce tes complices.
Faire un conte.
On me garotte.
Mon beau lit, mes amours.
On me condamne aux galères.
Dans ce monde.
Quoi qu'on en dise.
Douze ans de fers