COUAT, Recteur de l'Académie de Lille, un vol.
VIRGILE, par A.
COLLIGNON, agrégé des lettres, professeur de DÉMOSTHÈNE, par H.
DE CROZALS, professeur d'histoire à la Faculté LES CHRONIQUEURS, par A.
DEBIDOUR, doyen de la Faculté des lettres PREMIÈRE SÉRIE : _Villehardouin ;, Joinville_, un vol.
DEUXIÈME SÉRIE : _Froissart ;, Commines_, un vol.
Madame DE SÉVIGNÉ, par R.
VALLERY-RADOT, un vol.
MOLIÈRE, par HIPPOLYTE DURAND, agrégé des lettres, inspecteur FÉNELON, par G.
ROUSSEAU, par L.
DUCROS, professeur de littérature française BUFFON, par H.
Son père, Léopold Hugo, s'engagea comme volontaire à l'âge de quatorze ans.
Cet exploit lui valut l'épaulette de chef de bataillon sur le lieu même du combat.
A la date de ce départ, Victor Hugo était âgé de six semaines.
Le commandant Hugo, appelé à l'armée d'Italie, renvoya sa famille à Paris.
Victor Hugo vit donc l'Italie dans l'automne de mille huit cent sept.
Vers l'Adige et l'Arno je vins des bords du Rhône.
Elle songeait ainsi sans sommeil et sans trêve.
D'enfant nous le ferons homme, et d'homme poète.
Mais la guerre marchait vers son lugubre dénouement.
L'invasion vint jeter sur les jeux du jardin une ombre de tristesse inoubliable.
L'Empire tombé, le général Hugo eut le loisir d'intervenir dans l'éducation de ses fils.
Abel, qui avait porté l'épée, prit la plume.
Eugène et Victor furent placés à l'institution Cordier-Decotte.
Victor y révéla bientôt ses aptitudes.
Mais la rectification ne rend pas l'insuccès de Hugo moins piquant.
Cette activité qu'il déployait au dehors cachait bien des agitations intimes.
Le livre parut sous le titre Odes et poésies diverses.
Cette faveur décida du mariage tant souhaité (octobre mille huit cent vingt-deux).
La joie des noces fut brusquement attristée par un terrible événement.
L'année mille huit cent vingt-cinq fut marquée par l'apparition de Han d'Islande.
Ce roman valut à son auteur une nouvelle pension de deux fr.
C'est le toit de mon père.
Elle fut inspirée à l'auteur par un sentiment de patriotisme indigné.
Nous voyons déjà que, chez cinq.
Le poète entreprit son Cromwell.
Talma mourut avant que l'oeuvre fût finie ; l'espoir d'une représentation immédiate s'en allait avec lui.
Il souleva les applaudissements des uns, les clameurs irritées des autres.
Ce fut le signal de la guerre littéraire entre les romantiques et les classiques.
Il y présenta Victor Hugo.
Au mois de janvier mille huit cent vingt-neuf parurent les Orientales.
La chute de la pièce eut lieu au printemps.
Quelle fatalité s'abattit sur ce couple heureux ? On ne retrouva que deux cadavres.
Il y eut à ce moment de l'existence si vaillante de Hugo quelques heures découragées.
On aurait pu d'avance déterminer sa ligne de conduite.
Il devait prêcher la justice et faire appel à la clémence.
La dynastie des Orléans s'effondra au mois de février mille huit cent quarante-huit.
Il fut traqué, mais le dévouement de ses amis réussit à le soustraire aux poursuites.
Il trouva un premier asile à Bruxelles, où il écrivit l'Histoire d'un crime.
Le bienfait de la solitude avait opéré cette transformation.
L'Américain Emerson, poète aussi, a rendu cette idée par une image expressive.
L'année mille huit cent cinquante-trois vit paraître les Châtiments.
Expulsé de Jersey, il se réfugia à Guernesey, où il s'installa dans Hauteville-House.
Ce séjour a été bien souvent décrit.
C'est là que sont nés vingt chefs-d'oeuvre.
Victor Hugo a donné des Contemplations cette définition qui dit tout : les Mémoires d'une âme.
L'amnistie offerte aux proscrits par le régime impérial fut repoussée par Victor Hugo.
Il envoyait le meilleur de lui-même à ses compatriotes.
La renommée littéraire de Victor Hugo était une renommée européenne, universelle.
Un vent d'opposition à l'Empire commençait à s'élever.
La reprise d'Hernani à la Comédie-Française, le vingt juin, provoqua des acclamations d'enthousiasme.
L'Odéon préparait, de son côté, une reprise de Ruy Blas.
Le gouvernement s'inquiéta.
Il interdit la représentation de Ruy Blas, et fit retirer Hernani de l'affiche.
L'année suivante fut affligée par des deuils domestiques.
Victor Hugo vit mourir son premier petit-fils, et il perdit sa femme.
Ce journal fut un des béliers qui ébranlèrent l'absolutisme impérial.
L'année d'après, le plébiscite eut lieu.
Il rentra dans la capitale assez tôt pour assister au siège.
Deux lectures publiques du livre eurent lieu aux théâtres de la Porte-Saint-Martin et de l'Opéra.
Avec le produit des places on fit deux canons, le Victor Hugo et le Châtiment.
Il faut relire aussi la pièce qui a pour titre : «Lettre à une femme.
Par ballon monté, dix janvier».
Moi, je suis là, joyeux de ne voir rien plier.
Ces temps sont revenus.
Son attitude l'y rendit vite impopulaire.
Vous démolirez l'un ; vous mitraillerez l'autre.
Dans Paris incendié éclataient d'autres reproches non moins indignés.
Victor Hugo atteignait ses soixante-dix ans.
Ce livre avait été écrit en cinq mois et vingt-sept jours.
Un siège de sénateur lui était offert par les électeurs de Paris.
Ces écrits furent publiés avec les sous-titres Pendant l'exil, Depuis l'exil.
La suite de l'ouvrage parut au printemps de l'année suivante.
Ces poèmes ont pour titres le Pape, la Pitié suprême, Religions et Religion, l'Ane.
Il semblait que la source fût épuisée.
Comme si le poète eût abdiqué, on fêta triomphalement l'anniversaire de sa quatre-vingtse année.
Vivant, on l'honora comme le plus illustre des morts.
On dépassa de beaucoup ces hommages le jour anniversaire de la quatre-vingtse année du poète.
Il s'en est allé, selon sa prophétie, «dans la saison des roses».
Théophile Gautier compare le Hugo de cette époque à un lion.
Trente ans plus tôt, Victor Hugo vient de remporter la grande victoire d'Hernani.
Son chef-d'oeuvre dramatique a soulevé les acclamations de tout ce qu'on nommait la jeune France.
La classification s'impose à nous.
C'est qu'elle est toute faite de procédés, de moyens, pour ainsi dire, extérieurs.
On y prodigue l'exclamation, l'apostrophe, la prosopopée.
Les Odes et Ballades marquent une date illustre dans l'histoire des lettres françaises.
Mes chants volent à Dieu, comme l'aigle au soleil.
Dans cette poésie nouvelle, la forme était plus neuve que le fond.
On peut s'en assurer en relisant la pièce des Deux Iles.
Du Nil au Borysthène il règne triomphant.
Les rois, fils de cent rois, s'inclinent quand il passe, .
Quant à l'habileté de main du versificateur, elle est déjà incomparable.
Hugo a procédé comme les maîtres musiciens, les Bach et les Beethoven.
Il y a plus d'un Orient sur la mappemonde terrestre.
Il y en a plus d'un aussi dans le livre de Victor Hugo.
La ville aux dômes d'or, la blanche Navarin, Sur la colline assise entre les térébinthes.
A leur apparition, ils firent le succès.
Ils sont démodés aujourd'hui comme les troubadours des Odes et Ballades.
En revanche, l'Orient espagnol a gardé tout son éclat de coloris, toute sa vivace fraîcheur.
Les ifs, que leur vol fracasse, Craquent comme un pin brûlant.
Le mur fléchit sous le noir bataillon.
N'y a-t-il donc que de la couleur dans les Orientales ? On a ressassé cette erreur.
L'espace est grand.
Il crie épouvanté, tu poursuis implacable.
Demandez au peintre Rembrandt s'il produirait sa lumière sans ombre.
Préoccupé de la destinée, il analyse les grandes conceptions du temps, de l'espace, de l'éternité.
Il se révèle dès la première pièce, qui est une autobiographie.
_Fais en priant le tour des misères du monde._ .
Je ne citerai qu'un exemple.
Ce mécontentement s'explique assez par le regret très vif de la première jeunesse.
Tout poète est irritable.
Que dire de celui-ci ? On se rappelle son enfance hypéresthésique.
A la prière qui s'est tue un autre hymne succédera.
Ce sera l'hosanna de toute créature, .
Ce sera l'harmonie immense qui dit tout.
Le titre et le sujet du recueil suivant étaient trouvés.
Mais cette fois le poète pouvait les braver.
Il avait trouvé le grand secret de consolation, la source inépuisable de courage, de sérénité.
Ce ne sont là que des aspects de la nature.
La terre ne vit pas seulement ; elle fait vivre.
Elle est la Mater Alma que célèbre le mythe ancien ; elle est la nourrice universelle.
Elle élève et elle agrandit le coeur qui sait l'entendre.
De partout sort un flot de sagesse abondante.
On peut rapprocher, sur d'autres points, les Rayons et les Ombres des Voix intérieures.
Rien de plus.
Ce vieux faune, un ciel morne, un bois noir.
L'orchestre tressaillant rit dans son antre noir.
Comme sur la colonne un frêle chapiteau, La flûte épanouie a monté sur l'alto.
Ciel ! voilà le clairon qui sonne.
A cette voix, Tout s'éveille en sursaut, tout bondit à la fois.
Chaque forme du chant passe en disant : Assez ! Les sons étincelants s'éteignent dispersés.
On peut en dire autant de la Tristesse d'Olympio.
S'envolent un moment sur leurs ailes blessées, Puis retombent soudain.
Les fils mystérieux où nos coeurs sont liés.
Ma maison me regarde et ne me connaît plus.
L'impassible nature a déjà tout repris.
Vers quelque source en pleurs qui sanglote tout bas.
Comme un essaim chantant d'histrions en voyage Dont le groupe décroît derrière le coteau.
Et son oeil ne vit rien que l'éther calme et chaud.
Qu'est-ce que Cromwell ? une tragédie démesurée.
Tragédie ou drame, c'est, par bien des côtés, une oeuvre d'imitation.
Mais les classiques peuvent aussi réclamer leur bien.
Le coup de théâtre du troisième acte est emprunté au dénouement original de Rodogue.
LORD ROCHESTER, _à part._ Il faut que Noll le boive.
Milord … CROMWELL, avec un sourire équivoque.
Accoutumez-vous donc, jeune homme, à nos bontés.
Je suis écrasé ! LORD ROCHESTER, à part.
Il s'est depuis tantôt passé quelque prodige.
(Haut.) Je vous jure … LORD ROCHESTER, à part.
Et notre grand complot ? et nos savants apprêts ? Buvez donc ! LORD ROCHESTER, à part.
Vous vous faites prier ? LORD ROCHESTER, à part.
CROMWELL, avec un rire sardonique.
Comment le trouvez-vous ? LORD ROCHESTER, remettant le gobelet sur la table.
LORD ORMOND, _vivement_.
Saint-George ! à la douceur je ne suis pas enclin.
Pour une goutte d'eau déborde un vase plein.
Votre parole est jeune et nous fait de même âge.
Milords, y pensez-vous ?, La paix ! la paix sur l'heure ! LORD ROCHESTER, _ferraillant_.
L'ami ! la paix est bonne, et la guerre est meilleure.
DAVENANT, _s'efforçant de les séparer_.
SYNDERCOMB, _bas à Garland_.
Carr est le seul de nous qui soit homme.
LORD CARLISLE, _aux hallebardiers_.
CROMWELL, _écartant le garde du geste_.
Que voulez-vous ? Allez en paix.
Mais si l'on n'arrêtait mon bras … SYNDERCOMB, _faisant un pas et levant sa dague_.
Tyran ! Périsse l'assassin ! Meure le parricide ! CROMWELL, _à Thurloë_.
Voyez ce qu'ils en font ? Frères, je lui pardonne.
Il ne sait ce qu'il fait.
A la Tamise ! à l'eau ! _Rentre Turloë_.
THURLOË, _à Cromwell_.
La Tamise a reçu le furieux apôtre.
CROMWELL, _à part_.
La clémence est, au fait, un moyen comme un autre.
Hernani fut écrit en vingt-cinq jours.
DON CARLOS, _l'oeil fixé sur sa bannière_.
L'empereur est pareil à l'aigle, sa compagne.
A la place du coeur il n'a qu'un écusson.
Ah ! vous êtes César ! DON CARLOS, _à Hernani_.
Don Juan, ton coeur est digne.
A genoux, duc.
(_Hernani s'agenouille.
_Aux conjurés._ Je veux tout oublier.
Allez, je vous pardonne ! C'est la leçon qu'au monde il convient que je donne.
DON CARLOS, _seul.
Les deux êtres, que tout semblait séparer à jamais, sont unis.
Rien que la nuit et nous.
Félicité parfaite ! .
Pas un nuage au ciel.
Tout, comme nous, repose.
Viens, respire avec moi l'air embaumé de rose ! Regarde.
Plus de feux, plus de bruit.
Tout se tait.
La lune tout à l'heure à l'horizon montait.
Et voici l'amour et la haine en présence.
La haine est implacable ; l'amour semble succomber.
… Vers des clartés nouvelles Nous allons tout à l'heure ensemble ouvrir nos ailes.
Partons d'un vol égal vers un monde meilleur.
On peut le vérifier à l'occasion de Marion De Lorme.
L'ami !, Mon cher !,  _A Brichanteau._ DIDIER, _levant lentement la tête_.
Me parlez-vous ? Lisez-nous l'écriteau placé sur votre tête.
Moi ! DIDIER, _se levant_.
C'est l'édit qui punit tout bretteur du gibet, Qu'il soit noble ou vilain.
Ce peuple est insolent ! Mais vous avez la vue un peu basse peut-être.
Otez votre chapeau, vous lirez mieux.
Otez ! DIDIER, _renversant la table qui est devant lui_.
Ah ! prenez garde à vous, Monsieur ! vous m'insultez.
Nos titres à tous deux, certes, sont bien acquis.
Je le devine peuple, il me flaire marquis.
Peuple et marquis pourront se colleter ensemble.
Marquis, si nous mêlions notre sang, que t'en semble ? SAVERNY, _reprenant son sérieux_.
Monsieur, vous allez vite, et tout n'est pas fini.
Je me nomme Gaspard, marquis de Saverny.
Que m'importe ? SAVERNY, _froidement_.
Mais cela suffit bien.
On vous prendrait pour quelqu'un de bas lieu.
La voulez-vous ? Elle est fidèle et bien trempée.
L'ANGELY, _fou du roi, offrant la sienne_.
DIDIER, _prenant l'épée._ Soit.
Maintenant Dieu fasse aux bons miséricorde ! BRICHANTEAU, _sautant de joie_.
Un bon duel ! c'est charmant ! SAVERNY, _à Didier_.
On n'y voit pas.
C'était pendant la guerre de Vendée.
Un soldat de l'armée du Rhin revenait au pays, en congé de convalescence.
Aux approches de son village, il descend de la diligence, afin d'abréger le chemin.
Il apporte au logis le havresac et la feuille de route du mort.
Le cadre a les proportions légendaires du sujet.
Comme il monte à pas lents le sentier ! son front penche.
Est-il las ! On dirait qu'il demande abri dans le château.
C'est quelque mendiant ! HATTO, _à la fenêtre_.
Va-t'en, chien ! MAGNUS, _comme se réveillant en sursaut_.
Il y a gagné de pouvoir écrire tout un Théâtre en liberté.
MOÏSE-BEN-HABIB, _grand rabbin, à genoux_.
Jamais le juif ne chante et jamais il ne rit.
Nous payons le tribut, n'importe quelles sommes.
_Montrant l'or sur la table._ Voici notre rançon, hélas ! daignez la prendre.
O rois, protégez-nous.
Voyez nos désespoirs.
Révoquez votre arrêt.
Elle nous crie toutes les misères actuelles.
Voici la rumeur qui monte à travers le soupirail des caves de Lille.
Envisagée sous cet aspect, elle rayonne déjà de l'éclat des âges à venir.
A la septième fois, les murailles tombèrent.
Mais parfois l'impatience gagne le poète, et il adresse son appel à la Révolution.
Pourquoi t'es-tu laissé lier de bandelettes ? .
Faire grâce de la mort au tyran, ce n'est pas l'amnistier.
Le poète tient son engagement de le clouer à tous les piloris.
Il donne à la muse une geôle à garder.
Les Calliopes étoilées Tiennent des registres d'écrou.
Les rôles y sont de la longueur d'un hémistiche.
La guerre est éteinte.
Je m'étais endormi la nuit près de la grève.
Elle resplendissait au fond du ciel lointain Dans une blancheur molle, infinie et charmante.
Aquilon s'enfuyait emportant la tourmente.
L'astre éclatent changeait la nuée en duvet.
Il faisait nuit encor, l'ombre régnait en vain, Le ciel s'illuminait d'un sourire divin.
Un ineffable amour emplissait l'étendue.
Je suis celle qu'on croit dans la tombe et qui sort.
Je suis ce qui renaît quand un monde est détruit.
O nations ! je suis la poésie ardente.
J'ai brillé sur Moïse et j'ai brillé sur Dante.
Le lion Océan est amoureux de moi.
Il s'ouvre par la contemplation de l'enfance.
Cet avant-printemps de la vie est bien vite passé.
L'âme s'épanouit, comme la flore au mois de mai.
C'est le temps où les oiseaux chantent.
Qu'exprime leur chant ? Les «strophes invisibles» qui s'exhalent des coeurs amoureux.
Tous les mots à présent planent dans la clarté.
Lui-même il a sa large part de misère et de deuil.
Sa fille meurt.
Il y va chercher ce qu'il a perdu ; il ne l'y trouve pas.
Quelle est donc cette aube ? c'est la tombe.
Où suis-je ? dans la mort.
Viens ! un vent inconnu Vous jette au seuil des cieux.
Dans une page charmante des Contemplations, le poète s'adresse à la Strophe.
La préoccupation littéraire jette, il faut l'avouer, une ombre de pédantisme sur ces idylles.
La sarcelle des roseaux plats Sort, ayant au bec une perle.
Les étangs de Sologne Sont de pâles miroirs.
C'est le moment crépusculaire.
Sa haute silhouette noire Domine les profonds labours.
On sent à quel point il doit croire A la fuite utile des jours.
Le livre s'ouvre, pour ainsi dire, par le désastre de Sedan.
O morts pour mon pays, je suis votre envieux.
Elle restera «anonyme» la gloire de ces princes.
Aucun d'eux n'arrivera à se dresser sur les ruines qu'ils ont accumulées.
Elle grandit pendant ces mois du siège.
Elle n'est déjà plus en mars la même minuscule personne qu'en novembre ou qu'en janvier.
L'hiver n'avait pas épuisé les tristesses de cette année.
Dès le mois de mars, Hugo est attaqué avec violence.
Avril amène la guerre civile.
Aujourd'hui ces paroles de miséricorde, d'apaisement, de fraternelle passion, resplendissent dans leur idéale beauté.
Il proclama sans peur ce qui lui semblait l'équité.
Que sort-il de cette mâchoire ouverte ? Un chant d'oiseau.
Le rouge-gorge a pris cet antre pour y faire son nid.
C'est une genèse.
Est-ce que tu t'éteins sous l'haleine de Dieu ? .
Les peuples devant toi feront cercle à genoux.
Beaucoup d'écrivains, se croyant inspirés, improvisent.
Ce passage effrayant a remué les ténèbres ; le mur reparaît, lézardé.
Les temps se sont dissociés, et l'oeil a devant lui un «archipel» de siècles mutilés.
1º Voici d'abord la région des dieux.
Dit la Clarté, montrant au dieu le brin de paille.
Elles expriment toutes la protestation de la nature contre l'usurpation des Olympiens.
Le torrent et la nuée gémissent : Les vagues voix du soir murmurent : Oublions.
L'absence des géants attriste les lions.
Mais ce triomphe est éphémère.
Il entend les rires des dieux vainqueurs.
Il trouve ces rires trop justifiés par la défaite, et par la lâcheté des éléments.
Mais lui, restera-t-il, aussi, captif ? O triomphe ! D'un terrible effort, il a brisé ses entraves.
Il est libre ! Non ! la montagne est sur lui.
Rien de plus colossal que cet effort, et pourtant rien de plus humain.
On suit avec angoisse la marche souterraine du géant.
Il s'arrête, il doute un instant ; il ne se lasse pas.
Le désespoir l'a gagné, mais non l'abattement.
Il se rue encore à la roche, écarte un dernier bloc, et recule comme foudroyé.
Il a retrouvé la lumière.
Il avait pris sa prison pour l'abîme.
Voici l'abîme absolu, l'infini, le gouffre insondable, l'énigme dont le mot est l'Eternel.
Et tout à coup les Immortels voient se dresser devant eux le géant.
Le paganisme de la pièce du Satyre est tout animé de sentiments modernes.
La matière elle-même se fait complice de cette oppression ; le gouffre s'acharne contre l'âme.
Amour ! Tout s'entendra, tout étant l'harmonie ! .
La face des élus sera charmante et fière».
Le mythe chrétien attire, à certaines heures d'exaltation, l'imagination démesurée de l'auteur de Torquemada.
Tu n'y peux rien.
2º Après les dieux viennent les rois.
Ma droite a balayé toutes ces races viles.
Car bientôt il faut que le roi sorte.
C'est le Grand Roi, précédé d'un «nuage de deux millions d'hommes».
Il fait battre la mer qui a fracassé, englouti son chemin de vaisseaux.
Le Cid est déjà un vieillard.
Il vit dans son donjon, au pied duquel coule une source aussi pure que lui.
Chimène eut sa gorgerette Pleine de fleurs et d'épis.
J'avais un habit de moire Sous l'acier de mon corset.
Je ne garde en ma mémoire Que le soleil qu'il faisait.
Il continue donc à protéger ce roi qui tomberait s'il retirait l'appui de son épée.
Il est aussi l'incarnation de la piété filiale.
Il t'aime, dit le roi, pourtant il est ton fils.
L'héroïsme chrétien est personnifié au delà des Pyrénées par un seul preux.
J'entrerai dans Narbonne et je serai vainqueur.
Après, je châtierai les railleurs, s'il en reste.
Cette Durandal est une conscience.
Le Cid et Roland sont des héros presque sacrés.
En voici d'autres plus humains, mais grands encore, et enveloppés d'un prestige mystérieux.
Leurs noms ? Bernard, Lahire, Eviradnus.
Le Cid combat tout seul ; il n'a que sa jument Babieça.
Roland est seul aussi, avec son arme fée.
Eviradnus est un levier providentiel : Sa grande épée était le contrepoids de Dieu.
Eviradnus sauve, sans l'éveiller, la marquise Mahaud.
Puis il fut un grand roi.
Kanut est mort.
La blancheur du linceul le rassure.
Tout à coup une étoile noire y paraît.
Elle s'y élargit.
C'est une goutte de sang tombée on ne sait d'où.
Et c'est pourquoi le roi n'a pas osé paraître au tribunal de Dieu.
Il s'est enfui devant l'aurore.
Il recule toujours dans la nuit.
Des enfants ont été jetés dans les fournaises.
La statue d'airain de don Alonze est au-dessus de son tombeau.
Le colosse est assis comme un dieu égyptien, les mains sur les genoux.
Jayme s'agenouille devant ce juge.
Je suis dans ta sombre chapelle, Je tombe à tes genoux, m'entends-tu ? Je t'appelle.
Tu dois me voir, le bronze ayant d'étranges yeux.
Le rêve du héros, C'est d'être grand partout et petit chez son père.
Hélas ! le père absent c'est le fils misérable.
Mon fils sort de chez moi, comme un loup d'un repaire.
Mais est-ce qu'on peut être offensé par son père ? .
Elle a pris de la terre et bouché l'ouverture.
Telle autre pièce, le Cimetière d'Eylau, dégage une émotion bien singulière.
Mon sergent me parla, je dis au hasard : oui.
Car je ne voulais pas tomber évanoui.
Soudain le feu cessa, la nuit sembla moins noire.
Et l'on criait : Victoire ! et je criai : Victoire ! J'aperçus des clartés qui s'approchaient de nous.
J'ajoutai : Debout, tous ! Et je comptai mes hommes.
Présent ! dit le sergent., Présent ! dit le gamin.
Je vis mon colonel venir, l'épée en main.
Il faut, pour marquer une qualité essentielle de la Légende des siècles, parler des rythmes.
Non, je ne donne pas à la mort ceux que j'aime.
Je les garde ; je veux le firmament pour eux, Pour moi, pour tous.
On voit suffisamment ce que le vers, ainsi brisé, a de puissance.
Le titre «Jeanne endormie» revient quatre fois dans l'Art d'être grand-père.
Ce contact de l'enfant est pour le poète aussi révélateur que la conscience.
Elle est toute petite ! elle est surnaturelle.
Plus d'un dira plus tard : Bon Dieu, tu me trompais.
Mais le bon Dieu répond dans la profondeur sombre ; Non.
Ton rêve est le ciel.
Je t'en ai donné l'ombre.
Mais ce ciel, tu l'auras.
Attends l'autre berceau, La tombe., Ainsi je songe.
On s'explique aisément les enchantements du grand-père.
Il le reproduit avec une franchise de réalisme dont le vers semblait incapable.
Parlons de nos aïeux sous la verte feuillée.
Levez vos fronts ; voyez ce pur sommet, la gloire.
Il faudra, car l'orgie est un lâche bonheur, Se remettre à gravir ces pentes escarpées.
Jamais Hugo ne s'est peut-être élevé à une plus pure expression de ces nobles idées.
J'entends des voix.
Lueurs à travers ma paupière.
Une cloche est en branle à l'église Saint-Pierre.
Cris des baigneurs.
Plus près ! plus loin ! non, par ici ! Non, par là ! Les oiseaux gazouillent, Jeanne aussi.
Chant des coqs.
Une truelle Racle un toit.
Des chevaux passent dans la ruelle.
Grincement d'une faulx qui coupe le gazon.
Des couvreurs marchent sur la maison.
Bruits du port.
Sifflements des machines chauffées.
Musique militaire arrivant par bouffées.
Brouhaha sur le quai.
Vacarme de marteaux lointains dans une forge.
On entend haleter un steamer.
Une mouche entre.
Souffle immense de la mer.
Elle s'est accommodée, d'une part aux nécessités du sujet, de l'autre aux sollicitations de l'âge.
On ne peut pas séparer les quatre ouvrages qui ont pour titres : Le Pape.
Religions et Religion.
La Pitié suprême.
C'est tout le système philosophique de Hugo vieillissant, qui s'exprime dans cette tétralogie.
Je ne crois pas en Dieu.
LE PAPE, _entrant_.
LE PAPE, _au pauvre_.
Laisse-moi le bénir.
LE PAPE, _vidant une bourse sur le grabat_.
Tiens, voici de l'argent pour t'acheter des draps.
Et du bois.
Et toi, mon frère.
Hélas ! cette vie est amère.
Je te procurerai du travail.
Ces grands froids Sont durs.
Et maintenant parlons de Dieu.
Il nie le droit du talion.
Il proscrit le code barbare qui fait de la mort la sanction des lois.
Amour, pitié, paix à tous, voilà le dernier mot de ce credo sublime.
Dans la partie du livre consacrée à la satire, Hugo définit la satire même.
Il montre quel rôle social a pris, de notre temps, cette forme de la poésie.
Et tes deux boucliers ?, J'ai mépris et dédain.
Une comédie de salon et une tragédie de paravent remplissent tout le livre dramatique.
Le drame, Esca, est quelque chose comme un proverbe à dénouement tragique.
On les rattacherait très justement aux Châtiments : elles en constituent comme le revers élégiaque.
Mais voici que la nature entre en scène, et tout change.
D'abord le poète ne semble la voir que par les plus sombres aspects.
On entend passer un coche, Le lourd coche de la mort.
Il vient, il roule, il approche, L'eau hurle et la bise mord.
La mer donne l'écume et la terre le sable.
L'or se mêle à l'argent dans les plis du flot vert.
J'entends le bruit que fait l'éther infranchissable, Bruit immense et lointain, de silence couvert.
Un enfant chante auprès de la mer qui murmure, Rien n'est grand, ni petit.
Notre sort est chétif ; nos visions sont belles.
L'esprit saisit le corps et l'enlève au grand jour.
Tout va se reposer, et j'entends dans l'espace Palpiter vaguement des baisers infinis.
On voudrait tout citer ; mais il faut se borner à résumer les deux autres pièces.
Cette loi, la nature la balbutie.
Le poète, assemblant tous les sons que l'univers bégaye, la proclame.
Le livre épique est rempli par un seul poème, la Révolution.
Il s'achemine à travers les rues de l'antique Paris.
Le lourd fantôme de Louis treize s'ébranle à son tour.
Voici l'autre face, le peuple.
Avec ce réquisitoire brûlant, la satire, une fois de plus, enflamme l'épopée.
Et voici l'élément tragique.
Les rois sont arrivés au bout de leur course nocturne.
Je les ai.
L'ange le regardait les mains jointes