Portrait., Courrier de Paris Saint-Cyr.
A-propos rétrospectif., Concours aux Écoles spéciales.
Séances solennelles d'ouverture à l'Hôtel-de-Ville, La chapelle Saint-Ferdinand.
Vue de Barcelone et de la forteresse de Montjouich ; Insurrection à Barcelone., Médaille Lesseps.
Médaille., Promenade sur les Fortifications de Paris.
(Suite et fin.) Le Fort du Mont-Valérien, une Teaville ; Plan de Vincennes.
Fête des Environs de Paris.
Promenade de Gayan.
Bulletin bibliographique., Annonces, Modes.
Une gravure., Amusements des sciences., Correspondance., Rébus.
Le résultat de cette expérience donna naissance à la doctrine homaeopathique.
Le temps et l'expérience décideront sur tout cela.
Courrier de Paris.
Décidément l'été nous en veut et se plaît à nous jouer de mauvais tours.
Le parapluie sera notre platane et notre charmille.
Le ministère taillera sa vigne et arrosera ses fleurs ; l'opposition pêchera innocemment à la ligne.
Alcide Tousez, du théâtre du Palais-Royal, qui ne soit impatiemment attendu quelque part.
Lisette leur tient tête, Marton n'est pas embarrassée de la réplique.
C … était le rival et le frère jumeau d'Harpagon.
Possesseur d'une fortune immense, accumulant million sur million, il poussait la ladrerie à sa perfection.
C … avait un fils.
A quinze ans il fallut le voir tant bien que mal.
Notez que c'était le jeune homme le plus doux et le plus innocent du monde.
«Que lui reprochez-vous donc ? lui dit le magistrat.
C … se mit alors à défiler un chapelet interminable de griefs et de méfaits.
Jamais père, à l'entendre, n'avait été plus mal partagé et plus malheureux.
Madame Pauline Viardot a dû partir pour Prague, où les mêmes succès l'attendent.
L'architecte Mansard choisit l'emplacement de Saint-Cyr, à proximité de Versailles.
Le duc d'Anjou est bien jeune, et M.
Concours aux Écoles spéciales.
C'est un honneur brigué maintenant par l'élite de la jeunesse française.
C'est Paris qui ouvre la lice.
Les autres villes qui sont centres d'examen ne commenceront leurs séances que plus lard.
Pour l'École de Saint-Cyr, il a positivement quadruplé.
Tous les détails des funérailles, après une année d'intervalle, sont encore présents à la mémoire.
C'est là que le duc d'Orléans repose, à côté de la princesse Marie, sa soeur.
La maison de M.
Lefranc, architectes-inspecteurs, ont jeté les fondements d'une chapelle qui vient d'être inaugurée le onze juillet.
Monsieur Bertin de Veaux, officier d'ordonnance de sud A.
L'édifice, formant une croix grecque, s'élève au milieu d'un enclos planté d'arbres.
Ils représentent saint Philippe, Saint Louis, Saint Robert, saint Charles Borromée, saint Antoine de Padoue.
La sacristie est derrière le choeur, en dehors de la croix.
l'Illustration, n° seize, page deux cent cinquante-trois).
La zmala se divisait, sinon, en quatre enceintes, du moins en quatre groupes principaux.
On évalue à trois cent soixante-huit le nombre des douars formant la zmala.
Le khazna (le trésor) était placée entre le douar d'Abd-el-Kader et celui de Miloud-ben-Arrach.
En l'absence d'Abd-el-Kader, la zmala était commandée ou par son beau-frère, le khalifah.
Il y avait dans la zmala un va-et-vient continuel d'étrangers.
C'était dans les déplacements surtout qu'il mourait beaucoup de monde, malades, vieillards, enfants, femmes enceintes.
Un butin considérable tomba au pouvoir de nos auxiliaires indigènes.
Un spahis rapporta avec lui de cette expédition dix francs, un autre quinze.
Pendant les trois heures qu'a duré l'action, chacun a fait son devoir en brave.
Il apprit que c'étaient précisément les femmes qui venaient d'embrasser ses genoux.
Les plus marquants d'entre eux ont été immédiatement renfermés à Alger même, dans la Kasbah.
Le même fort doit recevoir incessamment cinquante autres prisonniers des plus notables parmi les Hachem-Gharaba.
Les familles de Ben-Allal-ben-Embarek, de Bel-Khérouby, de Bou-Khehka, de Miloud-ben-Arrach, sont de précieux otages.
Son père était muletier au grand jour, mais il était avant tout contrabadista.
Le jeune Martin profita admirablement des leçons et de l'exemple de l'auteur de ses jours.
On disait dans le pays qu'il était sorcier.
Un nouveau détachement de douaniers arriva tout à coup dans la contrée qu'exploitait Zurbano.
Il fut enfermé dans un donjon et bien gardé.
Plusieurs carabineros avaient été tués ; Zurbano ne pouvait espérer sauver sa vie.
Une commission fut formée et procéda immédiatement à l'examen de la cause.
Il avait espéré, jusqu'à ce jour, il ne put se décider à perdre tout espoir.
Il lui restait trois jours, il résolut de les mettre à profit.
Quant au danger, il n'y en a aucun … Écoutez ; un bataillon de sud M.
Il répondit donc par le même message qu'il attaquerait aux lieux et à l'heure prescrite.
Zurbano fit demander une audience au gouverneur pour une révélation de la plus haute importance.
Dans le temps de guerre civile, il ne faut rien négliger.
Le gouverneur vint lui-même à la prison.
Ainsi, monsieur le gouverneur, vous avez trente heures devant vous.
Si vous voulez accepter ce que je vais vous offrir, la ville est sauvée.
Le lendemain, dans l'après-midi, cinquante hommes robustes, armés juusqu'aux dents, entrèrent dans Logrono.
Elle fut placée aux points indiqués.
Il s'avançait sans défiance, comptant être introduit sans coup férir.
Zurbano resta chef de sa bande, qui fut organisée en corps franc.
Lui et ses hommes ne demandèrent pas mieux.
Un épisode de cette guerre dira jusqu'où allait l'effroi que ce nom inspirait.
Le camp de don Carlos était en proie aux dissensions intestines.
Le contraire avait lieu dans l'armée de Christine.
Le mobilier se composait d'une grande table et de quelques chaises et bancs.
Une grande quantité de pièces d'or et d'argent brillaient ça et là.
Un capitaine tenait la banque.
Une jeune fille entrait alors.
Une partie s'engageait.
Les trois autres cartes, espada, el Rey et caballo, se couvrirent également d'or.
La mise était faite.
La onzième carte tombe : c'est la figure du baston.
Ou écoute, quelques curieux ouvrent les fenêtres et regardent avec soin au dehors.
Ils ne voient rien qui puisse les alarmer.
«Qui est là ! dit la jeune fille.
Gente de Paz, répondit une voix grave et forte.
Le temps était si mauvais qu'il eût été cruel de faire attendre à la porte.
Celui-ci ne jouait plus, il se contentait d'observer les joueurs.
«Mon général, dit l'inconnu, c'est inutile, la garde est au diable.
Quant à vous, beau lancier, ne sortez pas, la mort est à la porte.
Que nul ne bouge ; pas un mot, pas un geste, ou vous êtes morts.
Satan lui-même n'aurait pas produit plus d'effet.
«Maintenant, capitaine-banquier, à nous deux.
Laissez la votre beau sac vert et l'argent qui est sur la table.
Vous avez refusé ma pièce ; moi, j'accepte toutes les pièces que je vois là.
«Bien, mes enfants ; que six d'entre vous gardent cette porte.
Donnez vos cordes, mais sans quitter vos armes.
Au premier qui ouvre la bouche un coup de baïonnette jusqu'au canon.
Pas un coup de feu ; terminons l'affaire sans bruit, paisiblement.
Un quart d'heure après, les carlistes étaient liés avec de fortes cordes.
(La suite à un autre numéro.) Médaille en l'honneur de Monsieur de Lesseps.
Monsieur de Lesseps.
Ils ont fait frapper une médaille que nous nous empressons de reproduire.
Cette médaille est en or, et son diamètre est de cinquante-huit millimètres.
L'autre côté de la médaille représente trois figures ; l'Hospitalité, le Courage et l'Honneur.
L'Honneur est figuré par un guerrier couronné de palmes.
Le guerrier porte au cou une chaîne, emblème du devoir.
Mais nous devons de sincères éloges à l'artiste.
Monsieur Vivier, pour le beau fini des dessins et le style élevé des figures.
Monsieur Vivier a terminé cette médaille remarquable en trois mois et douze jours.
Promenade sur les fortifications de Paris (Suite et fin., Voir pag.
Cette masse couvrante s'appelle la tenaille.
Il sert surtout aux rassemblements des troupes pour les sorties de l'assiégeant.
Ce fut Charles cinq, célèbre par son goût pour les constructions, qui acheva le château.
Enfin, c'est Vincennes que défendait le brave Daumesnil, la fameuse jambe de bois.
Elle est d'un beau gothique.
Dans cette chapelle se faisaient les cérémonies de l'ordre de Saint-Michel, institué par Henri II.
Un terrible ennemi le convoite, le génie militaire.
La troisième travée est le tablier d'un pont-levis.
Quatre tours faisant saillie sur le fossé aux quatre angles, en flanquent les quatre faces.
C'est là que se promenaient les prisonniers d'État.
Diderot a pensé devenir fou en se sentant enchaîné.
Mais l'air de la prison vous fait mal ; sortons.
Cette salle au rez-de-chaussée c'est la chambre de la question ; sortons vite.
Celui de gauche H est habité par sud A.
Monsieur le duc de Montpensier, capitaine en deuxième au quatrième régiment d'artillerie.
Il loge dans les appartements d'Anne d'Autriche.
Un régiment d'infanterie est installé dans celui de droite H'.
Cette porte est restaurée comme vous voyez ; on lui a heureusement conservé son caractère gothique.
Ainsi, le bal de Sceaux eut le même berceau que la liberté nationale.
Un entrain et une gaieté sans licence animent les jolies fêtes de Sceaux.
Mais si trop de liberté en est proscrit, l'égalité y règne toujours.
On nous annonce qu'une grande fête se prépare dans le parc de Sceaux.
Fête communale de Douai.
Ses vêtements sont ceux des fous en titre d'office.
Grande fut l'alarme : le prévôt voulait mettre la maréchaussée en campagne ; mais le capitaine.
Toutefois de ce Gayant si aimé, si fêté, si applaudi, nul ne connaît la généalogie.
Monsieur de Conzié, évêque d'Arras, suspendit alors la procession, sous prétexte du jubilé.
La famille briarienne a fait, cette année, son excursion avec la pompe accoutumée.
Les fêtes, commencées le neuf juillet, se sont prolongées jusqu'au treize.
Deuxième édition, augmentée et corrigée par l'auteur et enrichie du documents nouveaux.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
«Le peuple sicilien, dit-il, n'était ni accoutume ni déposé à supporter une domination étrangère.
Il nous apprend qual era la Sicilia prima del Vespro, qual ne divenne, qual rimase.
Deux Mois d'émotions ; par madame LOUISE COLET.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Ainsi s'explique naturellement le titre étrange et mystérieux de ce volume.
C'est impossible, répondit-elle d'un ton glacial ; et elle referma brusquement la fenêtre.
La Marquise de Gange et les Nonnes de Saint-Césaire sont d'agréables nouvelles historiques.
Scilla e Cariddi ; par FRANCIS WEY.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Après avoir visité le premier, on se sent naturellement attiré vers le second.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
«Jusqu'à ce jour, dit Monsieur J.
Ces conseils, que Monsieur J.
Avant d'être publiées en volumes, les Lettres sur l'Euphorimétrie, signées seulement des initiales J.
Chacune des pièces de vers dont se composent les Algues est datée d'un pays différent.
A Monsieur le Rédacteur du Bulletin Bibliographique.
J'espère que cette lettre remplira ce but : veuillez donc, je vous prie, la publier.
CHARLES DE MASSAS, Membre de l'Académie de Lyon et de la Société Philotechnique de Paris.
Nous n'avons donc presque rien à dire sur le présent, rien encore sur l'avenir.
Amusements des sciences.
Il y a trois solutions représentées dans les trois petits tableaux ci-dessous : premier Solution.
Si l'on avait vingt-sept tonneaux à partager, il y aurait aussi trois solutions.
On donne une bille d'ivoire, et on demande d'en déterminer le diamètre sans l'endommager.
A Monsieur D.
veut bien nous signaler, sont gravés, et nous les publierons prochainement.
L'espace nous manque souvent.
A Monsieur Ad.
M., L'anecdote est intéressante, mais elle a déjà inspiré une chanson et trois vaudevilles.
Peut-être aussi pourrait-on reprocher aux développements un peu d'obscurité.
A Monsieur L.
R., d'Arpajon., Il faudrait consulter le professeur du Muséum qui s'est consacré à cette spécialité.
Les monstruosités de cette espèce sont moins rares que ne paraît le croire Monsieur L.
Nous ajouterons qu'elles seraient un spectacle peu agréable pour nos lectrices.
A madame G.
de R., près Nantes., Sous sommes préparés ; nous attendons.
A Monsieur Al.
A Monsieur P., de La Rochelle., On craint d'offenser des scrupules qui seraient cependant exagérés.
A Monsieur Th