Les personnages y portent l'empreinte de ce roi qui l'imposait à tout ce qui l'approchait.
Majestueuse et réservée, la passion s'y exprime en termes choisis.
Il est encore taché par la rosée de la nuit dernière.
Vous êtes distraite, Caroline, depuis quelque temps.
Je vous remercie, monsieur, de votre bienveillance.
Hier encore nous avons foulé l'allée où monsieur de Melun fut mutilé par un cerf.
Caroline se tut : elle craignait d'avoir blessé les susceptibilités peu aristocratiques du vieillard.
Quittant le banc d'osier sur lequel elle était assise auprès de M.
Clavier, elle se leva pour passer dans la serre.
L'Ève de ce paradis diaphane était Caroline de Meilhan.
Caroline et Monsieur Clavier sortirent de la serre.
Le bois de Sylvie, et le château que ce bois couronne, étaient dans l'ombre.
Les parterres de Chantilly sont célèbres jusqu'en Angleterre, d'où l'on vient pour les admirer.
A l'horizon, le clocher de Senlis se montrait dans la brume.
Le couvert était mis.
Monsieur Clavier poussa son fauteuil vers la table : Caroline ne prit place qu'après une invitation.
Caroline prit la main de Monsieur Clavier et lui sourit.
Je dois vous gronder encore de l'inconcevable lenteur que vous mettez à chauffer les poêles.
Caroline repassait en partie son linge, et taillait elle-même ses robes.
Sa condition douteuse était devenue pour elle une seconde pudeur.
Caroline eût rougi de tout le monde.
Avant-hier soir encore, il se promenait sur la pelouse avec Monsieur Reynier, son beau-frère.
Bientôt il faudra prêcher la résidence aux notaires comme autrefois aux évêques de cour.
Cependant je lui ferai une visite demain.
Oui, Maurice est né pour réchauffer les tièdes, et le monde en est empoisonné.
Ce jeune homme a du patriotisme pour tout le canton.
Je ne parle pas de sa réputation de notaire : il la mérite ; c'est tout dire.
Il a une femme que j'estime, quoique fière, qui prend chaudement ses intérêts.
Peut-être n'a-t-elle pas la circonspection de son mari.
On parle trop dans ses salons, j'ai trouvé.
On sonna à la porte du jardin.
Caroline, toute rayonnante et tout empressée, courut ouvrir.
Chantilly est plongé dans le même repos.
Mais depuis, la forêt est morte comme le château.
Ce sont bien là les dignes fils de ces fanatiques que nous avons hachés autrefois.
Caroline ! Caroline ! pardon, mais je ne vous savais pas là.
Ces maudits journaux ! voilà à quoi ils sont bons.
Un nuage sanglant avait passé sur un lac tranquille ; mais il n'avait fait que passer.
C'est le privilége des grandes douleurs d'être suivies d'une longue volupté de l'âme.
Monsieur Clavier avait peut-être raison : il était temps.
Ce contraste trahit l'origine moitié féodale, moitié libre, de Chantilly.
Quelques-unes ont cinq étages ; beaucoup sont déjà au niveau du château.
Sa hauteur, trois étages ; jalousies vertes, cour sur la rue, jardin sur la pelouse.
Et il faut la traverser pour se rendre dans le cabinet de Maurice.
Neuf heures, l'étude s'emplit d'hommes et de femmes de la campagne.
Les jours de marché attirent une plus grande affluence au notariat.
On profite du déplacement pour arranger les affaires.
L'occasion est belle pour venir et s'en aller ensemble.
L'âge d'or a été fondu à la Monnaie.
Les femmes abondent dans l'étude ; on l'a dit, c'est jour de marché.
Un reçu ne nuit jamais : un bout de traité ne déshonore personne.
Ah çà ! mes amis, permettez-moi deux mots.
Quatre, monsieur le curé.
Toi, Valentin, tu vends ta récolte prochaine ; toi, Gaspard, tu la lui achètes.
Mais, Gaspard, vos enfants ont connaissance du marché ; tout Écouen aussi.
Croyez-moi, soyez confiants, on le sera après vous.
Pas possible, monsieur le curé, nous sommes sujets à mourir.
Tous les clients se levèrent.
Vous, monsieur Grandménil ? J'apporte, monsieur Maurice, dix mille francs pour les placer sur première hypothèque.
Passez à la caisse ; versez : j'ai votre affaire.
De quel lot ? Du parc, monsieur Maurice.
La mise à prix est de quarante-cinq mille francs, mon garçon.
J'en déposerai chez vous quatre-vingt mille, et vous pousserez pour moi.
Je pars pour l'Auvergne., Si vous manquiez de fonds, écrivez à ma femme.
Et vous père Renard ? Nous nous faisons vieux, monsieur Maurice.
Je comprends : vous voudriez la rente viagère.
Et vous demanderiez ? Six mille livres de revenus, ma vie durant.
Revenez dans la quinzaine, père Renard, entendez-vous ? j'aurai à vous parler.
Je mets mon argent là.
Pensons plus à rien.
Nous tâcherons d'être prudent, Pierrefonds ; puisque la fortune est venue, elle restera.
Nous allons d'abord nous occuper d'un solide placement.
En attendant, je vais te délivrer un reçu de tout, mon ami.
Pas de ça ! monsieur Maurice, pas de ça : c'est de la défiance.
Tous les reçus du monde ne valent pas votre probité, sauf votre respect.
Adieu, monsieur Maurice ; je suis un peu pressé, je pars.
J'ai encore deux sacs d'avoine à acheter au marché.
A propos, j'oubliais de vous remettre l'argent.
Salut, monsieur Maurice.
Il revient aussitôt sur ses pas.
J'ai été bien inspiré.
La charge est sainte ; mais elle n'est pas sans danger.
Seul, sans défense, isolé, jugez de mes craintes.
On m'accuserait d'une complicité odieuse.
Les pauvres n'auront rien perdu ; il n'y aura qu'un prêtre de moins.
Cette confidence, qui avait l'humilité d'une confession, avait altéré celui qui la faisait à Maurice.
Le prêtre avait rougi, pâli, tremblé en un instant.
Sa honte était consommée ; il avait déchiré sa robe et courbé la tête.
Bref, il accepta la responsabilité de la caisse de secours des pauvres.
Ensuite le prêtre le salua, prit son bâton dans un coin et sortit.
Ce que vous demandez est impossible, ma chère Léonide.
Je suppose de meilleures occasions d'importuner votre réserve.
On ne saurait être plus magnifique à bon marché.
C'est donc un secret ? repartit Léonide avec un étonnement presque sincère.
Ou plutôt une confidence, Léonide ; c'est peu grave, mais cela doit être tenu caché.
Il affecta cependant de suivre le fil du propos.
Votre raillerie est presque une vérité, Léonide.
Ma condition, trop peu comprise par vous jusqu'à présent, est toute de discrétion.
Ah ! vous donnez aussi des conseils.
Je le présumais fort, sans en avoir la certitude.
Je crois même qu'on vient d'assez loin en solliciter chez vous.
Maurice baisa la main de Léonide.
Parlez bas : vous faites penser à des choses qui révoltent.
Une délation ! Léonide se troubla et pâlit.
Craignez tout, Léonide ; mais changeons de propos.
A la fin, vous avez souri.
C'est possible, Léonide.
Vous l'avez donc remarqué ? Où serait le mal ? Je ne dis pas.
Mais j'admire la rare prérogative de votre profession.
Elle vous assimile à un ministre.
Vous êtes les ministres de la police générale de la société.
Cette opiniâtreté l'affligea.
Oui, j'en conviens, elle aime un brave garçon qui l'épousera.
Mais le sacrifice n'en était plus un ; on exigeait davantage.
Il revint avec une condescendance malheureuse sur un sujet épuisé.
Mais c'est très-louable, mon ami.
Je me réjouis d'avance de leur étonnement lorsqu'ils se gratifieront l'un l'autre du même cadeau.
La petite guerre finit là.
Léonide eut encore plus de finesse que son mari n'avait de peur.
Une comédie s'était jouée derrière le rideau.
Pour elle, Hortense et Léonide étaient ses deux enfants.
Hortense fut aimée la première.
Jules, qui n'était pas romanesque, justifiait peut-être la pensée de Léonide.
Sa mort arrêta le vaste mouvement de sa tannerie.
Ce fut Hortense qu'elle désigna.
L'épreuve fut singulière.
A cette douleur se joignit celle de l'amour-propre froissé.
La santé de Léonide en fut affectée : Maurice eut pitié.
Victor Reynier, le frère de Léonide, avait déterminé chez Maurice ces différentes résolutions d'existence.
Les deux amis s'étaient serré la main en pleurant.
Il eût été bien rigoureux, après tout, de ne pas céder.
Mais ce n'est qu'à ce prix.
Elle n'est pas coupable de l'exagération de ses instincts.
L'erreur perce toujours.
Au fond de ses traits se lit une tristesse pour tout ce qui l'entoure.
C'était un voyage annuel.
Mes bons amis, dit-il en entrant, je viens vous faire mes adieux ; je pars.
Vous plaisantez, colonel ; vous êtes arrivé depuis deux mois seulement.
Elle s'est arrêtée à cette dernière proposition ; elle restera donc avec vous.
Maurice, je vous nomme son chevalier.
La gendarmerie de l'Oise est, dit-on, sur pied.
La vapeur a extrêmement simplifié l'état civil.
C'est consolant, colonel.
Je le sais.
Je sais ce qu'il espère, réfléchit Léonide tout en conservant son impassibilité ; mais je resterai.
C'était le vingt-sept juillet.
Le lendemain, jour décisif, il fut blessé mortellement à la défense des Tuileries.
Vainement je l'engageai au repos : l'homme de parti ne m'écouta pas.
Les balles de fusil étaient, pour ainsi dire, comptées.
La part des trahisons et des dévouements était faite : rien d'imprévu.
Sans une disproportion de forces inimaginable, ce plan devait réussir.
Il a engagé son épée au service de l'État.
Je laissai brûler.
Il y va donc du repos du pays.
Le ministre de la guerre en connaît l'importance ; il le réclamera, je m'y attends.
Agissez à ma place.
Vous avez plus de lumières, autant de patriotisme que moi.
Votre erreur ne sera qu'une erreur : la mienne serait un crime.
Un simple reçu de vous, Maurice, et ma conscience sera tranquille.
Debray remit le plan de campagne entre les mains de Maurice.
Colonel, il sera fait comme vous l'exigez.
Partez, l'esprit tranquille, pour votre garnison.
Je m'efforcerai de justifier l'amitié que vous me témoignez en vous abandonnant à ma prudence.
J'agirai avec la circonspection qu'exige un dépôt aussi sacré.
Le colonel Debray pressa Maurice contre son cœur.
Jamais la figure de Léonide n'avait été plus pensive.
La société vit sur les intérêts : il les garantit.
Mais qui garantit le contrat ? le notaire.
Ainsi toutes les transactions sociales l'ont pour gardien.
L'enfer nous répond des exactions de l'un ; les universités sont la caution de l'autre.
Celui-ci a un serment, celui-là un diplôme, le notaire n'a qu'un reçu de son prédécesseur.
La vertu fait le prêtre, la science le médecin, l'argent le notaire.
En femme fière, Léonide eut l'air de ne pas comprendre l'injonction de son mari.
Toute faible que fût la supposition, elle lui avait suffi pour oser s'expliquer devant Léonide.
Vous boudez, Léonide, dit Victor Reynier à sa sœur.
Le gouvernement domestique se conduirait-il mal ? Très-mal.
Alors, révoltons-nous, ma sœur.
La plaisanterie n'est pas de saison, je vous jure, Victor.
Elle n'a jamais rien gâté.
Ce pays-ci m'ennuie, m'obsède ; j'y mourrai si je n'en sors.
Le spirituel est de vivre en province pour s'y enrichir : nous sommes en chemin.
Sera-ce encore bien long, mon frère ? Cela dépend de Maurice.
Les notaires de province ne sont pas encore classés.
Changez vite d'opinion là-dessus.
Blâmez-moi le premier ; ou plutôt comprenez mieux notre grandeur future.
Sa réputation protége la mienne.
Je voudrais, moi, mon frère, qu'il fût un peu plus complaisant mari.
Je vous promets tout cela dans six ans.
Otons un an et n'en parlons plus.
Voyez si, depuis six mois que nous sommes ici, j'ai perdu du temps.
Je lui ai fait acheter d'abord un champ de vigne entre deux champs de blé.
Il a plaidé : nous avons gagné.
Il en est tombé malade, le noble seigneur.
Il se décidera : nous attendrons.
L'envie et les regrets du fermier ne se disent pas.
De nouveau un double napoléon partit au loin avec une portion de l'âme du fermier.
J'en jetai une poignée en l'éparpillant sur l'eau.
Ne faites pas attention, dis-je au fermier qui bondissait à sa place.
Qui est-ce qui en veut aujourd'hui ? personne : des fous, moi.
Huit mille francs pour votre propriété, c'est bien payé : acceptez.
Hein ? Nous en serons pour avoir fait ensemble une délicieuse promenade sur l'eau.
Tope ! Huit mille francs : c'est dit : C'est fait, répondis-je : la propriété est à nous.
Et nous mîmes pied à terre dans notre bien.
Il faut, pour réussir, débuter toujours par jeter mille francs à l'eau.
On dirait un apologue, mon frère.
L'apologue a été enregistré hier aux domaines.
Le peu que je sais, je l'arrache à l'insomnie de ses nuits.
Je mérite mieux.
Debray pensera ce qu'il voudra.
Victor se prit à sourire, à voir la pose fière et décidée de sa sœur.
Il y fait noir comme dans le cœur humain.
Est-ce vrai, mon frère ? Quoi, vrai ? Soyons francs, Victor.
Puisqu'il n'en saurait rien, ma sœur, son amour-propre serait sauvé.
Oh ! oui, mon frère, il est essentiel qu'il n'en sache rien.
Qu'est-ce que Victor Reynier ? Un homme d'affaires.
Comme elle se compose d'êtres honnêtes et bons, il est homme d'affaires.
Que fait-il ? rien : on fait pour lui.
Au bout de trois ans, le comte meurt ; les héritiers vendent sa galerie de peinture.
Le banquier fait banqueroute ; c'est convenu.
Ceci en moins de dix ans.
Les enfants de Roqueplan mendieront peut-être sous le guichet du Louvre.
L'écrivain est plus immédiatement placé encore sous la griffe de l'homme d'affaires.
L'écrivain n'a pas même ce privilége.
Il ne signe que les bons à tirer ; sa publicité nominale s'arrête au prote d'imprimerie.
Il est quelquefois directeur de journaux.
Personne n'est riche dans le sens absolu du mot.
Les marchandises, ce sont quelquefois des cercueils, quelquefois des momies.
Votre héritage désormais lui appartient.
On dirait par confusion l'usurier.
Vous volerez dans une promenade ? Il faut avoir du courage et de l'esprit.
Il y en a d'honnêtes.
Victor Reynier, je le répète, est homme d'affaires.
Rentre-t-il dans la catégorie à peu près universelle ? Nous ne le pensons pas.
Notre réclusion tient à nos goûts … peut-être à nos malheurs.
Je me repentirais de l'avoir faite.
Je viens chez vous dans cet unique dessein.
Ce sera long, dit tout bas Léonide à Victor : rapprochons nos siéges.
Léonide invita son frère à satisfaire à son tour sa curiosité.
Comme il a l'air abattu, ma sœur.
Que va-t-il nous apprendre ? Plus bas, mon frère.
Ne cherchez pas à me dissuader : je connais les hommes.
Quelques-uns cessent de se souvenir en vieillissant ; voilà encore leur réparation : une infirmité.
»Dans cette solitude même ils m'ont flétri de leur silence : ils m'ont fui.
J'ai vainement, pauvre vieillard, ouvert mon âme et ma porte à tous : aucun n'est venu.
»Ils doivent avoir d'étranges opinions sur l'ange, bâton fleuri, qui me soutient.
Sa parole était presque tremblante d'embarras.
Elle en sait déjà quelques-unes qu'elle n'oubliera point.
Ceci promet, dit tout bas Victor à Léonide.
Vous verrez, ma sœur, que notre essai sera heureux.
Léonide posa un doigt sur la bouche de son frère.
Après m'être marié, j'exerçai aussitôt ma charge dans un bourg situé aux frontières du Nord.
Né du peuple, j'en partageai l'enthousiasme à ce lever si pur de notre émancipation.
L'accusé innocent ne suit pas avec plus d'intérêt le plaidoyer de son défenseur.
L'amour ne gonfle pas un cœur avec autant de plénitude que ces tableaux m'élevaient l'âme.
Le bourg était alors allemand, et passait de droit à l'empire.
Songez, Maurice, à quels périls nous exposait cette fraternité à l'époque où nous vivions.
Et le bourg était sans défense, il était à eux.
On l'estimait bon, de ce qu'il n'avait plus de méchancetés à commettre.
Toute dignité était partie de ces corps battus de génération en génération.
Sur leur dos courbé par l'avilissement, le mépris et le fouet avaient fait croûte.
J'élevai la voix pour répandre cette vérité : je ne fus pas compris.
Revenons à moi.
Il retourna à sa place.
Pour elle, détruire c'était faire ; abattre c'était achever ; anéantir c'était perfectionner.
La Bastille détruite était donc une statue élevée.
Au bas de notre statue nous écrivîmes : Peuple, Paris, quatorze juillet.
La Bastille était la plus haute borne féodale.
Elle abattue, les autres bornes furent poussées dans le fossé.
Chose étrange ! Tout le monde prêta ses deux mains à cette œuvre d'une nuit.
On manqua d'un tabouret pour faire asseoir le président.
»L'exemple de Versailles ne fut pas perdu pour la province.
Les châteaux tombèrent, les titres furent brûlés ; une poussière féodale s'éleva sur toute la France.
»Le château de notre canton resta debout.
Vingt hommes de cœur ne se trouvèrent pas pour le renverser.
Un seul paysan et un jeune marquis s'avancèrent pour m'écouter.
La révolution était accomplie chez nous.
Je demandai ensuite l'arbre généalogique de la maison, et le jetai au feu.
»Le paysan nourrissait dans son âme la colère d'un peuple entier.
C'est une justice à rendre à la Providence : elle ne souffre l'esclavage qu'après l'abrutissement.
Si elle consent à l'inégalité parmi les hommes, ce n'est qu'au prix de leur stupidité.
Là où éclate la pensée, il y a vertu, courage, dignité.
Nous réglâmes un bien qui était à nous trois.
Ce jour fut notre fête de la fédération.
L'exemple des Condorcet et des Montmorency l'avait entraîné.
Il puisait ses griefs à une autre source que la nôtre.
En apparence il sacrifiait plus que nous, mais il exigeait moins.
Il réformait, nous détruisions.
C'était un philosophe, nous des hommes.
Il continuait Rousseau ; nous, Rienzi.
Je proposai d'organiser la garde nationale.
J'avais armé des ennemis.
En réalité, nous neuf seulement représentions l'effectif de cette singulière milice.
»Cette mesure contint l'explosion d'une défection ouverte ; elle força la trahison à s'observer.
Ces courtisans irrités ne semblaient déjà plus en France une fois dans notre bourg.
Ses mille constitutions s'entredévorèrent comme ceux qui les avaient faites.
Ceux qui allèrent le plus loin la devinèrent le mieux.
Il y eut des erreurs ; on a vu des crimes.
Les hommes politiques ne sont d'ailleurs justiciables que d'un tribunal : le succès.
Ce que nous fîmes.
Les royalistes ne couraient pas de plus grands dangers.
Nous méritions la mort si nous étions découverts.
»A la déchéance du roi, au dix août, nos craintes augmentèrent.
Chaque habitant fut prêt à l'attaque.
Nous ne nous effrayâmes pas.
Louis seize venait d'être appelé à celle de la Convention.
»Où était le droit ? où il est toujours : entre la force et la justice.
La force, nous la tenions ; la justice, la voici.
Dieu et la terre, voilà les deux aboutissants de l'homme.
Parmi ces lois, il y avait des luttes perpétuelles comme d'homme à homme.
Elles s'abdiquèrent dans l'unité, cette beauté de toute création.
»Il ne resta qu'un obstacle à la fondation du bonheur public.
Le roi allait donc s'évanouir comme la statue, comme la forme sans l'objet.
Le roi, c'était une forme.
»La conclusion, telle est l'éternelle pente de l'humanité.
On guillotina la monarchie.
Mais autre illégalité.
La Constituante n'était que la prolongation des États-Généraux sans l'agrément royal ; nouvelle rébellion.
Les parlements seuls restaient avec la faculté illusoire d'adresser des remontrances à Louis seize.
»Notre marquis nous abandonna dès que l'ex-seigneur eut subi sa condamnation capitale.
La Gironde lui servait d'exemple : nous suivîmes celui de la Montagne.
La cloche est fondue en canons.
Elle sonnait, elle tonne.
»La mort des Girondins fut juste.
Quel est donc cet homme ? Demeurez, Léonide ; il est essentiel que vous restiez.
Je prévois le dernier mot de tout ceci.
Puisque vous le désirez, je reste ; mais examinez le visage de Maurice.
»L'expropriation est un droit sacré dans les heures de guerre civile.
»L'étranger se présenta.
»Une nouvelle cosmogonie se prépare : elle ne jaillira que d'un bouleversement.
Le monde moral attend son déluge.
»La Convention nationale décréta une seule loi : la Terreur.
Article unique, la Terreur.
»Ils jurèrent d'en finir avec nous.
Je me résignai à ce sacrifice.
Ils égorgèrent ma femme et ma fille.
J'y mis le feu et j'y entrai.
Point de grâce.
Je tuai le prêtre, la famille entière.
»Pourtant, on n'avait sauvé ni la mère de ma fille ni ma fille.
Elle portait un nom sans pardon pour la Convention ; mais j'adoucis sa misère.
Elle fut la borne tachée de sang que ma vengeance ne dépassa plus.
La mère de Caroline fut ma fille adoptive, comme à son tour Caroline l'est devenue.
»Le château détruit, mon pouvoir n'avait plus d'obstacles.
C'est au moment des grandes crises que les questions se simplifient.
»L'instrument de mort fut élevé.
»Quatre-vingts têtes restèrent sur le pavé.
Nous incendiâmes le bourg.
»Je partis pour Paris.
»Que ce bourg soit sans nom ! fit Robespierre.
»J'avais bien mérité de la patrie !» Monsieur Clavier s'affaissa dans son fauteuil.
Derrière la porte du cabinet, Victor seul eut la force de rester.
Au fond de l'appartement, Léonide respirait des sels sans parvenir à se ranimer.
Ni moi ni mes pareils n'avons été jugés.
La vérité est que je n'en ai jamais joui.
J'aurais peur de passer à l'ombre de ces forêts dont je suis possesseur.
L'or, le voici ; il a été changé par moi en nouveaux titres de propriétés.
J'y ai joint mes comptes ; tout y est réglé, mis à jour, facile à vérifier.
Elle rentrera dans ses biens, comme si elle n'en était jamais sortie.
En voilà les titres.
De parcs … Sans arbres, peut-être.
Sans eau, je gage.
Pourquoi supposeriez-vous cela ? Et vous le contraire ? Maurice nous le dira, ma sœur.
Maurice ne dit rien.
Pourquoi sommes-nous ici ? Cependant, en tout ceci, il serait important de connaître le vrai.
Ce soir nous partons pour Paris, Maurice et moi.
Vous serez de retour demain tous les deux.
C'est dimanche : les clercs seront absents.
La journée avait été fatigante pour Maurice.
Les portes furent ensuite fermées pour toute la durée du repas.
Cette porte était double.
Un jeune homme sortit par cette ouverture.
Le panneau resta suspendu.
Ce jeune homme s'assit familièrement entre Léonide et Maurice.
De mauvaises, lui répondit Maurice.
Dis toujours : je t'écouterai de sang-froid ; maintenant j'ai l'estomac apaisé.
Je vous remercie, madame, de la bonne opinion que vous avez de mon silence.
Ce pâté est excellent : encore une tranche.
Mon mari l'a rapporté hier de Paris.
Où j'irai demain.
Où tu n'iras pas demain.
Léonide fit le mouvement de se lever.
Édouard la pria de se rasseoir.
Je partirai donc.
Non, encore une fois ; car tu n'as plus personne à voir à Paris.
Tes amis, ceux dont tu parles, sont en fuite ou arrêtés.
Que se passe-t-il donc d'extraordinaire en Vendée ? Instruis-moi, Maurice.
Le plus grand service qu'ils auraient pu nous rendre, c'eût été d'émigrer comme en quatre-vingt-treize.
Ce n'est pas le moindre inconvénient de loger des proscrits.
Achève, Maurice, de me reconter leur funeste bouffonnerie.
Léonide, lisez-nous cet article : nous écouterons mieux.
L'ennemi, qu'on poursuivait avec tant d'acharnement, au sein de tant de dégâts, s'était encore échappé.
Léonide voulut en suspendre le récit ; elle fut priée de continuer.
Ils seront jugés aux prochaines assises de Poitiers.» Le journal tomba des mains de Léonide.
C'était donc vous ! votre position est affreuse, monsieur ! Ne nous quittez pas.
Pardon de m'être fait si longtemps attendre.
Maurice ne porta pas ses yeux sur ceux de sa femme quand elle se releva.
L'affreuse position de son ami l'accablait.
Les deux amis s'étaient tendu la main.
Écoutez-moi donc : si vous traversez le Palais-Royal, ayez-moi le dernier roman qui a paru.
Après tout, je suis lasse de ces horreurs, comme tout le monde.
C'est tout ce que j'ai à vous recommander.
La sensibilité des femmes les compromet souvent plus qu'une faute.
Édouard n'est pas beau dans le sens classique du terme.
La figure d'Édouard a plus d'expression que de chair : l'os y domine.
Cette maigreur n'est ni de l'épuisement, ni de la souffrance.
C'est du caractère.
Édouard a un profil de race, comme les Guise, comme les Condé.
La coulisse de la trappe tomba derrière lui.
Rien n'est simple à comprendre comme la retraite souterraine d'Édouard.
Édouard semblait attendre que la nuit fût plus avancée pour prendre une résolution.
Celui-ci semblait l'obliger à demander pardon, celui-là le forcer de feindre.
Il pouvait être onze heures.
Monsieur Clavier pourrait m'appeler, sa toux le fatigue et le tient éveillé.
Voyez ce qu'ils ont laissé.
Et pourtant elle me menace, elle m'attend, elle est inévitable.
Ses châteaux brûlaient et sa mère fuyait en exil.
Caroline attendait toujours une réponse d'Édouard.
Ils s'avancèrent jusqu'au milieu du pont, où leur cœur fut reposé comme dans le sommeil.
Ils n'osaient se parler, de peur de briser le charme.
Oui, répéta Caroline, la statue du grand Condé.
Enfant, ne soyez pas superstitieuse ; n'aggravez pas de réelles afflictions par des terreurs de roman.
C'étaient deux vieillards bien souffrants, bien mélancoliques.
L'un se tenait en arrière, parce qu'il pleurait, l'autre parla au concierge.
Je parus pour dissiper votre illusion, Caroline.
Pour la continuer, mon ami.
Comme les princes, dont je vous parlais, nous nous rejoindrons toujours dans la vie.
Ils se retrouvèrent ici, à cette place, après vingt ans d'infortune.
La colère d'Édouard tomba tout à coup ; de longues larmes ruisselèrent sur ses joues.
Caroline retrouvait ses titres.
Le cor sonnait toujours.
A droite les parterres, à gauche le canal.
Watteau a été l'historien mordant des princes de Condé.
Son pinceau a couvert de pamphlets les murs, les plafonds, les portes du château.
C'est encore Watteau qui a donné l'idée du hameau.
Boucher leur avait donné des leçons de nature.
Nécessairement les bergères étaient cruelles.
Les bergères, c'étaient des comtesses.
Ces moutons, nourris d'amandes, étaient baignés dans des eaux parfumées.
Auprès de la chaumière s'élève le moulin.
A midi, on déjeûnait à la laiterie, dont on a aussi respecté la frêle construction.
Un nuage, monté de la grande pièce d'eau, avait caché le disque de la lune.
Après être passé du vert foncé au sombre, puis au noir, le paysage avait disparu.
Caroline et Édouard furent plongés dans la plus épaisse obscurité.
Vivre aujourd'hui, c'est couler comme l'eau, voler comme le sable, aller de l'inconnu à l'inconnu.
L'homme a perdu la moitié de l'immortalité en perdant la noblesse.
Jour affreux, celui où cette séparation se fit.
Voilà comment on a remplacé la noblesse ! Ces jeunes gens blasphémaient.
Ils se dirent adieu à la porte de la chapelle du château.
Une heure sonna.
Sortie pauvre et simple fille, elle rentrait comtesse de Meilhan.
L'événement, toujours l'événement … jamais le drame.
Essayez d'en finir ainsi avec un personnage de roman.
Je lisais une lettre de mon mari.
De Maurice, parti ce soir pour Paris, absent depuis neuf heures ? Vous ne comprenez pas.
C'est une lettre adressée à mon mari et que j'ai ouverte.
Quelle finesse ! Quel devoir ! dites plutôt.
Approchez et lisons ensemble.
Je vous en prie, ne lisez rien.
Alors vous ne me croyez pas … c'est bien.
Brisons là-dessus, je vous en prie.
Heureusement la lampe était posée sur la table à quelque distance du secrétaire.
On vous y fait part de quelque prétendue infidélité de Maurice ? Encore moins.
Mes prévisions sont à bout : je vous écoute.
C'est bien heureux.
Cette lettre est de Compiègne ; c'est Jules Lefort qui écrit à mon mari.
Vous lui avez entendu quelquefois parler de Jules Lefort ? Jamais.
Cette discrétion de Maurice fit impression sur Léonide.
Arrivons à la lettre de son mari.
Enfin, point d'élégie à propos de bal.
Avant tout, consulte le désir de Léonide.
Encore une fois, consulte ta femme : je garantis l'obéissance de la mienne.
Son bonheur est dans ma volonté.
L'un de nous s'amusera pour l'autre : c'est s'ennuiera que je veux dire.
»Mille amitiés à l'excellente cousine Léonide.
Vous ai-je refusé mon concours ? Je ne dis pas encore cela.
Vous avez, Léonide, des doutes trop ombrageux et une reconnaissance trop timorée.
Employez vos amis, soyez confiante avec eux.
Ne suis-je pas le vôtre ? Ne me réduisez jamais à en douter, Édouard.
C'était une lacune à remplir pour la perspicacité d'Édouard.
Il aura un remords peut-être ! non ! il ne l'aura pas ce remords.
Mon mariage avec Maurice fut un calcul de colère, une inspiration irréfléchie de la haine.
Que faut-il faire pour cela, Léonide ? M'accompagner à ce bal de Senlis.
Ceci me vengera.
J'aurai un masque, ma voix n'est pas connue.
A quand la fête ? Dans deux mois.
Mais il m'importe qu'il n'ait connaissance de l'événement qu'après son beau résultat.
Et maintenant parlons de la récompense promise.
Maurice me regardait sans doute sans intention ; mais j'étais effrayée par lui, émue pour vous.
Quel rôle infâme je joue ! se dit-il.
Ces yeux si beaux, cette bouche ? Pour toi.
Tu as aimé : tu inspires l'amour, tu en permets les caresses.
Édouard s'arrêta au milieu de sa distinction passionnée.
Léonide ne l'écoutait plus.
Les femmes de notaire ont le sommeil dur.
On dira donc qu'Édouard aimait deux femmes.
Je ne dis pas cela.
Mais ! Je ne dis pas le contraire.
Victor Reynier seul était de retour.
J'ai l'orgueil d'être pour quelque chose dans le choix de la couleur.
Nous ne l'avons acheté qu'à condition.
Essayez-le donc, ma sœur.
Il faut vous satisfaire.
C'est ma couleur qui a gagné, mon goût est infaillible.
Mais il me semble alors … Il vous semble mal, ma sœur.
Je vous écoute de toutes les forces de mon âme.
Vous êtes fou, mon frère.
Vous aviez promis de ne pas m'interrompre.
Ceci n'est plus un secret.
On suppose que le gouvernement est indécis entre la plaine de Grenelle et le Gros-Caillou.
Pour nous il n'y a plus de doute, l'entrepôt sera à Saint-Denis.
Ceci est la métaphysique des affaires : vous n'entendez rien à la métaphysique.
Nous avons conclu marché.
C'est ma faute, Léonide.
Le commerce en jettera des cris de joie ! Voilà notre opération.
Elles se vendront au poids du diamant.
Je ne compte plus avec les bénéfices du moment où tout sera en train.
Incalculable ! … J'en ai le vertige.
Il n'a pas de raison pour se plaindre.
Cette dernière spéculation est miraculeuse, superbe ! on m'en attribuera l'honneur.
Je vous fais riche : faites-moi heureux ; je serai encore votre débiteur.
Êtes-vous disposée, ma sœur ? Tout à fait.
Alors je suis à vos ordres.
Allons ! Que ce châle vous sied bien ! Oui, mais personne ne le verra.
Sur votre honneur ? Sur mon honneur.
Avez-vous les clefs des tiroirs ? Toutes.
Charmante étourderie que la nôtre ! il faut bien tuer le dimanche.
Marchez devant moi.
Ce châle est sublime.
De plus en plus la pelouse se garnissait.
Le style est l'homme ; l'horticulture, c'est le notaire.
Ils ne sont pas fâchés qu'elle soit belle et visible.
Bornons-nous à la récapitulation et à la volonté du testateur.
Hâtez-vous, Victor ! Parbleu, c'est fait.
Quand Victor entra, elle chantait.
Ce n'était rien, ma sœur ; vous vous êtes sottement effrayée.
Nous n'attendons personne ; et, si Maurice arrivait, il serait obligé de sonner.
Le monde avait donc raison de le supposer, cette femme est un démon.
Vous n'êtes pas au bout.
Son grand colonel de mari chassait toujours aux canards sauvages dans nos étangs.
Qu'ont-ils à démêler ici ? Voyons.
Sans doute, ma sœur ! fit Reynier en se pinçant les lèvres.
Lirons-nous encore, ma sœur, ce dossier ? c'est celui du maréchal-ferrant, notre voisin.
Le mari de la belle Picarde ? Il y a, ma foi, de tout ici.
C'est d'abord son bail avec la ville pour ses ateliers dans les dépendances du château.
Passons cela, Victor ; à quoi bon ? Son contrat de mariage.
Oui, avec une très-jolie femme, la plus jolie du pays, peut-être.
Son testament sous enveloppe.
Cela se voit encore à la manière dont il a cacheté cette pièce importante.
Que faites-vous, Victor ? Ne craignez rien, c'est le sacrifice d'un pain à cacheter.
Voyons ce que peuvent être les dernières volontés d'un maréchal-ferrant.
«Dégoûté de la vie, je demande pardon à Dieu d'y avoir mis fin.
Alors Maurice ira au bagne.
Un violent coup de sonnette retentit.
Victor et Léonide se turent, pâlirent tous deux.
La sonnette ébranla de nouveau la maison.
Ne répondez pas.
C'est le maréchal-ferrant qui doit tuer sa femme et se tuer ensuite.
La danse et la musique s'appellent.
Le soleil est tombé ; des feuilles jaunes tournoient et s'envolent.
Au zénith, une étoile luit ; le soir vient : c'est le soir.
Ah ! murmura-t-elle, voici enfin qui va tout m'apprendre.
Vous parlez, je crois, ma sœur ? Oui ! … je disais qu'il serait temps de nous retirer.
Je le pensais aussi, Léonide.
Moi, rien non plus.
En vérité, ma sœur, on n'a jamais été, comme nous, plus téméraire avec plus d'innocence.
Ah ! mon Dieu ; je regrette presque d'avoir alarmé ma conscience à si peu de frais.
Je n'ai jamais vu qu'un jeu en tout ceci, Léonide.
Un véritable jeu d'enfant, Victor.
Nous n'aurons pas besoin, je pense, de nous jurer le secret.
Le secret de quoi, ma sœur ? C'est ce que je me dis.
Je vous le jure.
Je vous le jure aussi.
Léonide et Victor en sortirent.
Je vous entends.
Demain, mademoiselle de Meilhan dînera chez nous.
Le ciel était rempli d'étoiles, l'air d'harmonies délicieuses.
A la grille du jardin, une calèche s'arrêtait.
Tout est événement à Chantilly.
Quand ils virent Maurice descendre de la calèche, leur curiosité devint de la joie.
Reynier affirma sur son honneur qu'ils coûtaient dix mille francs.
Sa satisfaction fut muette ; elle trouva peut-être un sourire pour remercier.
C'était une nuit comme celle de la veille, limpide et calme.
Elle était dedans, mais son âme était dehors pour se regarder passer.
La calèche s'arrêta.
Victor descendit pour l'ouvrir, et les chevaux prirent le chemin incliné des étangs.
Léonide demanda son manteau ; elle avait froid.
Quelque jour un nid d'hirondelle l'entraînera dans sa chute.
Victor alluma un nouveau cigare.
Ils ont dépouillé les étangs de l'aspect sauvage qu'ils avaient avant cette malheureuse plantation.
Toujours positif, Maurice estima qu'ils rapporteraient bientôt vingt sous par an de coupe.
Ils étaient descendus tous trois de la calèche.
Il n'y tenait plus, m'a-t-il assuré en pleurant : il serait mort dans six mois.
Un regard significatif lui fut lancé.
Et comment en avez-vous eu connaissance, Léonide ? Par moi, Maurice.
Ma sœur est discrète … Je n'en doute pas, Victor.
Il ne me reste plus qu'à vous le confirmer, Léonide.
C'est tout pierre et plomb : le profit sera immense.
J'ai en vue douze statues mythologiques du plus bel effet.
Vous avez bien du goût, en vérité, messieurs.
Chaque âge a sa distinction ; celle de l'époque est la richesse.
Il s'essayait au sage emploi de son avenir, de peur d'en être plus tard enivré.
Connaissez-vous une résidence plus calme, une vie meilleure ? Tout s'y trouve.
Pour vous, la compagnie ; pour moi, le repos ; pour nous trois, la santé.
Léonide se tourna pour livrer passage à un bâillement qui l'étouffait.
La province ne gâte rien : jugez-en.
Je la veux plus simple, tout aussi bonne.
Les mœurs ont leurs climats.
Elle offre des dédommagements que vous méritez.
Victor se frotta hypocritement les mains.
Et en hiver, dans la saison où nous entrons, nous donnerons des soirées.
Et pourquoi n'en donnerions-nous pas dès à présent ? l'idée m'en vient.
Croyez-moi, le bonheur est un peu dans l'habitude.
Et on ne dit pas non, appuya Victor d'un ton pitoyablement feint.
Je crois que vous n'avez pas calculé toutes les résistances extérieures.
Lesquelles, Léonide ? Mon Dieu ! il y en a mille.
Mais c'est demain lundi, Maurice.
Vous tiendrez le piano avec votre frère ; j'organiserai une bouillotte ; Monsieur Anastase ouvrira l'écarté.
Je me réserve l'ennui de faire de la politique avec ceux qui ne joueront pas.
En me voyant de plus près, on ne remarquera pas qu'on me voit moins souvent.
Mes voyages ont été l'objet de l'attention.
Léonide éclaircira le mystère.
Quant au cheval, il boitera : tant pis ! Allons à leur rencontre, maintenant.
Victor ordonna au cocher d'aller au petit pas, le long des étangs.
Et vous avez donc de mauvaises nouvelles à lui apprendre ? répétait Léonide à Maurice.
Aussi les lui tairai-je en partie.
Son opinion me contrarie, oui, elle me rend parfois suspect à la mienne.
Le moment de cette restitution me semble venu.
Ils touchent à l'honneur du foyer.
Eclairez-moi, mon amie.
Elles ont décidé, quand nous hésitons encore.
Préférez cette joie réelle au stérile orgueil d'obéir aux ordres tyranniques de l'opinion.
D'ailleurs l'opinion ne saurait exiger de vous ce qu'elle n'impose qu'à un autre.
Écoutez-bien, pèlerins égarés : Je vais vous raconter l'histoire de cette ombrelle verte et blanche.
Et Reynier commença son épisode au bruit des roues broyant les feuilles tombées.
En rentrant, Léonide remit à Maurice la lettre de Jules Lefort.
Il n'ajouta rien.
Je verrai … je ne ne m'engage pas.
Maurice courut sur-le-champ s'enfermer dans son cabinet pour écrire.
Sa présence y était à peine remarquée.
Ma femme l'aime comme une sœur.
Comptez au surplus sur la clairvoyance de ma femme.
Il me tarde, je vous l'avoue, de lui assurer un soutien après moi.
Ses goûts changent ; elle s'attendrit plus vivement à nos lectures de l'après-midi.
Cela signifierait-il quelque chose.
Humeurs de jeune fille que l'oisiveté livre à ses caprices, assure Maurice.
Il neige au dehors ; on a chaud au dedans ; on cause ; on est bien.
On dirait, à cette clémence universelle, que Dieu dort et que les honnêtes gens veillent.
L'avantage reste à l'âge moyen.
Il a sa pièce dans chaque maison, la plus belle pièce du logis.
Hommes, femmes, enfants de Chantilly excellent au jeu de billard, les femmes surtout.
A telle heure de l'après-dîner, le bourg entier fait la poule.
Ils respirent en mesure ; et leur sang reposé n'a qu'une même élévation de pouls.
Le calme de la forêt a pénétré sous ces voûtes pacifiques.
Les meubles sont sensibles à la présence de cette fée invisible et brune.
Vous êtes triste, Caroline.
Vous avez de petits chagrins que vous avez tort de cacher à vos amis.
Je n'ai aucun chagrin, madame, je vous jure.
L'expérience vous l'apprendra, Caroline, les maux qu'on raconte sont à demi consolés.
Si cette amie devinait juste, si elle se trompait parfois, sa sollicitude serait toujours pardonnée.
Oh ! combien je crains monsieur Clavier, madame ! presque autant que je vous aime.
Vous avez tort.
Maudit de chacun, Victor poussa une table à échiquier près de M.
Clavier, et lui proposa une partie.
Les jeux recommencèrent.
En se rapprochant, les préjugés réciproques s'étaient évanouis ; un grand pas était fait.
Auriez-vous remarqué, Caroline, les jeunes gens qui viennent à notre réunion ? Oui, madame.
Trouvez-vous de l'esprit à monsieur Alphonse ? Beaucoup.
Et monsieur Ernest ? Je ne le connais pas.
Monsieur Gustave vous semble-t-il aimable ? Il est fort enjoué.
Je l'estime beaucoup, madame.
Il est un peu vif, grand parleur, brouillon, mais il a de l'avenir.
J'aurai quelque difficulté, je crois, à remplir cette dernière clause de ses désirs.
Rien n'égalait le contentement de Maurice.
Devine qui pourra, cria-t-il ! mon jeu va s'ouvrir.
Est-ce le loto ? s'informa-t-on de toutes parts.
Mieux que cela, répondit-il, mieux que cela ! Les mamans souriaient avec finesse.
Est-ce le nain jaune ? Non, messieurs, mieux que cela.
Vous n'y êtes pas encore.
Allons, Maurice, ne faites pas souffrir davantage ces demoiselles.
Voyons, parlez, lui dit Léonide.
Eh bien ! agrandissez le cercle ; place ! place ! et du silence.
Un domestique apporta une corbeille voilée.
Quand il la découvrit, ce fut un murmure universel d'enchantement.
Mesdames, mesdemoiselles, mon jeu, c'est une loterie.
De la place, ai-je demandé.
Nous serons toutes contentes, monsieur Maurice.
Nous verrons cela.
Du silence ! C'était un grand sacrifice demandé à la timidité de jeune fille de M.
Léonide commença à nommer les lots.
Qu'on imagine les transports que causaient les bonnes chances.
Des cœurs battaient, des applaudissements accompagnaient les meilleurs lots.
C'est le plus beau lot : les bravos retentissent.
Voilà justement, Caroline, de quoi remplacer celle que vous perdîtes l'automne dernier dans la forêt.
On dirait la même.
La remarque est faite par Monsieur Clavier : elle achève l'abattement de Caroline.
Heureusement la soirée est finie.
On se lève pour partir.
Debout contre la cheminée, près des dernières lueurs de la bougie mourante, Léonide réfléchit profondément.
Caroline de Meilhan non plus ne dort pas.
Mais ils le dénonceront ! on a toujours dénoncé : plaie humaine impossible à fermer.
Aux autres maintenant.
Partout où il y avait une affiche, partout elle fut déchirée.
Au bout d'une demi-heure il n'en restait pas une seule dans tout le bourg.
Monsieur Clavier ne se coucha pas.
N'avons-nous rien oublié ? s'interroge Victor à quelque distance.
Voyons : voilà ton manteau, mon portefeuille, le carton de Léonide.
Est-ce tout ? Ne faisons pas comme la dernière fois.
C'était la clé de l'armoire qu'elle n'avait pas d'abord ; ensuite … mais, arrêtez, Joseph.
Le cocher arrêta.
Bah ! Comme il te plaira, Maurice.
Le percepteur en est encore malade.
Au fait, tu as raison.
Il vaut mieux être en retard avec les heures qu'en avance avec les voleurs.
Joseph, retournez à Chantilly.
Je reviens à l'instant, Victor : le temps de prendre les pistolets.
Je n'éveillerai même pas Léonide.
Maurice ouvrit la petite porte du jardin et rentra.
Toutes les lumières étaient éteintes.
Fermer ou ouvrir alors, c'était s'exposer à produire le même bruit.
C'est moi !, c'est Maurice !, Ne t'effraye pas, c'est moi.
Serait-elle évanouie ? Troublé, Maurice pose ses deux mains étendues sur le lit.
Le lit n'est pas défait ; le couvre-pied de soie n'a pas été enlevé.
Il se porte vers l'oreiller ; l'oreiller est en place.
L'étonnement le cloue.
Il plonge son bras ; il ne rencontre aucune résistance.
La fraîcheur du caveau le frappe au visage.
Les rideaux rouges étaient tirés.
Jamais corps ne s'étaient dessinés dans des proportions si colossales, si monstrueuses.
C'étaient deux épanouissements renversés.
Maurice crut délirer.
Pas une parole du pavillon n'arrivait jusqu'à lui.
Décidément il allait frapper, se faire ouvrir.
Digne précaution, pensa-t-il, d'un mari outragé ; politesse rare ! J'entrerai le chapeau à la main.
Et si je le dénonçais ! Un rayon de joie passa dans les yeux de Maurice.
Oui ! le dénoncer.
Je vais à Paris ; j'y serai au jour ; je le dénonce.
Il arme ses pistolets.
A la dernière, une crainte le frappe.
Voilà ! l'un et l'autre, peut-être.
Ses pieds s'embarrassent, il se baisse et ramasse un habit : il est déjà là-haut.
Cet habit est celui d'Édouard., Il le reconnaît bien.
Maintenant, dit-il, c'est un voleur.
Je ne suis plus un dénonciateur :, je suis un volé.
Je cours à la gendarmerie ; on m'a volé.
Oui ! et le voleur c'est Édouard, cet habit le condamnera.
Que répondra-t-il ? Qu'il se nomme :, et son nom seul le dénonce.
Maurice touche au seuil de la porte du jardin.
Je croyais que cela était impossible sans mourir.
Cette fantasmagorie exaspéra Maurice.
Dix minutes ! Maurice croyait avoir été deux heures absent.
La fatalité avait amené le reste.
Vite ! dit-elle en entrant dans le pavillon, vite !, Tenez, voilà pour vous.
C'est un costume complet de trompette hongrois.
Voyez ! c'est superbe ; de l'hermine partout.
Mais nous admirerons plus tard.
Souffrez cependant que je vous rappelle le danger que vous courriez si vous étiez reconnue.
Quelle verve de morale, ce soir ! Restez donc ici ; qu'à cela ne tienne.
Pourtant je croyais vous avoir assuré que ma vengeance serait dédaigneuse, froide.
Raisonnez donc à votre tour.
Tenez, promettez-moi d'abandonner toutes ces petites résolutions vindicatives, ou renonçons au bal.
Son imagination créera des fantômes ; et, s'il est exalté, il supposera des monstres.
Rien néanmoins n'est plus naturel.
Édouard fut soulagé.
On a beaucoup d'exemples de ces contrastes de bravoure et de mauvaise peur.
Levez-vous ! je suis prêt, je vais l'être.
Nous avons trop perdu de temps ; mille pardons, ma bonne amie.
Approchez que je l'admire.
La perfidie des femmes est infinie.
Je voulais t'éprouver, je suis satisfaite.
Tu m'aimes encore.
Assise sur Édouard, Léonide l'avait enlacé de ses bras ondoyants.
Il faut pourtant que nous allions à ce bal, Léonide.
Ma vie sera dans ta prudence, Léonide.
Je crois pouvoir répondre de toi à ce prix.
Plus le mystère serait épais et plus on chercherait à le percer.
Ces feintes ne nous vont guère.
Il faudrait que nous restassions inconnus ; la curiosité n'y consentirait pas.
Il le cacha sous son habit.
Et maintenant, partons, Léonide, partons ! N'oublions-nous rien, Édouard ? Parbleu si, mon amie : mes pistolets.
Tes pistolets ! Pour me débarrasser des gendarmes, si je suis arrêté.
Et cette petite boîte encore.
Du poison ! Édouard ? Allons au bal, ma bonne amie.
Déjà minuit ; ton bras.
La province en est encore au bouquet de fleurs d'oranger.
C'est à la fois prodigue et détestable.
On étouffe de chaleur.
Le pied glisse dans la crème.
On danse depuis dix heures, les timidités sont vaincues.
Ce sont plus que de beaux visages, ce sont des visages inconnus.
L'illusion durera autant que le cordon de soie retiendra cette cire inanimée.
C'est Caroline, mademoiselle de Meilhan.
Appelez ces vieux républicains à l'assaut ou à la tribune, et ils vont vous foudroyer.
Leur origine est écrite sur leurs visages de pierre.
Ce sont les hommes conventionnels.
On dirait l'immobilité, tant la vitesse est grande.
Caroline est ici.
Il est à deux pas d'elle ; il va l'effleurer en passant.
Je me tairai, se dit Édouard, mais la leçon ne sera pas perdue.
Elle ne s'éloigne pas de Monsieur Clavier.
Ne tremble pas ainsi, mon enfant, dit la Bohémienne.
Et en la lui baisant, la Bohémienne ajouta :, Calme-toi.
J'ai dit : Deux hommes ; il y a erreur.
Soit, tu n'en aimes qu'un, tu trompes l'autre.
Il était loin de partager l'enthousiasme qu'éprouvait la majorité de la salle à écouter Léonide.
L'impossibilité n'est pas là.
Faux ! c'est celle de l'ex-inspecteur forestier ! c'est sa taille ! Non, elle est plus grande.
Je le nie.
Qui est-ce qui a dans la société une taille de femme d'inspecteur forestier ? Comparons.
Un monte au-ciel de six pieds s'avançait.
Ce n'est pas cela.
La Bohémienne est la veuve d'un maître de poste retiré à Vineuil, tout simplement.
Bravo ! c'est la vérité : même taille, même tournure.
Ajoutez, poursuivait un autre, même voix.
Elle parle vite comme elle.
Elle rit comme elle.
Où donc est la raison de ton refus ? reprit la mère Gigogne.
Dans tes doigts, petite mère.
Dans mes doigts ? La mère Gigogne retira furtivement son bras : elle voulut s'éloigner.
Elle avait enfin compris.
Cet homme, qui était masqué, avait la main droite dans sa poche.
Édouard se plaça derrière cet homme.
Ils s'étaient constitués les exécuteurs de ses burlesques réquisitoires.
C'est vous qui m'y forcez ; à vous la faute.
Mère Gigogne, continua solennellement Léonide, ta main m'annonce que tu es baronne de Haut-Lieu.
Très-bien ! Après, Bohémienne ? Oui, mais ses doigts m'apprennent qu'elle a été lingère.
Le masque allait tomber.
Nul ne s'aperçut de l'incident.
On riait encore, qu'une voiture à quatre chevaux brisait le pavé de Senlis.
Sa fermeté commençait à l'abandonner.
Cette résolution avait mille autres chances contre elle.
Léonide avait chancelé ; elle se remit aussitôt.
Édouard froissa son masque et son visage.
Le raisonnement était faux autant que périlleux : on sait pourquoi.
Eux aussi faisaient galerie à Léonide.
Les musiciens jouaient dans le vide ; ils proclamaient les figures pour l'acquit de leur archet.
La salle ne fut bientôt plus qu'un point : ce point était Léonide.
Tout aboutissait à elle : regards irrités, curiosités hostiles, vanités blessées, joies haineuses, gaietés ironiques.
Elle tenait tête à tout.
Le colonel de la gendarmerie départementale ne trouvait rien à reprendre.
En carnaval, tout est permis, pensait-il, même quatre brigadiers placés à la porte d'entrée.
Point de scandale.
Cet honorable Pluton est un père, et cette laitière sa fille.
Je serai réservée, semblait promettre Léonide avec des airs de tête et des gestes respectueux.
Comédie complète, messieurs.
Il a soixante ans, la goutte ou toute autre affection et une nièce.
Sa nièce, la voilà.
Les quatre personnes se regardaient avec un ébahissement stupide.
Le vieux Pluton s'affaissait de honte sur ses jambes.
Ah ! bah, ah ! bah, Bohémienne, tu veux rire, tu es folle.
Elle n'est pas ici malheureusement.
Tu as donc parlé, mon frère ? Non, c'est toi ! Je n'ai rien dit.
Tu as tout dit ! Les deux frères étaient prêts à se déchirer.
Et la laitière pleure, et la Bohémienne rit.
Et les cousins montrent les poings à la nièce spoliatrice des héritages.
Édouard se ronge le cœur.
Édouard ne crut devoir aucune réponse au domino vert.
La surprise éteindrait peut-être ce beau feu d'invectives.
Un rire faux, un oui inarticulé, faillirent étrangler Édouard.
Le propos qui la bâillonnera sera le meilleur.
A défaut, je ne serais pas le dernier à ramasser son masque.
Qui touche à un masque touche à tous ; au vôtre, monsieur, au mien.
Nous ne sommes, je pense, d'un caractère, ni vous ni moi, à permettre ces libertés.
Le domino vert alla à la découverte d'un meilleur complice.
Édouard n'écoutait plus.
Clavier, au milieu du joyeux rassemblement.
Ils s'amusaient tout simplement.
Léonide ouvrit une croisée ; on vit le ciel., Regardez ces étoiles., Son doigt était levé.
Regardez ces étoiles.
Oui ! oui ! elles nous amusent.
Nous danserons ! Elle parlera ! C'est ce que nous allons voir.
C'est ce que nous allons entendre.
Peine perdue pour les malheureux danseurs.
Les appels de : A vos places, mesdames ! En avant deux ! ne ralliaient personne.
Tu es maître de forges.
Va, Bohémienne, tu n'es guère fine.
Réparation à sa vue perçante.
Je la remercie de ses bonnes prophéties.
Il aurait voulu la tenir entre l'enclume et le marteau.
Il riait ; c'était plaisir à le voir.
Quel démon m'a trahi ? murmura-t-il.
Mon secret n'est qu'à mon confesseur et à mon notaire.
Je me vengerai.
Parlez-vous quelquefois en rêvant ? lui dit quelqu'un en lui frappant sur l'épaule.
Ce fut un éclair dans l'esprit du maître de forges.
J'aurai tout dit dans mon sommeil.
Cette femme est une amie de la mienne.
Édouard venait de sauver la vie à Maurice.
Édouard sentit fondre son cœur dans sa poitrine.
Léonide se recueillit.
Ces lampes te fatiguent, ce bruit t'accable.
Nous direz-vous son nom, madame ? demanda le juge de paix.
Monsieur Clavier n'avait pas saisi le moindre sens aux paroles de Léonide.
Nul n'osait effleurer le cercle divinatoire ; les plus hardis se tenaient sur la défensive.
Le rire était morne ; les mains se cachaient comme les consciences.
Enfin ! Tel fut le cri de hyène que poussa Léonide.
La jeune femme fut la plus faible.
Pressés contre le mur, les derniers rangs de spectateurs montèrent sur les chaises.
Les autorités reprirent leurs places le long de la cheminée.
De nouveau les gendarmes se postèrent à l'entrée.
On eût dit que le bal allait s'ouvrir.
Mariée depuis peu, elle avait encore la fraîcheur du pensionnat sur le visage.
Son mari l'adorait ; leur ménage était parfaitement heureux, à la joie près d'avoir des enfants.
Léonide voulut parler.
Et quel silence ! un silence d'échafaud.
Je n'ai aucun sort à lire pour toi dans l'avenir ténébreux.
Léonide tomba sur Hortense.
Monsieur, vous êtes un insolent ! Monsieur, vous êtes masqué, et mon visage est découvert.
Je vous insulte.
Vous ne m'insultez pas : je vous apprends mon nom que tout le monde connaît ici.
Vous ne m'insultez pas : vous êtes masqué et vous taisez le vôtre.
Mais sortons ! Venez ! … ou bien ! … Monsieur, vous êtes masqué : je ne sortirai pas.
Il y est, dit Édouard.
Qu'on juge de la rumeur que l'affirmation d'Édouard produisit.
Ni l'un ni l'autre, répliqua Édouard furieux.
Vous nous avez mis en cause, monsieur, nous y restons.
Fermez les portes ! Les portes furent fermées.
Édouard de Calvaincourt ! s'écrie Caroline de Meilhan.
Et elle cache son visage dans ses mains.
Tu l'as tué, infâme ! s'écrie Léonide en se relevant d'un bond.
Le colonel de gendarmerie semble se souvenir de ce nom.
Le colonel ajoute aussitôt : Édouard de Calvaincourt, condamné à mort par le tribunal de Poitiers.
Gendarmes, emparez-vous de cet homme ! faites votre devoir.
Hommes et femmes tombent sur le parquet.
Trois personnes étaient restées dans la salle : Léonide toujours masquée, Monsieur Clavier et Caroline.
Demain, à quatre heures du soir, à la Table-du-Roi, dans la forêt de Chantilly.
J'y serai, mort ou vif.
A son retour de Paris, Maurice ne fit pas même savoir qu'il était arrivé.
En passant, il donna quelques ordres au maître clerc, et monta dans son cabinet.
Il était fort pâle.
C'étaient trois cent mille francs à noyer dans le gouffre.
Nous avons la simplicité de croire à la noblesse d'opinion de ces gens-là.
Eut-on jamais plus de tourments ? Cela pour elle.
Ma jeunesse, mes nuits, ma réputation sont sacrifiées à échafauder son ambition.
Ainsi la bataille au dehors ; au dedans la honte.
Elle essaya de parler debout, mais ses jambes fléchirent.
Maurice lui avança un fauteuil.
Ce n'est rien ; ma pâleur est causée par la vôtre ; poursuivez.
Eh bien, dis-je, Monsieur Édouard est l'amant de … devinez.
La hardiesse est nouvelle, Léonide.
Dites toujours, j'écoute.
Il m'est curieux, vous l'avez jugé ainsi vous-même, d'apprendre de qui Monsieur Édouard est l'amant.
Mais j'oublie que c'est à vous de m'instruire.
Elle se mit à rire à gorge déployée.
Maurice la jugea folle ou se crut fou.
Attendez au moins de connaître la femme aimée d'Édouard.
Votre figure bouleversée m'alarmerait pour votre fidélité.
Léonide rit plus fort.
La colère est imitative, comme toutes les excitations nerveuses.
Édouard, vous disais-je, aime une jeune personne que vous connaissez beaucoup.
Je le présume.
Fort jeune et fort jolie.
Puisque vous l'assurez.
Qu'il voit assidûment.
Voilà des détails qui vous appartiennent.
Je n'ai pas dit … Moi j'assure, affirma sèchement Maurice, qu'elle y va ; je l'assure.
C'est que vous en avez appris plus que moi, répliqua Léonide.
Vraiment, vous savez qu'elle se rend au pavillon d'Édouard ? Oui, et la nuit.
La nuit, Maurice ? A dix heures, tous les soirs, par le caveau.
Par le caveau ! répéta Léonide, écho précipité de chaque phrase de Maurice.
Elle noua ses nerfs autour de sa peur.
Sa dernière présomption fut que Maurice parlait d'elle.
Léonide s'était relevée par une dénégation audacieuse ; c'était au tour de Maurice à fléchir.
Vous étiez probablement absente quand je rentrai pour chercher mes pistolets.
L'essentiel était de mettre un corps sous ce masque.
Ce que vous m'apprenez m'épouvante, m'anéantit.
Croyez-moi : à défaut de notre intérêt personnel qui exige ce sacrifice, le sien le commande.
Les solitudes défendent mal : c'est au centre de Paris même qu'il trouvera un asile impénétrable.
Édouard ne sera plus ici.
Vous désirez donc résolûment qu'il parte ? Oui, et aujourd'hui même, avant la nuit.
Vous me le promettez, Maurice, vous me le jurez ? Je vous le promets.
Édouard partira ; mais il quittera Chantilly non accompagné de mon ingratitude, mais de mes regrets.
Je lui ménagerai à Paris une retraite ; je l'y conduirai.
Un poids horrible se détacha de la poitrine de Maurice.
Il ressentit plus vivement les pertes d'argent qu'il avait éprouvées.
J'attends votre frère, Léonide : je suis dans l'impatience de son retour.
Dès qu'il sera rentré, faites-le passer aussitôt dans mon cabinet, je vous en prie.
Commanderai-je des chevaux pour trois heures ? Chargez-vous de ce soin, Léonide.
Léonide se retira.
Dès qu'elle fut partie, Maurice se dirigea vers le tambour des deux portes.
Une condamnation à mort ne fut jamais un brevet de longévité.
Il est prudent de se mettre en règle.
Tu me vois chez toi pour toutes ces raisons.
Tu es fou ? Très-raisonnable, au contraire.
Tourne cela en termes de notaire.
Prends cela d'abord.
Oh ! Léonide ne me persécutera plus.
Se levant avec une joie indicible, il sauta au cou d'Édouard.
Tu acceptes, n'est-ce pas, Maurice ! Non.
Je me reprocherais de m'être fait payer en argent le saint droit d'asile.
Maurice s'empara de la main d'Édouard.
Quelle obstination à nous quitter ! pensa Maurice.
N'y a-t-il que du hasard là-dedans ? Ainsi tu comprends, poursuivit Édouard, l'urgence de mes précautions.
Pardonne-moi si je ne t'en confie pas davantage.
Ta conviction répugnerait à croire à ces espérances ; la mienne souffrirait à les entendre nier.
Ma vie n'est déjà plus une question : je joue rien contre tout.
Non, réfléchissait-il, il est impossible qu'ils ne soient pas d'accord pour s'être ainsi rencontrés.
Je ne crois donc pas au prétexte politique d'Édouard ; il est vague.
Allons ! cela nous arrange mieux ; tu n'y avais pas songé.
Je vais sonner pour qu'à trois heures les chevaux soient prêts.
Maurice alla vers la sonnette.
Je t'en prie, consens à ce délai : pas aujourd'hui, demain.
Au fond, que t'importe ? Il me supplie de lui accorder ce délai : tout est là.
Mais qu'est-ce qui est là ? J'ai évoqué ce doute : il est venu.
Quelle lumière en tirerai-je maintenant ? il m'effraye.
Non, Édouard, il faut que tu quittes Chantilly à trois heures.
Je veille sur toi : je ne réponds de toi qu'à ce prix.
Au moins une raison de ce refus, Édouard ; une seule ? Je ne le puis.
Je t'en supplie.
Mais si je l'exigeais ? Je te refuserais encore, Maurice.
Voilà ce qu'Édouard imagina.
Il est donc vrai qu'il l'aime ! Je ne me suis pas trompé.
Au moment de le vaincre peut-être par l'éloignement, je m'en accuse comme d'une faute.
Et, maintenant pars.
Va, choisis le jour, l'heure ; que m'importe l'heure ? arrête ton sort.
Victor entra ; son aspect ramena de nouveau Maurice sur les pertes qu'il avait essuyées.
Excepté, Victor, de la faute de ceux qui jouent.
Je te montrerai ce passage.
Maintenant revenons au plus pressé.
Tu as entendu : dix maisons seulement à acquérir, et l'affaire est au sac.
Le motif ? C'est qu'ils ne m'appartiennent pas ; je les garde en dépôt.
As-tu ce dernier courage extravagant ? Pas d'autre alternative.
Je devrais être déjà sur les lieux pour en finir avec eux.
Qu'est-ce donc que ces billets de banque ? Un dépôt qui vient d'être fait.
Victor avait aperçu les trois cent mille francs d'Édouard.
Ne sois pas ingrat.
M'accompagneras-tu à Paris, Maurice ? Non, je suis trop fatigué.
Elle est au jardin, sans doute.
Juste ! trois cents billets de mille ! on dirait qu'ils nous attendaient.
La Providence les avait comptés.
Midi sonne : il n'y a pas une minute à perdre, Maurice.
Au revoir, Maurice.
Bonne chance pour nous ! Selon toute apparence, je serai de retour ici vers minuit.
Attends-moi ; nous causerons de ce qui se sera passé chez le notaire.
La démarche est décisive.
Sois prudent, je t'en conjure, Victor.
Cet argent est sacré.
Tout argent est sacré, Maurice.
J'aurai soin de celui-ci comme du mien propre.
Ils arrivèrent presque en même temps au bord de la Table-du-Roi.
Clavier y déposa ses pistolets, Édouard deux épées.
Édouard s'approcha de Monsieur Clavier et le salua.
Le vieillard inclina légèrement la tête.
Ils étaient face à face.
Souffrez qu'à soixante-dix ans, je ne sois pas de votre avis.
Vous représentez l'outrage, moi la réparation.
Vous voyez que la question est très-personnelle.
C'est un compte à régler d'homme à homme.
Parlez, monsieur ; que me direz-vous pour effacer ce que j'ai appris ? La vérité.
Elle arrive tard.
Je suis proscrit.
Je le fus ; après ? Ma tête est mise à prix.
Un ennemi eut pour moi la même générosité : c'est plus beau ; c'est aussi banal.
La nuit vient.
Cet ami, poursuivit Édouard, a une femme.
L'ennemi qui m'offrit un asile en avait une aussi.
J'étais jeune, elle était belle : vous allez m'en raconter autant.
Je l'aimai et ne la déshonorai pas.
N'est-ce pas là tout votre roman ? Édouard fut interdit.
Presque tout, monsieur.
Il baissa le front.
J'attends que vous me parliez de Caroline.
Dispensez-moi de ces précédents d'intrigue.
Le lieu est mal choisi, et je suis peu propre à écouter de telles confidences.
Laissons toutes les femmes ; occupons-nous d'une seule, je vous prie.
Parlez-moi maintenant de votre ami.
Soit, monsieur ; trêve à votre ami, à sa femme, à tout le monde.
N'éclaircissons rien ; décidons, cela vaut mieux.
Édouard replaça le manteau tel qu'il était d'abord.
Dites plutôt au péril de votre vie.
Monsieur, votre conduite fut courageuse, noble ; j'en fus témoin.
Vous n'avez pas pâli ; je vous regardais.
Voilà qui nous rappelle à notre devoir, ajouta Monsieur Clavier.
Encore un instant, monsieur.
Quel était le vôtre ? De l'épouser, monsieur.
Mensonge ! Votre tête est proscrite, votre nom rayé de la société.
A tort ou à raison, vous n'êtes plus qu'un criminel.
La sainteté des serments traverse, chez une âme sincère, les circonstances difficiles de la vie.
Nos ennemis ne régneront pas toujours ; peut-être se lasseront-ils de proscrire.
Vous comptez sur votre grâce, je vous entends ; espérance des dupes du parti.
Non, je n'attends pas de grâce ! se récria Édouard.
Cathelineau n'en demanda pas : c'était un paysan ; il a montré l'exemple à de plus nobles.
Point de grâce ! celle de Dieu exceptée.
Enfant, vous méritez de mourir, car une longue vie glacerait cette résolution sublime.
Les hommes ne valent que par ces temps de lutte qui les retrempent.
Mais le monde a commencé par deux frères : il faut qu'il finisse par là.
Cette intimité d'enthousiasme rapprochait, par l'attrait de la conviction, ces deux représentants d'opinions si opposées.
La nuit venait ; la teinte pâle d'une soirée d'automne bordait l'horizon.
Par la condensation progressive du brouillard, les distances diminuaient dans le prolongement des allées.
J'userai de la même franchise, avec moins de droit que vous à être cru.
Vous m'y autorisez : prenez d'avance mon avis pour ce qu'il vaut.
Ma force à l'épée est supérieure ; mon adresse à cette arme est même malheureuse.
Je suis presque toujours revenu seul d'une rencontre.
Vous êtes, cela se voit, homme de cour et plein de procédés chevaleresques.
A défaut, cette magnanimité n'est qu'une parade de théâtre : nous n'avons personne ici pour applaudir.
Choisissez de ces deux pistolets.
On n'y voit plus qu'à dix pas, répondit Édouard.
A dix pas donc.
Chargeons nos armes l'un devant l'autre : donnez-moi ma balle ; choisissez la vôtre.
Comptons les pas.
Un dernier mot, dit Édouard.
J'écoute, monsieur., Le vieillard arma son pistolet.
Vous aimez mademoiselle de Meilhan, et vous espérez l'épouser.
Je ne vous comprends pas, s'écria Édouard exaspéré.
Il a été assez chèrement acheté pour que j'en sois jaloux.
Démentez-moi, si vous l'osez.
Et vous me laisseriez seul avec le doute ! plutôt la mort.
Il faut donc que je vous la donne ou que je la reçoive de vous.
Monsieur, cria Édouard, nous sommes seuls, sans témoins.
Les lois considéreraient votre mort comme un assassinat que j'aurais commis.
Vous mort, je me retirerai à pas lents, sans soupçon, sans poursuite.
Votre sentence sera exécutée.
Assassinez-moi, monsieur ; je ne me battrai pas sans témoins.
On dirait un cheval ou plusieurs chevaux qui se hâtent d'arriver.
C'est la gendarmerie ! se confient avec terreur les deux adversaires.
Le cavalier fut renversé sur le sable.
Une femme se releva pâle et la joue ensanglantée.
Vous l'avez donc tué ? Madame Maurice ! vous ! c'était donc vous ! le bal de Senlis … M.
Clavier ne put en dire davantage.
C'était elle ! dit une autre voix plus étonnée encore.
Paraissez ! venez les rassurer.
Édouard se montra à Léonide et à Caroline.
Qu'allez-vous faire ? s'informa Léonide.
Reprendre nos différends où nous les avions laissés quand vous êtes venues.
C'est la vérité, mademoiselle.
Oh ! mon Dieu ! parlez-moi.
Vous vous taisez tous.
Éloignez cette arme, vous, monsieur.
Rien, ni l'un ni l'autre.
Il est notre ami.
Je vous l'ai conservé ; conservez-le-nous à votre tour ; vous nous devez quelque reconnaissance.
Je vous afflige bien.
Venez, je vous dirai tout ; partons.
Mais éloignons-nous, je souffre.
Monsieur Clavier se tournant vers Édouard : Partez, monsieur ! Cette dame me fait pitié pour vous.
Partez avec elle.
Vous avez du bonheur.
Débarrassez-vous de cette enfant qui vous cache la poitrine.
Que sommes-nous ici ? demanda Léonide en arrêtant le bras du conventionnel.
Vous êtes nos témoins, répliqua avec ironie le conventionnel ; M.
Édouard en voulait deux ; vous êtes deux.
Ah ! c'était la vérité.
Léonide court après lui, l'arrête et le ramène.
Mais pendant ce temps une place était restée découverte sur la poitrine d'Édouard.
Monsieur Clavier ajuste.
Les deux hommes sont encore debout.
Monsieur Clavier n'a pas déchargé son arme.
La gendarmerie ! C'est la gendarmerie qui a tiré, se répètent avec épouvante les quatre personnes.
Voilà à quoi ont servi vos retards.
Qu'allons-nous faire ? Fuir ? on vient de tous côtés.
Rester ? c'est pour vous la mort, pour nous la complicité.
Mais partez ! partez ! vous dis-je.
Encore une minute, et il ne sera plus temps.
Vous ne pouvez ni me sauver ni me défendre en restant.
On ne décidait rien, on se mourait d'indécision.
Les douze routes de la forêt étaient de plus en plus envahies par le bruit.
Ces pauvres femmes déliraient.
Elle était traînée par son cheval bien plus qu'elle ne le guidait.
Ce cheval, madame, ce cheval ! donnez-le donc ; et vous, monsieur, montez-le ! cria Monsieur Clavier.
Le cheval partit, s'abattit, se releva, s'élança enfin dans l'allée du Connétable.
Le cheval d'Édouard s'abat encore.
Où est-il ? Qui ? s'informe froidement Monsieur Clavier.
Le condamné ? le Vendéen ? Nous ne savons ce que vous voulez dire.
N'avez-vous pas vu un homme à cheval ? Pardon, messieurs.
Il a pris cette allée, n'est-ce pas, celle du Connétable.
Non, messieurs, il a gagné celle-ci.
Sur votre honneur.
Sur mon honneur.
Monsieur Clavier mentait ;, il sauvait une vie.
Vient le jour, le moment où tous ces faux répits s'escomptent, où il faut payer.
Les raccommodements, les pardons mutuels sont dans le mariage autant de semences de discorde répandues.
Admirables partages, sublimes exclusions, qui constituent les races, la patrie et l'avenir.
Triste soirée d'hiver.
Qui donc ce peut-il être ? réfléchit Maurice.
Mon frère, probablement.
Il était plus défait que de coutume.
Vous, chez moi, à cette heure ! monsieur Clavier.
Moi-même, monsieur Maurice.
Mais vous êtes inondé ; approchez-vous du feu, approchez-vous.
Mais comme vous êtes ému ! Un peu, je l'avoue.
Léonide se leva et sortit ; Maurice ne la retint pas.
Vous connaissez ! vous connaissez monsieur Édouard de Calvaincourt ? Il recula sa chaise.
Si Monsieur Clavier n'eût parlé avec tout son sang-froid ordinaire, Maurice l'aurait cru fou.
Monsieur Édouard et moi avions une affaire d'honneur à vider.
Nous avons été dérangés au milieu de la partie par des gendarmes qui le poursuivaient.
Un rocher se détacha de la poitrine de Maurice.
Il osa interroger Monsieur Clavier.
Et pourquoi ce duel ? Je répondrai à votre question par un reproche, Maurice.
Le pouvais-je ? Ce matin seulement son amour pour mademoiselle de Meilhan m'a été révélé.
Voilà qui se déroule à merveille, pensa de son côté Monsieur Clavier.
Maurice sait tout ; mes restrictions seront comprises.
Ce jeune homme, poursuivit-il, résume en lui la bravoure et l'ignominie de sa caste.
Personne ne connaissait ici monsieur Édouard.
Elle s'y trouvait.
Des larmes glacées coulaient de ses joues sur ses vêtements souillés.
Ceci me tuera, Maurice.
Revenez, il en est encore temps, revenez, monsieur Clavier, sur cette détermination de haine.
Vous en avez le droit ; ayez-en la courageuse volonté.
N'altérez point le cours d'une belle vie par une tache de fanatisme politique.
Je ne mentirai point, Maurice, à la plus fidèle énergie dont j'aie soutenu ma carrière.
Le régicide qui donne sa fille au noble contracte avec la royauté.
Oui, mais Caroline n'est pas votre fille, monsieur ! et vos maximes ne l'atteignent pas.
Elle n'est pas ma fille !, jamais elle ne m'a dit cela.
Vous êtes cruel, Maurice.
Et le fussiez-vous, la loi brise votre testament.
La justice ne ratifie point les mille bizarreries de la haine.
Homme, je vous ai blâmé ; magistrat, je vous condamne.
Votre testament est nul.
A l'État ! répéta sourdement Monsieur Clavier ; à l'État ! Le coup l'avait étourdi.
L'or, péniblement amassé, de cinquante ans de vengeance se tournait en feuilles sèches.
Peu appris des choses de ce monde, il n'était que l'homme des révolutions.
Son idée fixe avait été une erreur.
Elle aurait renoncé, soyez-en sûr, à l'héritage, pour se marier à son gré.
Vous n'imaginez donc, s'écria Monsieur Clavier, aucun moyen de me tirer de là ? Aucun.
J'en brûlerai les titres : personne ne les aura.
Au premier passant je lègue tout.
Ne me parlez plus de cela.
La parole de Monsieur Clavier était aiguë.
Maurice avait rougi de honte.
Oui, répondit-il machinalement, ne nous occupons plus de cet homme.
Enveloppons de silence le malheur qu'il a attiré sur votre maison.
Le bruit ne répare rien.
Nous consolerons mademoiselle de Meilhan ; son enfant sera élevé avec mystère, loin d'ici.
On en a caché dans des positions plus difficiles.
Monsieur Clavier se leva tout d'un trait.
L'un de nous se trompe.
Son regard jaillissait de dessous ses longues paupières, et plongeait dans le feu.
Se prenant sous le bras, les deux offensés se promenèrent en silence.
Maurice conduisit Monsieur Clavier près de la fenêtre.
Monsieur Clavier prêtait une oreille avide.
Il semblait craindre de mourir pendant l'indécision dont il attendait la fin.
Parlez ! criaient ses nerfs agités, ses muscles en contraction, ses genoux tremblants.
Ah ! s'écria le vieillard, pourpre d'une affreuse joie, continuez.
L'heure, le jour, l'endroit, tout est dans ce plan de campagne.
C'est un plan de campagne.
Comment l'ai-je eu ? qu'importe ? Je l'ai.
Il mourra, ajouta Monsieur Clavier, et lui avec les autres, avec ses frères.
Je croirais en Dieu, Maurice, rien qu'à de tels signes de prédestination.
Qu'allons-nous faire maintenant ? Je cours chercher ces papiers., Je vous les remets.
Oui ! Vous partirez demain pour Paris.
Les deux hommes furent épouvantés.
A cet infâme Calvaincourt ! madame, vous avez commis là une action odieuse.
Monsieur, vous alliez commettre là une action odieuse.
Monsieur Clavier lui avait soufflé une irrévocable conviction, quoiqu'il n'eût pas ouvertement parlé.
Sa certitude ne l'enorgueillissait pas.
Mais l'effort avait été accompli ; il en avait fini avec les atermoiements de sa faiblesse.
De sa part le simple soupçon n'eût été désormais qu'une lâcheté.
Mais le mal était sans doute accompli.
Maurice avait posé le doigt sur son front avec une effrayante énergie.
Non ! cela ne se peut, cela ne se doit pas.
Oui, on calcule nos dépenses, on pèse nos paroles, on suit nos traces.
Percé jusqu'aux os ! mon cher ; la route est un vrai torrent.
Je dormais, en effet, répondit Maurice ; le froid m'a gagné, le sommeil m'a surpris.
Veux-tu prendre un bouillon ? Rien, assieds-toi là ; l'affaire est terminée.
Si l'on garde le sérieux, ils se confirment pareillement dans la supposition qu'on les trompe.
Il ne reste donc maintenant que la réalisation du projet ? Rien que cela.
Terre ! Maurice, nous touchons au port.
Il n'y a plus d'obstacle, pense-t-il ? Aucun, Maurice.
Folie ! j'ai prévu tout, en lui promettant un prix inaccessible aux séductions.
S'il perdait son emploi ? Supposition monstrueuse ! Ces gens-là ne se compromettent jamais.
Tu lui escompteras l'intérêt de son argent.
Maurice baissa la tête.
Je voudrais même, s'il était possible, me régler de plus près sur ta conduite.
On se méfie des hommes qui n'ont aucune racine dans le sol.
Le mariage est un excellent endosseur.
Tu penses donc te marier ? interrompit Maurice avec ironie.
Les deux beaux-frères se turent.
Après une pause : Mais c'est de toi qu'il s'agit.
Tu rêves, reprit Maurice, un mariage d'argent ? Un bon mariage.
Ce sont deux choses.
Passons sur les subtilités, Maurice, aide-moi.
Comment t'aider ? Tu es tout-puissant sur une famille de Chantilly.
Ma sœur a même, je crois, mis la jeune personne dans la confidence.
Clavier, dont tu guides la volonté en toutes choses.
Il s'agit donc de mademoiselle de Meilhan, Victor ! de Caroline ? D'elle-même, cela t'étonne encore ? Beaucoup.
Renonce à ce projet, tu n'as rien à espérer.
Après tout, Maurice, je me suis trop flatté peut-être.
Soit, Maurice, permets-moi seulement de m'ouvrir en ton nom à M.
Clavier ; quel danger y vois-tu ? Un très-grand danger.
Il m'avoue donc malgré lui qu'elle est riche, pensa Victor ; le reste arrivera.
J'en conviens, mais je n'y serai pour rien.
Préférerais-tu que je m'autorisasse du nom de Léonide ? … Voici le piége, réfléchit tristement Maurice.
Il va me battre avec les armes de tantôt.
Ma femme est encore évoquée.
Édouard, ma femme et Victor tenaient le filet où je suis pris.
Léonide ne vaut rien pour une telle recommandation, Victor.
Monsieur Clavier n'aime pas l'embarras des femmes en affaires.
Ceci me lasse, ruine ma vie où tout le monde prend, excepté moi.
Sois raisonnable, Victor, ne me parle plus de ce projet de mariage.
Mademoiselle de Meilhan ne s'appartient plus.
Je ne pensais pas que ce fût là ton secret, Victor, le tien propre.
Il sourit ensuite avec fatuité.
Je le pense.
Et le parrain de l'enfant.
Vois ! tu seras mon associé, mon beau-frère, mon témoin, mon ami et mon compère.
Victor ne raillait pas le moins du monde, sa joie était sérieuse.
Il habiterait Paris, mais il aurait sa maison de campagne à Chantilly.
Caroline de Meilhan, sa femme, deviendrait la sœur d'adoption de Léonide.
On coulerait d'heureux jours.
Tout cela valait bien quelques orages à traverser.
Maurice consuma une partie de la nuit à écrire à Jules Lefort.
Vers l'aube, il s'endormit sur sa chaise.
Quand il s'éveilla, il avait la poitrine inondée de larmes.
Il avait pleuré en dormant.
Deux mois s'étaient écoulés depuis la crise qui avait agité si profondément deux familles.
Chantilly commençait à se parfumer de l'odeur végétale des bois en floraison.
Mars répandait ses belles matinées.
De petits oiseaux chantaient sur leurs ruines.
La maison n'était pas à louer.
Monsieur Clavier était malade ; il gardait le lit depuis deux mois.
Caroline pleurait et se retirait.
Si la douce enfant n'était pas tyrannisée, elle n'était plus aimée avec la même tendresse.
Le serpent de l'aristocratie, mal tué, s'était retourné et l'avait piqué.
Il s'épuisait tellement, que sa tête, pesante de colère, retombait sur son oreiller.
A la première parole prononcée par Monsieur Clavier, Caroline croyait avoir regagné l'amitié du vieillard.
Il en avait toujours été ainsi autrefois.
J'ai jugé aussi que vous deviez reprendre la direction de la maison.
Mais je les reprendrai, dites-vous.
C'est qu'il est temps.
Elles y sont toutes, celle du jardin aussi.
En présentant cette clef, Monsieur Clavier ne regarda pas Caroline.
Ses paupières ne s'étaient pas relevées.
Elle fut sur le point d'appuyer ses lèvres sur le front de Monsieur Clavier.
Pourquoi cela ? demanda-t-elle douloureusement.
Vous ne me parlez pas.
Vous souffrez aussi et vous vous taisez.
Je meurs dans ma tristesse.
Je vous sais généreux pour vos domestiques.
Je ne vous ai jamais vu prier, monsieur, jamais ; j'ignore de quelle religion vous êtes.
Cet enfant n'est d'aucun parti qui lui soit un crime reprochable.
Un évanouissement la saisit : elle tomba.
Quand elle reprit ses sens, il s'était écoulé plusieurs heures, et la nuit était venue.
Elle alla au jardin dont le désordre l'affligea.
Ses pieds s'embarrassaient dans les plantes parasites qu'elle n'avait plus été là pour faire arracher.
Pendant qu'elle était ainsi distraite, une main s'appuya doucement sur la sienne.
Édouard ! vous ! Édouard ! vous vivez ! Caroline ! Ils rentrèrent dans le jardin.
Un silence douloureux couvrit les premiers instants de leur entrevue.
Caroline était penchée sur l'épaule d'Édouard.
La désolation est écrite à chaque place.
Je reviens de la Vendée.
Tu m'as instruite à l'aimer, Édouard.
Admire-la avec moi, Caroline ; mais plains-la aussi.
Mon Édouard, veux-tu me suivre ? la voix monte, on pourrait entendre des étages supérieurs.
Sous l'acide des chagrins s'était ternie la feuille d'or de la jeunesse.
Caroline n'osa lui dire combien il était changé.
La vie était moins impatiente chez elle.
Continue, Édouard, je t'écoute.
Cette opinion a déplu à des conseillers plus téméraires.
Ainsi, Édouard, tu es repoussé de tous côtés ; tu n'as plus aucune opinion qui t'abrite.
Cette dernière nuit y a entendu de sinistres paroles.
J'en suis encore glacée.
Oui ! alors j'ai bien fait de venir.
Dieu m'a conduit.
Portons mon malheur et le tien sous un autre ciel.
Qui te retiendrait ici ? Mais monsieur Clavier est malade.
Écris à Maurice, au médecin de monsieur Clavier que tu es partie, qu'ils viennent.
Dieu fera le reste.
Caroline ne respire pas, pour mieux entendre si le malade soupire ou se plaint.
Aucun bruit ne sort de l'alcôve.
Elle demeura longtemps dans cette position ; elle finit par s'imaginer que Monsieur Clavier s'était évanoui.
La porte en était fermée.
Il lui aurait fallu cogner.
La porte avait donc été fermée.
Je l'ai frappé de ma colère.
Maintenant je l'abandonne ; je l'ai insulté et ensuite je le laisse.
Ses mains frémissantes étaient jointes, sa tête en prière pendait sur ses mains.
Tu n'emportes donc aucun effet de voyage avec toi ? s'informa machinalement Édouard.
Elle remonte précipitamment.
Elle soulève le coffre pour l'emporter ; elle le trouve trop lourd.
Sa main y plonge ; il est plein d'or.
On l'appelle de nouveau.
C'est la voix d'Édouard.
Mais elle est dans la chambre de Monsieur Clavier.
Ce cri fait monter Édouard.
Le régicide était mort.
Maurice n'osait jeter la sonde au fond de toutes les plaies dont il gémissait.
En guerre, il faut tuer ; en affaires, s'enrichir : les demi-moyens prouvent l'impuissance unie à l'ambition.
L'observation du clerc surprit Maurice.
Mais … mais pourquoi les avoir renvoyés ? Vos ordres sont là, monsieur.
Nous avons si souvent usé de ces prétextes, que vos clients n'y croient plus.
Pourtant il n'y a rien d'inventé là-dedans ; vous devriez les en convaincre.
Ces accusations de négligence finiraient par me nuire si elles s'accréditaient dans l'arrondissement.
A l'avenir, ne renvoyez personne sans m'avoir prévenu.
Voilà, pensa le clerc en se retirant, deux ordres bien contradictoires.
Le patron est diablement distrait.
Voyons la lettre de Jules.
»J'arrive au triste sujet de ma lettre.
Si le mot n'a pas été dit, un geste, je ne sais quoi, l'a révélé.
Alors une scène dont je frémirai toute ma vie, Maurice, a éclaté publiquement.
Je te fais grâce de la colère à laquelle je me suis livré.
Léonide lui a livré les papiers de Debray.
« … Le procureur du roi est aux enquêtes dans ton arrondissement.
Envoie cette note au procureur du roi.
»Tu es vengé.
La porte du cabinet fut poussée avec un grand éclat de rire : c'était Victor.
Ris tout ton soûl.
Pour la première fois, Maurice éprouva du dégoût à être dans la société de Victor.
Il était toujours debout devant Victor.
Sais-tu de quoi je ris ? de notre affaire, Maurice.
Je la croyais plus sérieuse.
Qui dit le contraire ? écoute, et tu riras comme moi.
Là, il m'a dit :, L'affaire n'est plus en bon chemin.
Mais nous en exigerions des prix fous.
Oui, tout autant que la cour ne s'en mêlerait pas.
Luttez avec elle., J'étais mort.
Et, en vérité, je ne riais pas alors comme tout à l'heure.
Rien n'est perdu, a repris l'impassible protecteur.
Juge si j'écoutais.
Mais de l'esprit, de la ruse, de la vitesse ! courez ! J'ai couru.
L'arrondissement croyait voir un prodige.
Je souhaite de ne jamais les rencontrer au fond d'un bois.
Il me mène et je le suis.
Il était étonné que cette similitude s'étendît à deux âmes aussi ténébreuses l'une que l'autre.
Affranchissez sur-le-champ cette lettre pour Compiègne, commanda-t-il à un clerc.
Que tenez-vous là ? C'est une lettre dont on attend la réponse.
Le clerc sortit.
Je connais cette écriture.
Victor Reynier s'approcha.
Maurice retourna aussitôt la lettre pour que son beau-frère n'en vît pas la suscription.
De la défiance ! murmura-t-il.
Quelle curiosité ! pensa Maurice.
Son attitude semblait ajouter : Sinon, c'en est fait de ma vie.
Je n'en doute pas, Maurice.
Réussirons-nous, oui ou non ? Oui ! mille fois oui ! Maurice faisait pitié.
Le paquet des lettres de Chantilly pour Compiègne était déjà parti.
Il rentre chez lui, mort.
Victor était descendu au jardin.
Que répondre à Édouard ? ai-je bien lu ? Oui, j'ai bien lu.
Cet ami m'a volé mon honneur, et moi, je lui vole son argent.
Une poignée de cheveux dut blanchir sur la tête de Maurice.
Cet homme est le remords, s'écria-t-il.
La pièce d'eau, toutes proportions gardées, représente les Tuileries pour Chantilly.
Une fois nommé, le terrible fléau avait la plus large part dans les conversations errantes.
Le bienfait répulsif était également attribué à l'humidité et à la sécheresse.
A son convoi, les pauvres des villages les plus éloignés étaient accourus en foule.
C'est très-possible, répondait-on.
On n'y reste que pour économiser.
En rougissant, la jeune personne avoua que les goûts dépendaient des caractères.
Elle eût mieux aimé n'avoir rien dit.
La conversation ne tomba pas dans le bassin.
Il est aisé de s'apercevoir qu'elle est passionnée, ardente de caractère.
Et qui l'y conduit ? s'informa une petite voix curieuse.
Vous m'en demandez plus que je n'en sais, mesdemoiselles.
La bienheureuse maman feignit d'être fort embarrassée de la difficulté.
D'un ton profondément convaincu, elle conclut ainsi : Alors c'est cela ou ce n'est pas cela.
Clavier, ne serait point embarrassée de choisir un parti de son goût.
Ai-je dit cela ? Bien sûr, madame.
D'ailleurs nous pensons toutes comme vous.
Est-il bien vrai, continua l'excellente maman, qu'elle ait hérité ? Cela est positif, madame.
Voilà une belle dot ! Une vingtaine de soupirs s'exhalèrent sous les tilleuls.
N'exagérons rien, mesdemoiselles, s'il vous plaît.
Si les morts vont vite, les héritiers vont plus vite encore.
On ne revient pas d'Amérique en quinze jours, mademoiselle.
Il y a encore des neveux en Amérique, si l'on n'y trouve plus d'oncles.
Légère ! légère ! Je vous la laisse, à vous.
Et je la supporterais avec contentement, mademoiselle, si elle me tombait en partage.
On voit bien que vous êtes riche.
La supposition ne vous engage à rien.
Et vous, mademoiselle, qui désirez peut-être le devenir, vous choisissez vos moyens.
Quel est ce mal ? le silence ? Docteur, à peu près.
Vous êtes un excellent physionomiste.
Nous mourons de curiosité.
Je n'ai qu'un seul remède ; mais la Faculté me l'interdit : c'est l'indiscrétion, mesdames.
Docteur, soyez gentil.
Vous avez déjà peur du mémoire.
Il se leva pour partir.
Mais laissez-moi : vous me prêtez, mes enfants, plus d'importance cent fois que je n'en ai.
Je ne sais rien.
Dites le rien que vous savez.
Je présume que le cœur était malade chez lui ; j'y soupçonnais depuis longtemps une lésion.
Je viens de vous dire, du reste, qu'il était mort quand je fus appelé.
Et qui était auprès de son lit ? personne, je gage.
Pardon ! il y avait mademoiselle de Meilhan qui tenait sa main, la baisait et priait.
C'est fort louable, docteur.
Monsieur Maurice n'en a pas le loisir, toujours absorbé par le travail de son étude.
Ceci est sensé, docteur ; mais ceci ne détruit rien, absolument rien.
L'homme de l'inventaire peut être l'homme du contrat.
Ah ! vous compromettriez un saint avec vos insinuations perfides.
Ne me faites plus parler, tenez ! Si, si, docteur, s'écrièrent les demoiselles.
Nous vous aimerons bien ; parlez ! Là, tout bas, à chacune un mot.
Victor fut bientôt l'objet de tous les regards.
La France roula au bord de l'abîme.
Paris fut en feu.
Cependant l'effroi qui régnait n'était pas celui de quatre-vingt-treize.
Les brigands ! menace vague qui reparaît à chaque révolution ; terrible parce qu'elle est vague.
Après s'être montré brave, il s'était montré honnête.
Plus d'entrepôt ! fut le cri déchirant qui sortit de sa poitrine pour la soulager.
Tiens, je n'ai pas pu mourir.
Une balle m'a frappé ici, une autre là, une autre là, près du front.
Point d'hypocrisie : mon dévouement, ce n'était pas du patriotisme, c'était du suicide.
Les affaires sont une bataille ; personne n'est sûr du triomphe.
Qualifie notre opération maintenant.
Mais je l'avais prévu.
Nous avons eu recours à la corruption ; elle nous paye avec sa monnaie.
Ceux-là ne sont pas millionnaires.
Es-tu entré dans leur coffre-fort ? Et toi dans leur conscience ? Ah ! Maurice, la colère t'égare.
Non, elle ne m'égare pas, Victor, et je jouis du malheur de toute ma raison.
Toute fumée d'illusion s'évanouit ; ton chemin de fer est une extravagance.
Songe que nous sommes perdus, Victor.
Jamais événement ne fut plus simple dans sa calamité.
C'était un coup de foudre.
Il n'y avait ni explication ni consolation possible.
Aussi Victor ne répondit pas à Maurice.
Il pouvait être midi.
Une chaise de poste relayait, venant de Paris.
Probablement les voyageurs répandaient la nouvelle de ce qui s'y passait.
Dans le plus grand trouble.
Les révoltés faiblissent-ils ? Nullement, monsieur.
Le nombre en augmente-t-il ? D'heure en heure, à vue d'œil, à mesure qu'on tue.
Et les Parisiens ? Ils regardent par leurs croisées.
Les boutiques sont-elles fermées ? Aucune.
Quelle indifférence ! murmura Maurice : le calme de ces gens-là est odieux.
Ils passent d'un gouvernement à un autre comme de leur arrière-boutique à leur comptoir.
On vient donc à leur aide ? continua-t-il.
De tous côtés, monsieur.
Mais qui ? puisque les habitants ne les secondent pas.
On se massacre donc ? C'est le mot.
Et certes ils n'appartenaient pas au parti républicain.
On émigre déjà.
Victor,, je ne sais,, vois toi-même !, regarde par la croisée quelles sont ces gens.
Victor ouvre la croisée et regarde.
Ce sont tout simplement tes clients.
Le clerc reparut.
Allez donc ! et qu'elles montent.
Victor, suis-je pâle ?, je dois l'être.
Je sens fléchir mes jambes, j'ai des éblouissements.
Ne me quitte pas.
Sois là, reste là ; toujours là.
Monsieur Maurice, répondez-moi.
Monsieur Maurice, moi je viens de loin, je passerai avant les autres.
Monsieur Maurice, deux mots seulement, et je pars.
Monsieur le notaire ! C'est à moi à être écouté.
Je suis ici depuis une heure ! Et moi depuis deux heures.
T'en as menti.
Si nous n'étions ici, je te travaillerais les échalas.
Mes amis, du silence ! la paix ! chacun aura son tour.
Nous parlerons bien, peut-être, nous autres, femmes.
Vous autres ! rentrez vos langues dans le fourreau.
Le dernier qui avait parlé était Robinson le tuilier.
Pendant quatre mois il avait balancé à les retirer.
Mais au bruit de l'émeute, il était accouru comme les autres.
Je répète, si l'on ne m'a pas entendu, que ce sont les républicains.
Alors ce sont des républicains, puisque monsieur l'assure, et qu'il a entendu le canon.
Ces deux témoignages ne permettaient plus aucun doute sur les causes de l'insurrection parisienne.
Parbleu ! reprit Robinson, ils veulent rasseoir Charles dix sur le trône.
Un cri d'horreur couvrit tous les cris.
Messieurs, je … Il n'y a plus de sûreté nulle part.
Ils incendieront nos meules de foin.
Ils couperont nos arbres au pied.
Mes braves gens, je … Les scélérats ! Plus de récolte, plus de moissons, plus rien.
Son cœur, qui battait auparavant avec violence, s'arrêta net.
Ruse de marchands de bas ; ce sont des perturbateurs.
Pour nous quatre, c'est bien différent : nous le tenons de monsieur le maire.
L'important ! le fat ! Votre maire est un ambitieux.
Les clients de Maurice se déridèrent.
En guerre ou en paix, la prudence est une vertu.
Leur entretien était devenu plus calme, leur attitude plus respectueuse ; ils s'essuyaient le front.
Des murmures suivirent les dernières paroles de Victor.
Sans doute, affirma Victor.
Il a dit événements, cependant.
Mais il a ajouté sinistres, monsieur Victor.
Vendrait-il un seul de ces papiers s'il n'ajoutait sinistres ? Chut ! il crie encore.
Victor veut parler.
Silence ! s'il vous plaît, monsieur Victor.
Les oreilles sont attentives.
Bien ! bien ! murmurait son cœur noyé d'amertumes ; nous retombons dans le chaos.
Je vous remercie, mon Dieu ! de m'ensevelir dans ce désordre.
Veux-tu mourir ? deux minutes nous restent.
A défaut d'argent, qu'ils trouvent du moins nos cadavres.
J'ai deux pistolets chargés, là.
L'incendie !, brûlons l'étude., J'accepte tout.
Maurice, nous avons disposé de la moitié des fonds de ces gens-là.
Achève ! j'entends leurs pas.
Es-tu déterminé à tout ? A tout, Victor.
Eh bien ! laisse-moi prendre tous les contrats, tous les titres qui sont dans ces cartons.
Puisqu'elle ne se relèvera jamais ! Et c'est bien mon espoir.
Alors tue-toi ! fais comme tu l'entendras.
Ce n'était pas le moment de se permettre des observations sur cette rare sagacité.
D'ailleurs, les paysans ouvraient la porte de l'étude.
Il n'y a plus à tortiller, s'écria Pierrefonds : notre argent, nos papiers, et bon voyage.
Vous voyez vous-même comme ça chauffe, monsieur Maurice.
Le crieur a ajouté que les brigands s'étaient déjà rendus maîtres de Saint-Denis.
Nous allons vous restituer vos dépôts à tous.
Ah ! Déjà les paysans se mettaient en mesure de recevoir leurs titres et leur argent.
Les uns sortaient de vieux reçus de leur poche.
D'autres délivraient de la ficelle qui les entortillait leurs portefeuilles de cuir gras.
Sur ces bâtons méthodiques, les mois d'intérêt étaient creusés avec une rigoureuse précision.
Qu'il parle ! Nous n'avons rien à refuser à monsieur Maurice.
Ce bon monsieur Maurice ! Celui-ci craignait, par ce préambule, quelque nouvelle extravagance de son beau-frère.
Il faut du temps pour tout.
Apportons donc les uns et les autres un peu d'indulgence.
Ce n'est pas trop de la journée entière pour vous expédier ; accordez-nous cette journée.
Il est indispensable que vous patientiez jusqu'à ce soir ; peut-être bien avant dans la nuit.
Jusqu'à ce soir ! Ah bien ! voilà qui nous arrange.
Et nos femmes qui attendent.
Ce sacrifice serait bien consolant pour mon beau-frère.
Attendez donc jusqu'à demain ; passez le reste de cette journée et la nuit à Chantilly.
D'ici à demain matin, les événements de Paris auront pris un caractère décisif.
Sainte Claudine, peut-être l'ignorez-vous, est la patronne de madame Maurice.
Les lettres d'invitation allaient partir, quand le trouble des affaires politiques en a suspendu l'envoi.
Mais, puisque vous voilà, nous vous retenons ; vous ne nous quitterez pas.
L'occasion est trop belle.
Comme il parle bien ! murmuraient tous les paysans.
Vous nous restez ? je savais bien.
Dam ! Qu'en dites-vous, les autres ? C'est embarrassant.
Que voulez-vous, on traite les amis sans façon.
Le cœur, voilà le meilleur mets.
La journée est superbe ; allez faire un tour dans les bois jusqu'à huit heures.
A huit heures la table vous attendra, et l'amitié aussi.
Comme il fait durer le supplice ! murmurait Maurice ; il ne veut pas mourir.
Maurice remercia, par un sourire de contentement, la politesse de ses clients.
Joignant le fait à l'intention, Victor prit quelques cartons qu'il posa devant Maurice.
Ce n'est pas cela, s'écrièrent les clients.
Venus ensemble, nous resterons ensemble : le retard sera pour tous.
Soit, dit rapidement Victor ; et comme il vous plaira.
Partez, restez, réglez, liberté entière ; mais toujours le dîner à huit heures.
D'ici là, repos à l'auberge, promenade au château : c'est entendu.
Oui : c'est entendu.
En deux heures et demie j'y serai : il sera trois heures à mon arrivée.
Victor était déjà à cheval, il était déjà loin, il n'était déjà plus à Chantilly.
Il s'est emparé d'une pièce de canon dont il espère pouvoir faire usage.
Le télégraphe de Montmartre a été brûlé.
Hésitation des troupes.» Bien ! très bien ! s'écria Maurice en frappant du pied.
Leurs plans déjoués.
Mort de leurs principaux chefs.
Carlistes trouvés dans leurs rangs.
Comme les autres clients, la terreur de l'émeute l'avait poussé à Chantilly.
Souffrez, monsieur, que leur violence n'ait que moi pour victime.
Le temps presse, le danger s'accroît.
Je cacherai soigneusement cette cassette sous ma robe jusqu'au village de ma paroisse.
Après, Dieu fera le reste : ils défendront leur bien.
J'avoue que mon embarras serait grand.
Quelques-uns murmureraient un peu ; on laisserait passer l'ondée.
Vous pensez bien que je ne dormirais pas tranquille sous le poids d'un tel mensonge.
Peut-être imaginerais-je mieux en pareille circonstance.
Bénissons toutefois le ciel, monsieur, qu'elle ne se soit point présentée.
Les plus beaux dévouements ne valent par la joie de s'en passer.
Prêt à partir, il attendit que son dépositaire lui remît ce qu'il était venu chercher.
Vous n'êtes pas malheureux dans votre ménage ? osa-t-il à peine dire à Maurice.
Vous n'avez pas d'enfants dont l'avenir vous soit un souci.
Quand il est encore temps ! murmura Maurice.
Des larmes humectèrent son regard.
Des larmes ruisselèrent sur les joues décolorées de Maurice.
Surprise qui bouleverse ses prévisions et ses craintes, la caisse est pesante.
Il court, la met aux pieds du prêtre, il l'ouvre.
Le prêtre s'écrie :, Vide ! n'est-ce pas ? Pleine ! monsieur, répondit Maurice.
Victor n'y avait pas touché ; il ne l'avait pas aperçue.
La vertu rafraîchit le sang, s'écria Maurice : elle fait vivre, je l'éprouve.
Cette restitution me donne une vigueur nouvelle, inconnue.
Payer ses dettes, c'est être vertueux.
Donc la vertu c'est l'argent.
Victor avait prévu, point par point, les conséquences de son mensonge.
Il s'agissait d'en profiter et non d'en peser les probabilités.
D'ailleurs, Maurice n'aurait pas menti sur choses si graves.
Il y avait de quoi être écrasé : Victor fut étourdi.
Édouard s'était rendu à Paris sans accidents.
La débauche des idées autorisait alors ces unions adultères de partis.
Édouard est là.
Il a mis les mains dans les pierres, dans la boue, dans le plomb.
Qu'un beau scarabée rose tombe dans la feuille du zamia, et l'équipage végétal sera complet.
Caroline salua toutes les fleurs en passant, gracieuses amies qui lui rendirent son salut matinal.
Elle en porta quelques-unes à ses lèvres, les retenant longtemps comme pour un adieu éternel.
Le ciel l'attirait davantage.
Ainsi brisée, elle parut plus immobile que les plantes à travers lesquelles elle se dessinait.
Caroline se trouva enfermée avec les fleurs.
Clavier avait été plusieurs fois tenté d'arracher.
Son âme est au milieu de ces parfums qui l'ont aspirée.
Et les fleurs l'ont tuée.
Les propos débordaient.
Je ne dirai pas non.
C'est comme des melons : il en est entré un chargement.
Pourtant, j'en ai marchandé un hier ; pas moins de trois francs.
Ils sont au feu.
Il y a, il faut le croire, quelque baptême sous roche.
C'est donc un mariage ? Pas davantage.
Il n'y a qu'un ménage, et la noce est faite depuis longtemps.
Bien sûr ce n'est pas un enterrement.
C'est à jeter notre langue aux chiens, voisine.
Que voulez-vous ! on ne sait plus rien dans ce pauvre monde.
Il faut que le monde soit bien méchant pour tant se cacher.
Maurice était étranger à ce qui se passait chez lui.
Et combien d'entrées ? Tant qu'il vous plaira.
Les premières heures furent douces.
Ils avaient acheté le droit de le voir mourir pour son crime.
Malheureux Jules ! Et Dieu t'a laissé seul sur la terre, comme moi.
Je croirais à une justice : elle aurait pu être plus complète cependant.
As-tu reçu ma lettre ? Qu'en as-tu fait, Jules ? Je l'ai brûlée.
Et ta vengeance ? Je l'abandonne, comme j'abandonne la France.
Une tombe et un enfant m'ont été laissés.
La tombe restera en Europe ; l'enfant ira en Amérique : je l'y emmène avec moi.
Un vaisseau m'attend aux Havre, où je vais m'embarquer.
Oh ! je te remercie, Jules, de m'accepter pour ton compagnon d'exil.
On prendra le café sous la tonnelle.
Quand Maurice eut achevé, Jules Lefort lui dit : Tu ne peux plus partir, Maurice.
Sors ! tu es arrêté.
Examine ensuite ce qui se passera.
Maurice dit au cocher d'atteler.
Ils formèrent bientôt un rassemblement à la porte du jardin.
Je suis en prison avant jugement.
On se met à table.
Jules Lefort s'assied près de Maurice.
Cette littérature de table fut perdue.
Maurice, lui dit Jules, mange donc ; ne sois pas si distrait.
Maurice se versa à boire au lieu de se servir du potage.
Agissant à contre-sens, Maurice prenait deux cuillerées de potage tandis qu'on le saluait.
Qu'il fait bon ici ! dit une voix.
Vous avez raison, répond une autre voix : une journée d'août.
Détournant de la pente périlleuse des propos entamés, Maurice opère une diversion prompte.
Mais buvez donc ; on boit avec le melon.
Qu'on renouvelle le madère ! Ces dames n'ont pas de madère, je crois.
Pardon, monsieur ; nous ne nous oublions pas.
Le madère est le lait des jeunes villageoises, proclame tout haut un marchand de porcs.
J'aurai cet honneur.
Ah ! monsieur Maurice, tant de complaisance … Bien ! Maurice, ferme ! lui dit Jules.
C'est du vin de ton père, Maurice ; on s'en aperçoit à ton agitation.
Un vertueux père, affirme-t-on de toutes parts sur l'observation de Jules Lefort.
Ah ! monsieur Maurice, cette truite est vraiment exquise.
Tant mieux : revenez-y, monsieur Lambert.
Je vous remercie pour elle, mes amis ; mais je vois des verres à sec là-bas.
Toi, là-bas, du coin, en veux-tu ? Monsieur Maurice t'offre des pieds truffés.
Ma caboche me dit que non.
On te donne pour ça cent francs par an ; est-ce vrai ? Sans doute.
Ton argent vient dans ma main : voilà tout.
Bon ! c'est là le métier ? Parle plus bas, Robinson.
Oui, c'est là tout.
C'est facile ; mais comment se passer de notaire ? Nigaud ! Faut être riche ; l'es-tu ? Non.
Ni moi non plus.
Posons que nous ayons rien dit.
Passe-moi ce rôti.
Le saint-esprit des affaires descendait en lui.
Maurice fait des marchés qui ne sont pas toujours heureux.
Tout le monde n'est pas aussi honnête que nous.
Le dialogue était vaste : il y avait place pour chacun.
Nous sommes tombés au mauvais moment ; nos fonds voyagent.
Comme liés par une traînée de poudre, les intervalles se comblaient.
On buvait encore, on parlait davantage.
Si fait, on dit ça ? Ce sont de simples conjectures.
Il est bien blême pour des conjectures.
C'est aussi mon opinion ; mais cela n'aurait pas arrangé tout le monde.
On sait la pénétration que donne la peur.
Le reflet vert et dentelé des feuilles diaprait la scène.
Il posa un pistolet sur ses genoux, et le recouvrit de sa serviette.
Du vin de Médoc, mesdames.
Du Sauterne, mes amis.
Qu'on boive donc ! Tu les étouffes maintenant, Maurice, tu les noies, tous les verres débordent.
Crois-tu, Jules ? Ils finiront par supposer que tu cherches à leur faire perdre la raison.
Comme il est renversé, et comme il tremble ! observe-t-on.
Oui, à votre santé, monsieur Maurice ! Il est presque aussi jaune que Monsieur Lefort.
Sa femme est morte.
Maurice fait semblant de parler à un domestique, et il s'appuie sur son épaule.
Ah ! et morte de quoi ? De folie.
Elle était allée au bal de Senlis, où on l'insulta.
En rentrant chez elle, elle avait perdu la raison.
Et qui avait osé l'insulter ? Une femme.
Ce que vous dites là est très-bien pour expliquer la tristesse de M.
Lefort, mais cela ne peut point si profondément affliger Monsieur Maurice.
Sa femme n'a pas été insultée.
Il prend part aux peines de son ami, probablement.
Oh ! mon Dieu, oui ! sa femme est trop … Trop quoi ? je n'ai pas entendu.
Je n'ai encore rien dit.
Qu'est-elle ? car je ne l'ai jamais vue.
Allons, vous verrez que personne ne la connaît.
Essuie tes yeux, Maurice ; affronte tout.
Et le dialogue interrompu reprend et se poursuit.
Tu crois encore à l'arrivée de sa femme ? j'en ai fait mon deuil.
A-t-il une femme, sérieusement ? Jules, ces gens m'insultent.
Dans cinq minutes, je me brûle la cervelle si cette porte ne s'ouvre pas.
S'adressant à ses convives : Messieurs, votre avis sur ce limoux ? On ne lui répond rien.
Le mot chasser, vaguement saisi, frappe quelques oreilles ; on se le communique.
Voilà qui est dit : madame Maurice ne viendra pas.
J'ai donc gagné mon pari.
Ils ont des hôtels ; ils ont des campagnes.
Ils ont des calèches.
Comme je l'ai bien dénichée sa calèche.
C'est qu'il allait partir, oui.
Les chevaux étaient attelés.
Qu'ils vendent, dites donc, s'il vous plaît, puisque nous les payons.
Ma foi ! nous aurions tort de faire petite bouche.
C'est nous qui l'invitons et non pas lui qui nous invite.
Buvons pour notre argent ! Et pour l'intérêt de notre argent.
Celui qui exhale le plus de grossièretés croit être le plus réservé.
Il y a confusion dans l'orgie, qui brouille les verres et les cerveaux.
Il coule des paroles ; il ne s'en dit pas.
Ce ne sont plus des intelligences, mais des robinets.
Même désordre à peu près partout.
Ces tonneaux vivants fermentent et craquent.
La source est inconnue.
Seulement il y a débordement.
Laisse-moi, Jules, ma vie m'appartient, j'en disposerai.
Je ne le veux pas.
Dessus l'ivresse ; dessous le suicide.
Vous êtes plus riche que vous ne l'avez jamais été.
Messieurs, dit Victor aux invités, ce qui a été promis se réalisera.
Vos papiers ont été examinés ; ils sont en règle : on va vous payer au flambeau.
J'ajoute que vous pouvez maintenant rentrer chez vous sans danger.
Et ces mots circulent : Nous nous étions trompés : ils sont gens de parole.
Eh bien ! tant mieux pour eux : j'étais fâché de leur retirer ma confiance.
Moi, je la leur laisse.
Jules Lefort n'est plus là.
Il avait eu une apparition.
C'est le coup d'adieu.
Les paysans quittent la table pour partir.
Eh bien, passe-t-on à la caisse ? s'informe superbement Victor en s'emparant d'un flambeau.
Puisqu'il n'y a plus rien à Paris, nous ne courons plus aucun danger.
Laissons nos écus ici, et allons rassurer nos femmes ; il est grand temps.
Les paysans rallièrent leurs chapeaux et leurs bâtons, et coururent toucher la main à Maurice.
On entendit bientôt leurs chants dans la forêt.
Ils quittaient Chantilly beaucoup plus joyeux qu'ils n'y étaient venus.
Pourtant il tremblait.
Tout est donc fini à Paris ? Fini, beau-frère.
La mitraille a balayé les républicains ; mais la crise a été affreuse.
Le crédit public mort : on vendait, on vendait.
J'achetais des deux mains, tant que je pouvais.
Le canon tonnait, et le sang coulait : j'achetais.
A trois heures, je n'achetais plus.
La monarchie avait triomphé ; je vendais sur le perron de Tortoni.
Mon audace a été prophétique ; la ruine de tous a été mon salut.
J'ai cru à l'étoile de la France ; moi et le gouvernement nous avons été sauvés.
Attends … tu me l'as cité avant mon départ pour Paris, quand je t'ai quitté.
Attends … Édouard de Calvaincourt.
Léonide et Maurice n'osaient se regarder.
Nos crimes domestiques à tous deux se sont éteints dans le sang.
Qu'est-ce que tout cela signifie ? semble exprimer le visage ébahi de Victor.
Nous ne resterons point dans ce pays, reprend Maurice ; nous le quitterons avant un mois.
Il y aura avantage à vendre.
Léonide et Maurice se prirent sous le bras et suivirent Victor.
Rien de funèbre comme cette réconciliation conjugale commandée par le monde.
Maurice tint parole.
Un mois après il vendit son étude à un prix inespéré.
Il est encore notaire à … Paris., Typographie Morris et Comp., rue Amelot, soixante-quatre.