Voyage d'Atkins, de Smith.
Lettre du facteur Lamb sur le roi de Dahomay.
Telles sont les mers placées sous la zone torride.
L'Océan atlantique et le grand Océan ou mer du Sud, depuis le trente-neufe.
degré de latitude, sont hors des limites du vent alisé.
Il nage familièrement autour des vaisseaux.
Sa chair est sèche, mais elle fait de fort bon bouillon.
Celui-ci est de la grosseur des petits harengs.
Quelques-uns de ses gens descendirent à terre, et allèrent visiter le roi du pays.
Leur traitement est remarquable.
Les Anglais étaient à puiser de l'eau.
La hauteur de cette conduite était fondée sur des forces réelles.
Cette hardiesse avait fait naître quelques différens entre lui et les Hollandais.
Ces raisonnements ayant irrité les Hollandais, ils jetèrent quelques bombes dans la place.
John se trouva lui-même sur le rivage pour y recevoir les Anglais.
Mais la pêche n'ayant point été fort heureuse, ils furent mal servis à dîner.
C'était encore un trophée qui lui restait.
Il exécuta ce dessein avec beaucoup de peine.
On passa le tropique le quatorze de septembre.
Smiths y observa plusieurs oiseaux blanchâtres, qui n'ont pour queue qu'une longue plume.
Ils s'élèvent fort haut dans leur vol.
Ce sont des paille-en-queue.
Mais ils reconnurent bientôt que les Hollandais ne manquaient pas de pénétration.
Un reproche si peu attendu causa d'abord quelque embarras à Smith.
L'ouvrage avait été fort bien commencé, mais l'artiste était mort sans avoir pu l'achever.
Smith partit du cap Corse le vingt-quatre de mars.
Tous les forts de la côte d'Or n'ont pas d'autres ressources.
Le vingt-huit, on alla jeter l'ancre au fort d'Akra.
Smith alla se promener plusieurs fois jusqu'à la porte du fort hollandais.
On s'entretint quelques momens avec beaucoup de familiarité et d'amitié.
C'est cette rivière qui sépare la côte d'Or de la côte des Esclaves.
Il se trouvait alors dans la rade trois vaisseaux français et deux portugais.
La Guinée entière n'a pas de lieu où le débarquement soit si difficile.
Le passage fut heureux.
Lamb fut conduit devant le général de Dahomay, qui n'avait jamais vu de blancs.
On retournait en Angleterre, lorsque, le Ier.
On passa neuf ou dix jours dans une extrémité si déplorable.
Tous les officiers s'efforçaient aussi de les encourager par l'espérance de découvrir bientôt la Barbade.
On découvrit en effet la terre, qu'on reconnut aussitôt pour l'île de la Barbade.
Le même jour on jeta l'ancre dans la baie de Carlisle.
Voici la lettre du facteur Lamb, que nous avons promise au lecteur.
Elle est adressée à Tinkel, directeur de la compagnie anglaise à Sabi.
Ce prince m'ordonne de vous répondre en sa présence.
Je le fais pour exécuter ses volontés.
J'ajoutai que vous et la compagnie me croiriez fou si je vous faisais cette proposition.
Il y consentit.
Il a des robes de toutes sortes, des chapeaux, des bonnets, etc.
Il regarderait comme une bassesse indigne de lui de prendre quelque chose qui m'appartînt.
Je ne crois pas même qu'il voulût retenir les blancs qui viendraient à sa cour.
Il faudrait engager quelqu'un à faire le voyage pour retourner presque aussitôt.
Il est jeune ; le roi prendrait infailliblement de l'affection pour lui.
Le sucre, la farine et les autres denrées ne me sont pas plus épargnés.
Lorsqu'il sort en public, il nous fait appeler, le Portugais et moi, pour le suivre.
Il rejeta ma demande, sous prétexte qu'il ne voulait pas me faire tuer.
J'ignore encore quelles sont ses intentions.
Il sort assez souvent dans un beau branle garni de piliers dorés et de rideaux.
On m'assure qu'il en a onze.
Vous serez payé libéralement.
On voit ici vingt-cinq pièces de canon, dont quelques-unes pèsent plus de mille livres.
Il fait travailler actuellement à construire des affûts.
»La situation du pays le rend fort sain.
Il est élevé, et par conséquent rafraîchi tous les jours par des vents agréables.
»J'espère que l'occasion se présentera de vous entretenir avec plus victorieux.
Sans cette malheureuse précaution, j'aurais peut-être eu le bonheur d'éviter la captivité.
J'ignorais encore qui il était ; mais ce traitement me rassura.
J'appris bientôt que c'était le général du vainqueur.
»À l'entrée de la nuit, je fus obligé de le suivre dans son camp.
Il n'était point en état de m'expliquer à quoi j'étais destiné.
J'eus occasion d'entretenir un peu plus long-temps le général.
Il m'encouragea par l'espérance d'un meilleur sort.
Son ordre fut exécuté sur-le-champ, et je fus un peu rassuré par sa présence.
Je me flatte que cette raison fera excuser mes fautes, et je suis, etc.
L'auteur de cette lettre passa encore deux ans à la cour de Dahomay.
Il s'arrêta peu à Juida.
Voyage de Snelgrave.
Victoires du roi de Dahomay.
Traite des Nègres.
L'introduction des voyages de Snelgrave est la mieux détaillée que nous ayons encore rencontrée.
Il entend la Guinée depuis le cap Vert jusqu'au pays d'Angole.
Ils l'ont augmenté si avantageusement, qu'ils ont eu jusqu'à deux cents vaisseaux sur cette côte.
On ne trouve sur cette côte aucun établissement européen.
Cette partie, qui se nomme la côte d'Or, est remplie de comptoirs anglais et hollandais.
La troisième division est d'environ soixante lieues depuis Akra jusqu'à Iakin, près de Juida.
Il n'y a point d'autres comptoirs dans cet espace que ceux de Juida et d'Iakin.
Cette musique l'ayant beaucoup amusé, il invita le capitaine à descendre au rivage.
Snelgrave lui rendit ses complimens après l'avoir salué le chapeau à la main.
L'assemblée était nombreuse.
Les Anglais se rangèrent vis-à-vis à vingt pas, le fusil sur l'épaule.
Ce petit misérable était couvert de mouches et d'autres insectes.
Le capitaine, surpris de ce spectacle, en demanda l'explication au roi.
Snelgrave a peine à croire qu'il y ait jamais eu de scène aussi touchante.
L'enfant était aussi joli qu'un Nègre peut l'être, et n'avait pas plus de dix-huit mois.
Le carnage avait été si terrible, que les champs étaient couverts d'os de morts.
La côte de ce pays est au sixième degré quarante minutes nord.
Un long et florissant commerce avait enrichi les habitans.
Cette faiblesse aboutit à sa ruine.
Il en fallait bien moins pour réveiller un conquérant politique.
Le malheureux monarque fut décapité aux yeux du vainqueur, suivant l'usage barbare des rois nègres.
La soumission d'Appragah ouvrit à l'armée victorieuse l'entrée jusqu'au centre du royaume.
Le ventre de ces monstres est gros.
Leur dos est arrondi comme celui d'un porc.
Leur couleur est jaune et blanche, avec quelques raies brunes.
Cette déclaration les mit dans un extrême embarras.
Cependant ils ne purent obtenir la restitution de se qu'on leur avait pris.
Le roi fit présent de quelques esclaves, aux gouverneurs anglais et français.
Cette rade a toujours servi de port de mer au royaume d'Ardra.
Le prince d'Iakin fit aussi partir son propre frère pour renouveler ses hommages au roi.
Le huit avril, ils traversèrent dans des canots la rivière qui coule derrière Iakin.
Leur cortége était composé de cent Nègres, et le messager leur servait de guide.
Tous les Nègres de la suite passèrent la nuit à l'air.
La manière dont cet officier les aborda leur parut fort, extraordinaire.
Cette attention pour leur sûreté leur causa beaucoup de joie.
Ce témoignage formel prouve sans réplique l'usage des sacrifices humains dans ces contrées.
On fit asseoir les blancs sur des sellettes.
Un officier leur présenta une vache, un mouton, quelques chèvres et d'autres provisions.
Ce fut le lendemain qu'ils reçurent ordre de se préparer pour l'audience du roi.
Les Nègres en font le même cas que nous faisons des diamans.
On avertit les blancs de s'arrêter à vingt pas de la chaise.
Ils lui firent une profonde révérence la tête découverte.
Il se fit amener les prisonniers dans sa cour.
Elle fut exécutée sur quatre petits échafauds, élevés d'environ cinq pieds au-dessus de la terre.
Il se présenta d'un air ferme et sans aucune marque de douleur ou de crainte.
Toute l'assemblée poussa un grand cri.
Le sacrifice fut continué avec les mêmes formalités pour chaque victime.
Les corps des Teffos avaient été bouillis et dévorés.
Snelgrave eut la curiosité de se transporter dans le lieu où il les avait vus.
Ce bâtiment arriva dans la rade de Juida tandis que Snelgrave était à Iakin.
Il est assez singulier qu'il n'ait pas eu cette curiosité.
Il s'était mis en campagne immédiatement après la conquête d'Ardra.
Il s'en échappa néanmoins une grande partie à l'aide de leurs chevaux.
Ils n'attendirent pas long-temps.
Sa parure était fort riche ; mais il avait peu de courtisans autour de lui.
Cette grâce fut accordée sur-le-champ.
Cette audience dura cinq heures, et Snelgrave en rapporta une très-grande idée de l'Alexandre d'Afrique.
Ils trouvèrent à leur retour les esclaves et les provisions qui les attendaient.
Il est certain que cette institution ferait honneur aux peuples les mieux civilisés.
Les blancs, qui étaient sous la protection de son maître, furent bientôt vengés.
Il entendit leurs plaintes.
Les coupables furent chargés de chaînes et conduits au camp royal.
Snelgrave fit ajouter à ce présent quelques pots et quelques gobelets.
Alors les Nègres prirent confiance à cette promesse.
Le roi de Dahomay fut bientôt informé de leur approche.
C'est la ressource ordinaire des Nègres lorsqu'ils désespèrent de la victoire.
Ainsi le roi de Dahomay trompa l'espérance de ses ennemis.
Les Yos le cherchèrent long-temps : il était enfoncé dans l'épaisseur des bois.
Testesole pour lui succéder.
Il fut secondé par les Popos, qui souhaitaient beaucoup de relever leur ancien commerce.
Cependant il trouva le moyen de se délivrer du péril par un stratagème fort heureux.
Il en forma des compagnies, auxquelles il donna des officiers, des enseignes et des tambours.
Cet événement jeta le gouverneur anglais dans quelque embarras.
Ainsi, manquant de sujets, il n'était grand roi que de nom.
Cette espérance en avait ramené plusieurs milliers dans le royaume d'Ardra.
Cette dévastation ruina presque entièrement le royaume de Juida.
Les Dahomays environnèrent le comptoir, et demandèrent le gouverneur anglais.
Les chefs furent amenés prisonniers et rachetés par la compagnie d'Afrique.
Les blancs même se ressentaient de l'altération de son caractère.
Ils reçoivent leur nourriture deux fois par jour.
Les Nègres remarquèrent fort bien toutes ces circonstances, et concertèrent ensemble les moyens d'en profiter.
À cette vue, la sédition cessa tout d'un coup.
Les Cormantins, nation de la côte d'Or, sont des Nègres fort capricieux et fort opiniâtres.
La sédition commença vers minuit, à la clarté de la lune.
Ils s'efforcèrent de leur arracher leurs sabres.
Ce discours fit impression sur eux ; ils demandèrent grâce, et s'en allèrent dormir tranquillement.
Cependant, peu de jours après, ils formèrent un nouveau complot.
Cet avis jeta Snelgrave dans une vive inquiétude.
Cependant une aventure fort triste inspira plus de douceur aux esclaves de Snelgrave.
Lorsque Snelgrave rencontra l'Élisabeth, ce vaisseau avait disposé de toutes ses marchandises.
Mais la nuit suivante il entendit tirer deux ou trois coups de fusil sur l'Élisabeth.
La lune était fort brillante.
Cet effroi parut fort surprenant à Snelgrave.
Cette révolte avait été concertée par quelques Cormantins.
Mais cette fausse opinion ne servit qu'à lui épargner les horreurs de la mort.
Cependant Snelgrave ajoute que les Cormantins rient de toutes ces chimères.
Telles furent les séditions qui arrivèrent sur les vaisseaux que Snelgrave commandait.
Il partit quelques jours après pour la Jamaïque.
Snelgrave fut pris par des pirates anglais près de Sierra-Leone.
Il ne put sauver qu'une très-petite partie de ses marchandises, et regagna l'Angleterre.
Côte de la Malaguette.
Côte de l'Ivoire.
Le nom de Guinée est inconnu aux habitans naturels.
On divise communément la Guinée en deux parties, celle du sud et celle du nord.
la côte de la Malaguette ou du poivre, ou des graines ; 2º.
la côte de l'Ivoire ou des Dents ; 3º.
la côte d'Or ; 4º.
la côte des Esclaves ; 5º.
la côte de Benin ; 6º.
la côte de Biafaras.
L'espace est divisé en plusieurs appartemens.
Dans cette posture, ils s'entretiennent, ils fument, ils boivent du vin de palmier.
Les peuples du cap Mesurado sont fort jaloux de leurs femmes.
Ce qu'elle a gagné par cette voie sert au mari pour l'obtenir de ses parens.
Les maisons de ce pays sont, dit-on, les mieux bâties de toute la côte.
La ville royale s'appelle Andria.
Tout le pays intérieur, depuis le cap de Monte, porte le nom de Quodja.
Ces peuples dépendent du roi des Folghias, qui dépendent eux-mêmes de l'empereur des Monous.
Ils croient se faire honneur par ces titres, parce qu'ils sont ses tributaires.
Snelgrave en apporta quelques-unes en Europe qui n'étaient pas moins grosses que des plumes d'oie.
Leur morsure est terrible.
Ils sont si hardis, qu'ils attaquent le plus dangereux serpent.
On les croit exactement les mêmes que les zattas de Barbarie.
Leur chair passe pour un mets excellent parmi les Nègres.
Les perroquets bleus à queue rouge, qu'on nomme vosacy-i, sont en fort grande abondance.
Le komma est un très-bel oiseau.
Les peuples de cette côte sont, comme tous les Nègres en général, livrés à l'incontinence.
Il peut être employé jusqu'à sept fois.
Ils appellent cet être Kanno.
C'est à peu près le culte des anges gardiens parmi nous.
Là, ils demandent vengeance à grands cris, soit à Kanno, soit aux diannanines.
D'autres le consultent sur les événemens futurs.
Enfin leur vénération est extrême pour les esprits des morts.
S'ils veulent assurer la vérité, c'est leurs diannanines qu'ils attestent.
Chaque village a dans quelque bois voisin un lieu fixe pour les invocations.
C'est là que les personnes affligées vont implorer l'assistance de Kanno et des diannanines.
Les femmes, les filles et les enfans ne peuvent entrer dans ce bois sacré.
Cette hardiesse passerait pour un sacrilége.
On leur fait croire dès l'enfance qu'elle serait punie sur-le-champ par une mort tragique.
Ce sont les vampires d'Afrique.
Les histoires qu'ils en racontent valent bien les nôtres en ce genre.
On guérit la blessure avec le suc de certaines herbes.
Les hommes n'apprennent dans leur confrérie que des danses et des chants.
Les Nègres excellent dans cet art.
Le poivre des Indes n'était point encore connu dans l'Europe.
Suivant Barbot, les Nègres de Sestos l'appellent ouaïzanzag, et ceux du cap des Palmes emaneghetta.
Alors, comme le lierre, elle en couvre tout le tour.
Le dehors est une peau fine, qui se sèche et devient fort cassante.
Sa couleur est un brun foncé et rougeâtre.
Les Nègres prétendent que cette peau est un poison.
C'est dans cet état qu'on l'emballe pour le transport.
Cependant cette humidité produit une fermentation qui diminue beaucoup sa vertu.
On cueille le fruit lorsque l'extrémité des feuilles commence à noircir.
Les habitans sont livrés à tous les excès de l'intempérance et de la luxure.
Les Hollandais la nomment, dans leur langue, Tand-Kust.
Elle se divise en deux parties, celle du bon Peuple et celle du mauvais Peuple.
Ces deux nations sont séparées par la rivière de Botro.
Celle du bon Peuple commence au cap Laho.
On a jugé qu'il signifie bonjour, ou soyez les bienvenus.
Quoiqu'il n'y ait point de tarif réglé, le commerce est considérable.
Au cap Apollonia ou Sainte-Apolline commence la terre du mauvais Peuple.
Les habitans de ce canton sont les plus sauvages de toute la côte.
On les accuse d'être anthropophages.
Barbo ne conseille à personne de toucher à cette dangereuse terre.
Ils les tiennent exprès à quelque distance pour faciliter continuellement leur fuite.
Toute proposition de commerce doit commencer par les daschis.
Ils ne voient pas plus tôt paraître un vaisseau qu'ils les demandent à grands cris.
Les Portugais y furent établis seuls pendant plus d'un siècle.
Le château de la Mina était leur principal boulevard.
À la vérité, ce ne fut pas sans effusion de sang.
Le roi de Comani ne put sauver du supplice un de ses plus proches parens.
Toutes les marchandises que les Nègres achetaient des autres nations étaient confisquées.
Les Hollandais furent presque les seuls qui s'obstinèrent à continuer leurs voyages en Guinée.
C'était un artifice pour envelopper ses ennemis dans sa ruine.
Le principal commerce d'Axim est avec les vaisseaux d'interlope.
C'est ce qui rend le gouvernement de Hollande fort odieux sur toute la côte.
Les Danois et quelques autres puissances de l'Europe y ont aussi des comptoirs.
Mais telle est la force des présens, dans le pays même de l'or.
Nous ne nous arrêterons qu'à ce qui peut être un objet de curiosité ou d'instruction.
Les habitans des villes maritimes d'Akra sont les plus civilisés de la côte d'Or.
Ils sont laborieux ; ils entendent le commerce.
On s'aperçoit qu'ils ont retenu parfaitement les leçons des Normands leurs anciens maîtres.
Ainsi toutes les marchandises qui se répandent au nord passent nécessairement par leurs mains.
Après en avoir bu une partie, il offrit le reste à son dieu.
Les Nègres de la côte d'Or ont l'esprit facile et la conception vive.
Ils n'ont pas les yeux du corps moins perçans.
Ils s'offensent beaucoup lorsqu'ils ne voient pas aux Européens les mêmes ménagemens pour eux.
Ces chefs de la nation traitent le commun des Nègres avec beaucoup de mépris.
Avides de tout, ils ne sont attachés à rien.
Leurs femmes, leurs enfans sont les premiers qui les abandonnent dans ces circonstances.
Le Maure s'aperçut de ce larcin à son réveil.
Il ne lui restait que du coton, des pipes, du tabac et du millet.
Ils se placent autour de leur calebasse et boivent à la ronde.
Leurs femmes n'y sont pas moins livrées.
L'autorité paternelle est fort peu respectée.
Les premiers profits qu'ils en tirent sont employés à l'acquisition d'un pagne.
S'il n'a pas de frère, tout ce qu'il a possédé remonte à son père.
Ces causes se plaident avec beaucoup de chaleur et d'habileté devant les tribunaux de justice.
Alors on oblige la femme d'entrer dans les derniers détails.
Enfin, si les juges demeurent dans l'incertitude, ils exigent le serment de l'accusé.
Lorsqu'il le prononce de bonne grâce, il est déchargé de l'accusation.
S'il le refuse, on prononce contre lui la sentence.
Les Nègres de la côte vendent souvent les faveurs de leurs femmes.
Les hommes qui sont pris dans ce piége méritent véritablement de la pitié.
Le délai d'ailleurs n'a rien d'incommode, puisqu'elles peuvent à tout moment se livrer au plaisir.
Après cette épreuve, elle entre en possession du titre d'abéleré, qui signifie femme publique.
Bosman ajoute qu'il en fit plusieurs fois l'expérience.
Elles sont si peu difficiles, que les différens sont rares sur les conditions du marché.
Bosman traite de la navigation du pays.
Les plus grandes pirogues se font dans le canton d'Axim et de Takorari.
La religion de ces contrées est divisée en plusieurs sectes.
Ils tremblent à son seul nom.
C'est à cette puissance maligne qu'ils attribuent toutes leurs infortunes.
Là, Dieu leur demande quelle sorte de vie ils ont menée.
Le plus grand nombre croit que les hommes furent créés par une araignée nommée anansio.
Mais les habitans ont des fétiches qui leur tiennent lieu de ces idoles.
Fétiche est ordinairement employé dans un sens religieux.
Tous les voyageurs conviennent que ces objets de vénération n'ont pas de forme déterminée.
Le nombre n'en est pas mieux réglé.
C'est ordinairement deux, trois ou plus.
Tous les Nègres en portent un sur eux on dans leur pirogue.
C'est quelquefois une montagne, un arbre ou un rocher ; quelquefois un poisson ou un oiseau.
Ces fétiches tutélaires prennent un caractère de divinité pour toute la nation.
Un Européen qui aurait commis le même sacrilége verrait sa vie exposée au dernier danger.
Il ne se fait aucun contrat qui ne soit accompagné de cette redoutable formalité.
Ainsi l'avarice l'emporte encore sur la superstition.
Les Nègres du pays intérieur divisent le temps en parties heureuses et malheureuses.
Les premières se subdivisent en d'autres portions de plus ou moins d'étendue.
Les jours malheureux, qui sont au nombre de sept, viennent entre les deux portions heureuses.
Mais parmi les Nègres de la côte tous les jours sont égaux.
Les Nègres ont généralement deux jours de fêtes particulières chaque semaine.
Bosman assure que ce jour-là ils ne boivent point de vin de palmier jusqu'au soir.
Le mercredi des Européens est le sabbat des Nègres.
Villaut admire beaucoup la vénération des Nègres pour leurs prêtres ; elle surpasse toutes les expressions.
Les alimens les plus délicats sont réservés pour eux.
Les Nègres de Guinée sont généralement distingués en cinq classes.
Leurs rois forment la première.
La troisième classe comprend ceux qui ont acquis la réputation d'être riches.
Quelques auteurs les ont représentés comme les nobles.
Les jeunes gens oisifs sont enrôlés pour la profession des armes.
La situation de la côte d'Or étant au cinquième.
degré de la ligne, on doit juger que l'ardeur du soleil y est extrême.
On peut en assigner une autre cause.
Les maladies épidémiques des Nègres sont la petite vérole et les vers.
Ils le partagent ainsi en hiver et en été.
On peut mesurer son éloignement par la distance qui est entre l'éclair et le bruit.
Les éclairs sont communs en Guinée, surtout vers la fin du jour.
Leur direction est tantôt horizontale, et tantôt perpendiculaire.
On en montre aussi dans les cabinets de plusieurs princes.
L'or et l'argent se trouvèrent fondus dans les coffres, et les épées dans leurs fourreaux.
La principale crainte des Hollandais était pour leur magasin à poudre.
Il est extrêmement froid et perçant.
Jamais ils ne se font sentir pendant le reste de l'année.
La respiration est embarrassée : on avale de l'huile pour l'adoucir.
Les harmattans ne sont pas moins pernicieux aux animaux qu'aux hommes.
Aussi les Nègres, qui connaissent le danger, prennent-ils des précautions pour en garantir leurs bestiaux.
La direction ordinaire de ces vents est est-nord-est.
Leur force est si extraordinaire, qu'ils font changer le cours de la marée.
Les peuples d'Axim et d'Achem le tirent du sable de leurs rivières.
Un Nègre qui découvre une mine ou quelque veine d'or en a la moitié.
Le roi partage toujours avec égalité.
L'or de ce pays ne passe jamais vingt ou vingt-un karats.
Leurs rois ont de la vaisselle d'or de toutes sortes de formes.
Ils distinguent trois sortes d'or : le fétiche, les lingots, et la poudre.
Philips en avait un qui pesait trente onces.
Cet or est aussi très-sujet à l'alliage.
Nous avons vu la même méthode au Sénégal.
Les plus pauvres se servent d'une certaine herbe qui renferme imparfaitement quelques-unes de ses qualités.
Leur bois, qui est léger et poreux, n'est propre qu'à la construction des pirogues.
On en voit un près d'Axim que dix hommes pourraient à peine embrasser.
Le papayer croît en abondance au long de la côte.
L'on y retrouve d'ailleurs plusieurs des fruits dont nous avons déjà parlé.
Il est aqueux, mais d'une saveur délicieuse, et fort rafraîchissant.
Le melon d'eau croît comme le concombre ; mais ses feuilles sont différentes.
Sa grosseur ordinaire est le double des melons musqués de l'Europe.
La manière dont ils le fument est capable d'empêcher qu'il ne leur nuise.
La feuille de tabac croit ici sur une plante de deux pieds de haut.
Le gingembre transplanté croît facilement dans tous les lieux chauds.
Les Nègres ont tant de passion pour l'ail, qu'ils l'achètent à toute sorte de prix.
Le grain que les Nègres appellent maïs est connu dans toutes les parties du monde.
Barbot prétend que le nom de maïs est venu d'Amérique.
Le riz n'est pas commun dans toutes les contrées de la côte d'Or.
Il s'en trouve très-peu hors des cantons d'Axim et d'Anta.
Mais il croît avec abondance à l'entrée de la côte.
Dans les autres cantons, il ne se trouve que des taureaux et des vaches.
Les Nègres ignorent l'art de couper les taureaux pour en faire des boeufs.
Aux environs d'Axim, les pâturages sont assez bons, et les bestiaux peuvent s'y engraisser.
Les plus grosses ne pèsent pas plus de deux cent cinquante livres.
Aussi celle des vaches et des boeufs y est-elle de fort mauvais goût.
Une vache ne laisse pas de coûter douze livres sterling (deux cent quatre-vingt-huit fr.).
Ils portent la tête et le cou fort bas.
Leur marche est si chancelante, qu'on les croit toujours près de tomber.
Ils sont même un peu plus grands.
Quoiqu'il y ait beaucoup de moutons sur toute la côte, ils y sont toujours chers.
C'est le contraire de nos climats.
Les hommes en Guinée ont de la laine, et les moutons du poil.
Le nombre des chèvres est prodigieux.
Les animaux domestiques, comme en Europe, sont les chats et les chiens.
Mais les chiens n'aboient et ne mordent pas comme les nôtres.
Il s'en trouve de toutes sortes de couleurs, blancs, rouges, noirs, bruns et jaunes.
Ceux de l'Europe sont encore plus estimés à cause de leur aboiement.
Les Nègres s'imaginent qu'ils parlent.
Les chiens de l'Europe dégénèrent beaucoup dans le pays.
Leurs oreilles deviennent raides et pointues comme celles du renard.
Leur couleur change par degrés.
Anta n'en est jamais dépourvu.
C'est la seule différence qui mérite d'être remarquée.
Ils passent le canal à la nage.
Les panthères sont en fort grand nombre sur toute la côte.
Elles y portent le nom de bohen.
On connaît l'extrême férocité de ces animaux.
Un des Anglais n'entreprit pas moins de la faire déloger.
Soit frayeur ou lassitude, il eut le malheur de tomber sur une pierre.
La panthère s'approcha aussitôt de lui.
Ils n'attribuèrent sa retraite qu'à leurs cris.
Les Hollandais, après avoir employé si malheureusement la force, eurent recours à l'adresse.
Bosman, qui avait tué le monstre, résigna son privilége à ses Nègres.
Le pays d'Axim produit plus de panthères que celui d'Anta.
L'auteur observe qu'elles ne sont pas aussi effrayées du feu qu'on se l'imagine.
Sans cela, deux domestiques endormis auraient été aussi faciles à dévorer que deux moutons.
Ils sont de la grandeur d'un boeuf ; leur couleur est rougeâtre ; leurs cornes sont droites.
Ils sont très-légers à la course.
Dans les bons pâturages, leur chair, est un fort bon aliment.
Il est dangereux de les blesser lorsqu'on ne les tue pas du même coup.
Les Nègres, instruits par l'expérience, montent sur un arbre pour les tirer.
Bosman en a quelquefois compté jusqu'à cent.
On voit beaucoup de gazelles dans le pays d'Akra, et la chair en est excellente.
On a placé à tort en Afrique le paresseux, animal de l'Amérique méridionale.
Ceux que des voyageurs y ont vus y avaient été apportés.
L'arompo ou mangeur d'hommes n'est probablement qu'un chacal mal décrit.
Il n'y a que les Nègres à qui leur chair paraisse agréable.
Ils causent un dommage incroyable aux magasins de millet et de riz.
Ils ne connaissent pas moins leurs ennemis.
Ils sont passionnés pour leurs petits.
On tend sur les arbres des ressorts et d'autres piéges pour les prendre.
Leur meilleure qualité est d'apprendre parfaitement tout ce qu'on leur enseigne.
Les Anglais les ont nommés monkeys, qui signifie petits moines.
Les Nègres font de la peau de ces animaux des bonnets appelés fittès.
Tous ces singes sont naturellement voleurs.
Bosman a vu plusieurs fois avec quelle subtilité ils dérobent le millet.
Ainsi leur friandise cause plus de dommage que leur larcin.
Il ne voulait prendre pour nourriture que du lait et de l'orge en bouillie.
Il gémissait continuellement, et ses cris étaient les mêmes que ceux des enfans.
S'il ressent quelque mouvement de colère ou de douleur, il crie comme les enfans.
Il l'avait eu vivant pendant quelques mois.
Sa longueur est d'environ huit pieds ; mais sa queue seule en prend plus de quatre.
Ses écailles ressemblent aux feuilles de l'artichaut ; mais elles sont plus pointues.
Ses principaux ennemis sont les tigres et les léopards.
Mais il se roule alors dans sa cotte de mailles, qui le rend invulnérable.
Suivant Desmarchais, c'est une créature douce et tranquille, qui n'est pas capable de nuire.
Les perdrix et les faisans ne ressemblent point à ceux de l'Europe.
Leur grandeur ne surpasse pas celle d'une poule ; mais on vante beaucoup leur beauté.
On y voit une espèce de petites perruches, que les Nègres appellent abourots.
C'est sans doute une espèce de perroquet, car il en a le bec.
Un autre oiseau à couronne est l'oiseau royal, qui a été décrit plus haut.
Le pokko est un oiseau qui, malgré sa laideur, est estimé par sa rareté.
Ce voyageur s'étend sur le nombre et la grandeur des serpens de la côte d'Or.
On a souvent trouvé dans leurs entrailles non-seulement des animaux, mais des hommes entiers.
On les connaît sous le nom de boa.
Il conserva la peau d'un serpent mort qui avait deux têtes.
Dans le royaume de Juida, la plupart des serpens ne causent aucun mal.
Smith confirme cette opinion.
Nous en parlerons plus en détail à l'article du royaume de Juida.
Il n'ajoute pas de quelles armes il se servit pour tuer ce monstre.
Il ressemblait à la cantharide, excepté par sa couleur, qui était noire comme le jais.
On parle avec admiration de la multitude d'abeilles qu'on rencontre de toutes parts.
Les plus grosses n'ont pas moins d'un pouce de long.
Leurs expéditions se font ordinairement la nuit.
Les petits poissons, surtout les sardines, y sont dans une extrême abondance.
Le meilleur poisson qu'on trouve dans cette mer, est la dorade.
Elle a le goût du saumon.
Les Anglais lui donnent le nom de dauphin, et les Hollandais celui de poisson d'or.
On le regarde comme le plus léger de tous les animaux qui nagent.
Les dorades se laissent prendre aisément lorsqu'elles sont pressées par la faim.
Quelquefois on en découvre des troupes nombreuses au long du rivage.
Plusieurs écrivains le nomment seffer, d'autres nègre, parce qu'il a la peau noire.
Celui dont Barbot a donné la figure avait sept pieds de long.
Sa tête est démesurément grosse, ses nageoires ventrales ont la forme de mains.
Sa peau est mince, flasque et sans écailles.
La couleur de la baudroie est obscure en dessus, et blanchâtre en dessous.
Côte des Esclaves.
L'Europe n'a que trois établissemens sur cette côte.
Les grands du pays, et les Européens mêmes, ne sont pas exempts de ce droit.
Il n'y a ni montagnes ni collines qui arrêtent la vue.
Il ne reste pas un pouce de terre en friche.
Leurs grands chemins ne sont que des sentiers.
La méthode commune, pour la culture des terres, est de l'ouvrir en sillons.
Il est rare à présent qu'une pirogue y périsse.
Chaque espèce de marchands et de marchandises a sa place assignée.
Il en faut quarante pour faire un toqua.
Il ne manque rien dans tous ces marchés.
Aussi les hommes se reposent-ils entièrement sur leur gestion.
La monnaie courante dans tous les marchés est de la poudre d'or ou des bedjis.
C'est du Brésil que viennent les plus beaux hamacs : ils sont de coton.
Leur longueur ordinaire est de sept pieds, sur dix, douze et quatorze de largeur.
Deux esclaves portent les deux extrémités de la perche sur leur tête.
Les personnes de distinction se servent d'un oreiller qui leur soutient la tête.
On s'y sert ordinairement d'un parasol qu'on tient à la main.
Il n'y a point de litière où l'on dorme si commodément que dans cette voiture.
À la tête du convoi, un Nègre porte l'enseigne de la nation.
Ceux qui ont des fusils tirent continuellement.
Les tambours battent, les trompettes sonnent, et la marche n'est qu'une danse continuelle.
La qualité du climat ne laisse point aux Européens le choix d'une autre voiture.
Les habitans naturels de cette contrée sont généralement de haute taille, bien faits et robustes.
Mais ils sont beaucoup plus industrieux et plus capables de travail, sans être moins ignorans.
Avec peu de lumières, ils sont pourtant très-civilisés et très-polis.
Le blé des Nègres de Juida est le millet.
Les hommes ont communément un plus grand nombre de femmes que sur la côte d'Or.
Bosman a vu des Nègres qui se glorifiaient d'avoir plus de deux cents enfans.
Cela rappelle les guerres de famille entre les patriarches.
Ils sont si privés, qu'ils se laissent prendre et manier.
Il ne faut pas craindre de les confondre avec les autres.
Bosman prétend avoir observé que ces serpens ne peuvent mordre ni piquer.
Le premier édifice qu'on avait bâti pour le recevoir parut bientôt trop petit.
On établit un grand pontife et des prêtres pour le servir.
Tous les ans on choisit quelques belles filles qui lui sont consacrées.
Tous les habitans du canton se rassemblèrent.
Cette barbarie éloigna pendant quelque temps les Anglais de la côte.
Une précaution si nécessaire a garanti les étrangers de toutes sortes d'accidens.
À la vérité, l'embarras n'est pas grand pour s'en défaire.
Plusieurs jours après, Bosman eut à dîner quelques seigneurs du pays.
On parla de serpens.
Dès le soir il envoya un boeuf gras à Bosman.
Des milliers de Nègres, armés d'épées et de massues, commencèrent aussitôt cette sanglante exécution.
En vain les maîtres représentèrent l'innocence de leurs troupeaux.
Bosman, dans un second voyage, vit un autre carnage de porcs à la même occasion.
Les gardes et les domestiques du roi parcourent alors tout le pays.
On assure qu'il est de la grosseur d'un homme et d'une longueur incroyable.
Ensuite la procession retourne à Sabi dans le même ordre.
Lorsqu'elle s'aperçut qu'il était sérieusement disposé à la vendre, sa folie l'abandonna au même instant.
Le ministère de la religion est partagé entre les deux sexes.
Tous les autres prêtres sont dépendans de lui et soumis à ses ordres.
Leur tribu est fort nombreuse.
Elles se qualifient particulièrement du titre d'enfans de Dieu.
Elles sont en droit d'exiger qu'ils les servent et qu'ils leur parlent à genoux.
Desmarchais rapporte les formalités qui s'observent dans l'élection des prêtresses.
Les vieilles prêtresses sont chargées de ce soin.
Les jeunes filles sont traitées d'abord avec beaucoup de douceur dans leur cloître.
Elles sont menées au temple.
Si la pluralité des suffrages s'accorde avec ses idées, la sentence est exécutée sur-le-champ.
Il y a peu de crimes capitaux dans le royaume de Juida.
La sentence de mort suit immédiatement le crime, et les circonstances de l'exécution sont terribles.
Au fond de l'autre fosse, les femmes du roi font un amas de petits fagots.
On plante aux deux bouts deux petites fourches de bois.
La plupart des autres crimes sont punis par une amende pécuniaire au profit du roi.
Personne n'a la liberté de le visiter ni de recevoir ses visites.
On ne sait jamais dans quelle partie du palais le roi passe la nuit.
Cette reine-mère a son appartement séparé, avec un revenu fixe pour son entretien.
Philips observa souvent qu'à l'approche des femmes du roi, tous les Nègres abandonnaient le chemin.
Philips confirme ce témoignage.
Les femmes ne peuvent faire un pas sans avoir quelque outrage à redouter.
Autant les Nègres de la côte d'Or sont belliqueux, autant ceux de Juida sont timides.
Ils sont respectés des Nègres comme autant de divinités.
Les étrangers ne sont pas moins sujets à cette loi que les habitans.
Un directeur anglais en fit teindre une pièce en écarlate.
On n'en saurait boire quatre jours sans gagner la fièvre.
Bosman ajoute qu'il n'y a pas un seul four dans le pays.
Les habitans cuisent tout à l'eau, jusqu'à leur pain.
Le royaume de Juida est trop peuplé pour servir de retraite aux bêtes farouches.
Elles y sont si communes, qu'elles obscurcissent le ciel au coucher du soleil.
Leur grosseur commune est celle d'un poulet.
Ils aiment l'eau-de-vie et les liqueurs fines ; ils savent distinguer les meilleures.
Les confitures, le thé, le café et le chocolat ne leur sont plus étrangers.
Le linge de leur table est fort beau.
Ils ont jusqu'à de la vaisselle d'argent et de la porcelaine.
Enfin, loin de conserver aucune trace de l'ancienne barbarie, ils sont non-seulement civilisés, mais polis.
Les Français y avaient un comptoir dans le canton d'Offra.
Leur modestie dans une occasion si extraordinaire parut fort louable à d'Elbée.
Le peuple d'Ardra ignore l'art de lire et d'écrire.
D'Elbée parle d'une coutume fort bizarre.
Personne ne voit manger le roi.
Il est même défendu, sous peine de mort, de le regarder lorsqu'il boit.
Le roi est toujours servi à genoux.
C'est celle qui devient mère du premier enfant mâle.
Les autres sont moins ses compagnes que ses esclaves.
D'Elbée fut témoin d'une aventure qui confirme ce récit.
Le commerce d'Ardra consiste en esclaves et en denrées.
Les Européens tirent annuellement de cette contrée environ trois mille esclaves.
Enfin d'autres sont des débiteurs insolvables qui ont été vendus au profit de leurs créanciers.
On étala devant lui toute la magnificence de la cour, et l'audience fut pompeuse.
Ils renferment tout le reste sous le nom du grand Ardra.
Le pays est plat et uni, et le terroir fertile.
On ne voit pas plus d'éléphans dans le royaume d'Ardra que dans celui de Juida.
L'intérieur des terres a des états encore plus puissans.
Royaume de Benin.
degré nord et l'équateur.
Elles sont couvertes d'arbustes et de roseaux.
Les villes y sont très-éloignées l'une de l'autre sur la rivière et sur la côte.
La capitale est considérable.
Leur faites-vous des présens, ils vous en rendent au double.
Ils sont habiles dans les affaires, et fort attachés à leurs anciens usages.
C'est un crime capital dans la nation d'outrager le moindre Européen.
La punition est sévère.
Le corps est partagé en quatre parties, et jeté aux bêtes féroces.
Cette sévérité porte à croire qu'ils trouvent de grands avantages dans le commerce des Européens.
Ils sont très-déréglés dans leurs moeurs, et livrés à tous les excès de l'incontinence.
Ils auraient la même réputation parmi nous.
D'un autre côté, c'est un crime pour les Nègres d'approcher de la femme d'autrui.
Les voyageurs devraient bien nous donner quelque raison ou quelque prétexte d'une si étrange barbarie.
Chacun boit et mange abondamment jusqu'à la nuit.
L'année est composée de quatorze mois.
Il y a beaucoup d'autres jours consacrés à la religion.
L'état est composé de trois ordres, dont trois grands forment le premier.
Le meurtre est encore plus rare que le vol : il est puni de mort.
Si les criminels sont insolvables, ils sont condamnés à des peines corporelles.
Toutes ces régions, jusqu'au cap Sainte-Claire, n'offrent rien qui soit digne d'attention.
Le commerce de Rio-Gabon consiste en ivoire, en cire, en miel, etc.
On représente les habitans de Rio-Gabon comme un peuple farouche et cruel.
Ils n'épargnent personne, et bien moins les étrangers.
Un peu plus loin, au sud, on arrive à l'entrée du royaume d'Angole.
degré de latitude sud.
Congo, proprement dit ; 3º.
On n'y trouve ni blé, ni aucune sorte de grain.
Les habitans se nourrissent de bananes, de racines et de cocos.
La racine se nomme angansi abifesso.
Il n'y a point de bois plus dur ni d'une couleur si foncée.
Le pays de Gobbi est situé entre Setté et le cap Lopès-Consalvo.
La ville capitale est éloignée d'une journée de la mer.
La terre nourrit peu de bestiaux, et n'offre que des animaux féroces.
On a vu autrefois la même chose en Russie avant sa civilisation.
Leur nourriture est la chair des animaux qu'ils tuent de leurs flèches.
Les femmes se servent de l'arc avec autant d'habileté que les hommes.
La plus grande partie du royaume est un pays plat et assez fertile.
Les pluies y sont fréquentes.
Les habitans sont civils et humains.
Avec une culture exacte, la terre de Loango produit trois moissons.
Ses branches s'écartent comme celles du chêne.
Le fruit ressemble beaucoup à la courge.
Les peuples qui habitent le royaume de Loango portent le nom de Bramas.
Ils sont soumis à la rigoureuse pratique de la circoncision.
Ils exercent le commerce entre eux.
Les enfans naissent esclaves, lorsque leur père et leur mère sont dans cette condition.
Les Portugais, qui prennent des femmes dans ces régions, y sont souvent trompés.
L'usage est de les présenter au roi.
On les nomme dondos.
Leur état les fait respecter de tout le monde.
S'ils vont au marché, ils peuvent prendre tout ce qui convient à leurs besoins.
Battel en vit quatre à la cour de Loango.
Dapper s'étend un peu plus sur la nature des Nègres blancs.
Les Nègres blancs du royaume de Loango ont le privilége d'être assis devant le roi.
Son corps fut exhumé avec diverses cérémonies, et précipité dans les flots.
Alors il commande à ses officiers de faire entendre leurs tambours et leurs trompettes.
Les tambours sont si gros, qu'un homme seul ne suffit pas pour les porter.
Après ce concert barbare, le roi se lève, et lance une flèche vers le ciel.
S'il pleut le même jour, les réjouissances et les acclamations sont poussées jusqu'à l'extravagance.
L'engagement le plus solennel se fait en avalant la liqueur de bonda.
Après y avoir long-temps fermenté, elle forme une liqueur aussi amère que le fiel.
C'est le cas où il est déclaré coupable.
La liqueur de bonda sert aussi à découvrir la cause des événemens.
Si quelqu'un tombe dans l'eau et se noie, ils en accusent quelque sortilége.
Chacun reçoit sa portion de liqueur, l'avale, et reprend sa place.
Tous les accusés sont obligés de marcher dessus d'un pas ferme.
La sentence est prononcée aussitôt, et le condamne ordinairement au supplice.
S'il tombe, le maître est obligé d'avaler la liqueur à son tour.
Cependant, lorsque le crime est léger, il achète sa grâce en donnant quelques esclaves.
La grossesse en est un qui favorise le plus les soupçons.
S'il tombe, elle est condamnée au feu, et l'adultère est enterré vif.
Cette loi s'étend jusqu'aux bêtes.
Tout ce qui sort de sa table doit être enterré sur-le-champ.
Il lui fut enlevé dans son absence.
Vis-à-vis le trône du roi sont assis quelques nains, le dos tourné vers lui.
Les Nègres seront instruire par les prêtres dans l'art de faire des mokissos.
Le tambour commence à battre et à chanter.
Cependant, s'il entend le bruit du tambour, il revient volontairement.
Il répond en jetant des flots d'écume, et avec des marques d'une extrême agitation.
Cette fameuse rivière tire, dit-on, ses eaux du lac de Zambré.
Il fut impossible d'en prendre plus d'un.
C'était une femelle.
Mérolla conjecture qu'ils lui servaient à nager.
Les Portugais ont donné à ce lieu le nom de cachivera, c'est-à-dire chute ou cataracte.
Les Portugais y ont même essuyé de cruelles disgrâces.
Vers l'année mille six cent quatre-vingts, ils étaient établis à Angola.
Ils entreprirent la conquête de la province de Sogno.
Ils assemblèrent immédiatement toutes leurs forces.
Les deux armées s'étant réunies, marchèrent ensemble vers Sogno.
Elles n'y trouvèrent pas le comte sans défense.
Le désespoir se répandit dans toute la nation.
Il ne restait au comte qu'à fortifier son armée par le secours de ses voisins.
L'armadilla se crut fort heureuse d'une rencontre qui la garantissait peut-être de sa ruine.
Il y a peu de régions aussi peuplées que le royaume de Congo.
Mérolla nous représente une de leurs fêtes.
Ils choisissent ordinairement le temps de la nuit, et s'assemblent en fort grand nombre.
Ils n'emploient pour boire ni verres ni tasses.
Cette méthode s'observe jusqu'au dernier moment de la fête.
Le makolontou prenait sur chaque part de quoi composer celle de l'étranger.
Les voyageurs profitent de ces rencontres pour ménager leurs propres provisions.
Tout se passe avec un silence admirable.
On lui répondit qu'on l'ignorait.
Les fils sont très-fins et très-unis.
Les plus longs servent à composer les grandes pièces.
Les dents d'éléphans, qu'on y apportait autrefois en grand nombre, y sont devenues plus rares.
Au reste, c'est la ville de San-Salvador qui est le centre du commerce portugais.
Ce présent est accompagné d'un grand flacon de vin de palmier.
Ensuite le père fait sa réponse.
S'il retient le présent, il n'y a pas besoin d'autre explication pour marquer son consentement.
Si les sujets de mécontentement viennent de lui, il perd son droit à la restitution.
L'économie domestique a ses lois, qui sont uniformes dans toute la nation.
À leur retour, elles préparent leur dîner.
Rien n'approche de la soumission dès jeunes Nègres pour les ordonnances de leurs prêtres.
Le jeune étranger demanda de bonne foi si c'était un canard privé.
Le climat d'ailleurs est sain, et les habitans sont sobres.
L'éloignement des lieux n'est pas même un sujet d'exception.
Le bal commence.
Sa cour est fort nombreuse.
Il a pour garde un corps d'Anzikos et de plusieurs autres nations.
Son habillement est très-riche.
C'est ordinairement quelque étoffe d'or ou d'argent, avec un manteau de velours.
Il peut lever, dit-on, des armées innombrables et les mettre en campagne.
Les tambours se font entendre avec beaucoup de confusion.
D'ailleurs la méthode qu'ils prennent pour tirer est rarement dangereuse.
Quelquefois ils rejettent les enfans pour donner la couronne au frère ou au neveu.
L'ayant bientôt trouvé, ils l'amènent, l'un par le bras droit, l'autre par le bras gauche.
Le véritable nom du pays d'Angole est Dongo.
La province de Loanda tient le premier rang par sa grandeur et ses richesses.
Les maisons des blancs sont de pierre et couvertes de tuiles.
Celles des Nègres ne sont que de bois et de paille.
On n'a point d'autre chaux que la poudre des écailles d'huîtres calcinées au feu.
Carli, qui fait d'eux cette peinture, se dispensa de résider dans un si triste lieu.
En général, les habitans d'Angole et de Benguéla n'amassent point de richesses.
Leurs agens les achètent à cent cinquante et deux cent milles dans l'intérieur des terres.
Ils leur fournissent de l'huile de palmier pour se frotter le corps et se rafraîchir.
L'avarice même peut donc quelquefois ramener à l'humanité.
Loanda est un siége épiscopal, suffragant de celui de San-Salvador.
Toutes ces régions n'ont point de caractères pour l'écriture.
Les révolutions du royaume d'Angole n'ont point empêché qu'il ne soit demeuré fort puissant.
L'année suivante, deux cents Portugais et dix mille Nègres en battirent six cent mille.
Cette exécution se fait à la vue d'une nombreuse assemblée.
Les gangas inférieurs finissent ordinairement leur vie par une mort violente.
Histoire naturelle de Congo, d'Angola et de Benguéla.
L'air de Congo, généralement parlant, est plus tempéré qu'on n'est porté à se l'imaginer.
L'hiver y ressemble à l'automne de Rome.
On n'y est jamais obligé d'augmenter l'épaisseur des habits ni de s'approcher du feu.
On voit même des hivers ou la chaleur est plus vive qu'en été.
La différence des jours et des nuits n'est que d'un quart d'heure pendant toute l'année.
Les beaux jours du moins y sont fort rares.
On est surpris de la force des pluies et de la grosseur des gouttes.
Les premières pluies commencent ordinairement le quinze avril, et quelquefois plus tard.
Linschoten assure que Bamba a des mines d'argent et de quelques autres métaux.
Il place à l'est de Sounda des mines de cristal et de fer.
Ce grand royaume produit régulièrement chaque année deux moissons.
On commence à semer au mois de janvier pour recueillir au mois d'avril.
La, terre est noire et féconde comme les femmes qui la cultivent.
Celui qui tient le premier rang est le figuier des Indes ou ensaka.
Il s'en trouve plusieurs dans l'île de Loanda.
Il a déjà été question de cet arbre.
Toutes les parties du royaume de Congo produisent beaucoup d'arbres fruitiers.
Dans la province de Pemba, le plus grand nombre des habitans se nourrit de fruits.
Les citrons, les limons, les bananes, et surtout les oranges, y sont en abondance.
On en va lire de plus absurdes.
On voit arriver la même chose aux autres oiseaux.
Les derniers surtout ont le ramage charmant ; on croirait qu'ils parlent dans leur chant.
Les seigneurs du pays les tiennent renfermés dans des cages.
Dapper parle d'un autre oiseau qui se trouve dans le royaume de Loango.
Les Nègres sont persuadés que son chant annonce l'approche de quelque bête féroce.
Il se trouve des éléphans dans toutes les parties du royaume de Congo.
Lopez prit plaisir à en peser plusieurs dents, dont chacune était d'environ deux cents livres.
La peau des éléphans de Congo est d'une dureté incroyable ; elle a quatre pouces d'épaisseur.
La force et la beauté de ce poil augmentent avec l'âge de l'animal.
Tous les efforts d'un homme avec les deux mains ne peuvent le briser.
S'il ne craint rien, il ne cherche pas non plus à nuire.
Avant l'arrivée des Portugais, les Nègres de Congo ne faisaient aucun cas des dents d'éléphans.
Nous en avons déjà parlé sous le nom de barris.
Leurs alimens sont des fruits ou des noix sauvages ; jamais ils ne mangent de chair.
L'usage des Nègres qui traversent les forêts est d'y allumer des feux pendant la nuit.
Ils marchent quelquefois en troupes, et tuent les Nègres qui traversent les forêts.
Les Nègres les appellent, dans leur langue, le grand serpent d'eau, ou la grande hydre.
Ceux qui la trouvent ne manquent pas de la montrer en spectacle.
Le serpent le plus remarquable que Mérolla ait vu, se nomme capra.
Ces serpens entrent dans les maisons, et montent aux arbres la nuit comme le jour.
L'auteur ne leur donne que deux jambes.
Leur couleur est bleue et verte, et leur peau paraît couverte d'écaillés.
Les rivières de Congo et d'Angole abondent en poissons de différentes espèces.
Lopez rapporte que le Zaïre nourrit des crocodiles.
Les Anzikos sont d'une extrême agilité.
Ils courent sur les montagnes comme autant de chèvres.
On ne vante pas moins leur courage, leur douceur, leur droiture et leur bonne foi.
Il n'y a point de Nègres pour lesquels les Portugais aient tant de confiance.
Matamba est habité par les Diaggas.
Ils sont tout-à-fait nus, et tout respire la barbarie dans leurs manières.
Ils ne s'arrêtent dans un lien qu'aussi long-temps qu'ils y trouvent des provisions.
Cette marque de leur infamie disparaît alors.
Le jeune homme est déclaré gonso, c'est-à-dire soldat.
Bien n'a tant de force que cette espérance pour échauffer leur courage.
Cap de Bonne-Espérance.
Ses limites sont très-incertaines au nord et au nord-est.
degré de latitude sud.
Le temps a sans doute apporté de grands changemens dans cette nomenclature.
L'usage de brûler les herbes est établi de même entre les Hollandais du cap.
Les Khirigriquas habitent les bords de la baie de Sainte-Hélène.
Les terres l'emportent beaucoup pour la bonté sur celles des Sussaquas et des Odiquas.
On y voit aussi des cailloux de différentes formes et de diverses couleurs.
Kolbe les représente comme les nègres les plus sensés qu'il ait vus dans cette région.
Ils parlent peu ; leurs réponses sont courtes et réfléchies.
Ils peuvent mettre en campagne une armée de vingt mille hommes.
Les vallées ne sont pas plus fertiles.
Il n'y a dans tout le pays qu'un petit bois et une fontaine.
Ils sont moins gros que ceux de l'Europe, mais d'une légèreté qui surpasse l'imagination.
Leurs taches sont jaunes et blanches.
On ne les voit jamais qu'en troupeaux, et quelquefois jusqu'au nombre de mille.
Ils crurent leur perte inévitable.
Le jour suivant ces hostilités se terminèrent par un traité d'amitié.
Ils habitent un pays fort montagneux, et qui n'a de fertile que ses vallées.
Ces trois présens leur devinrent fort précieux.
Ils n'ont jamais perdu le soutenir de cette injure.
Van-Rikbeck commença aussitôt à s'y fortifier par la construction d'un fort carré.
Des avantages de cette nature attirèrent au Cap un grand nombre d'aventuriers.
Une augmentation si considérable a rendu le gouvernement du Cap fort important.
celui du Cap, où sont les grands forts et la principale ville ; 2º.
celui de Stellenbosch et de Drakenstein ; 3º.
celui de Zwellendam ; 4º.
celui de Graaf-Reynet.
Elles environnent la vallée du même nom où la ville du Cap est située.
Du centre de la vallée elle regarde le sud, en s'étendant un peu au sud-ouest.
Elle a près de six cents toises de hauteur.
Aussitôt ils se mettent à l'ouvrage pour se garantir de la tempête.
Elles forment ensemble un demi-cercle, qui renferme la vallée de la Table.
Elles passent pour les plus fertiles de cet établissement.
On y compte vingt-deux belles métairies, toutes bien bâties.
Elles sont cultivées dans toute leur étendue.
Le district du Cap est arrosé par quelques rivières également agréables et commodes.
La ville du Cap s'étend depuis la mer jusqu'à la vallée.
Vis-à-vis est l'hôpital, grand bâtiment régulier, qui peut recevoir plusieurs centaines de malades.
Elle commande non-seulement la baie, mais encore tout le pays circonvoisin.
Le district du Cap est le plus petit, mais le plus peuplé de la colonie.
L'autre partie donne du froment, de l'orge, des légumes et du vin.
Le quartier de Stellenbosch n'a pas moins de fertilité et d'agrément que la Hollande hottentote.
Une partie de Drakenstein est extrêmement fertile, quoique montagneuse et remplie de pierres.
L'air y est serein et favorable à la santé, l'eau bonne et abondante.
Il l'emporte sur tous les autres par la fertilité du terroir et l'activité des habitans.
Les Français y ont apporté la vigne.
Les bêtes à laine y réussissent mal et y sont peu nombreuses.
On y voit de grandes forêts.
L'extrémité la plus orientale de la colonie est occupée par le district de Graaf-Reynet.
Il est sujet aux incursions des Bosjesmans et des Cafres.
Les habitans sont des espèces de nomades.
Il est vrai que, dans quelques parties, les campagnes sont quelquefois dévastées par les sauterelles.
Les Hottentots, habitans originaires du pays, ont eu souvent des guerres avec les colons hollandais.
Ils alléguaient en leur faveur une possession immémoriale.
Ils avaient pour chefs Garingha et Nomoa, tous deux braves et expérimentés.
Les Hollandais donnaient au second le nom de Doman.
Ce nègre se nommait Epkamma.
Il mourut le sixième jour.
Hottentot paraît être l'ancien nom de tous ces peuples, car ils n'en connaissent point d'autre.
Leur origine est fort obscure et fort incertaine.
Ces prétendues connaissances sont donc bien diminuées.
Leur chevelure est semblable à celle des Nègres, c'est-à-dire courte et laineuse.
Les hommes ont les pieds gros et larges.
Les femmes les ont petits et délicats.
Un cavalier bien monté suit à peine le pas d'un Hottentot.
Le vice favori des Hottentots est la paresse.
Cette passion domine également leur corps et leur esprit.
Un autre vice des Hottentots est l'ivrognerie.
Ses plus fâcheux excès sont leurs querelles, qui finissent quelquefois par des coups.
Au reste, leurs vertus paraissent surpasser leurs vices : ce sont la bienveillance, l'amitié et l'hospitalité.
Quelqu'un implore-t-il leur assistance, ils courent le soulager.
Leur demande-t-on leur avis, ils le donnent sincèrement.
Voient-ils quelqu'un dans le besoin, ils se retranchent tout pour le secourir.
Un plaisir des plus sensibles pour les Hottentots est celui de donner.
À l'égard de l'hospitalité, ils étendent cette vertu jusqu'aux Européens étrangers.
Ainsi, pour désigner un oiseau de rivière, ils disent kamma kourkour.
Les Hottentots sont passionnés pour les ornemens de tête.
Les différences de cette graisse sont la principale distinction entre les riches et les pauvres.
Dans le beau temps, ils mangent en plein air.
Pendant le vent ou la pluie, ils se tiennent renfermés dans leurs huttes.
Aussitôt qu'ils les quittent, on voit les Hottentots les ramasser avec précipitation.
Ils les conservent dans leurs huttes pour les jours de pluie.
Les deux sexes ont une passion désordonnée pour le tabac.
Un Hottentot aimerait mieux perdre une dent que la moindre partie de cette précieuse plante.
Ils jugent mieux de sa bonté que l'Européen le plus délicat.
Quelquefois ils les mêlent ensemble, et ce mélange se nomme bouzpesch.
Ils demeurent, comme les Tartares, dans des villages mobiles, qu'ils appellent kraals.
On trouve dans la plupart trois ou quatre cents personnes, et quelquefois cinq cents.
Chaque kraal n'a qu'une entrée fort étroite.
Les krosses de réserve, les arcs et les flèches sont suspendus aux murs.
Les Hottentots sont passionnés pour la musique.
Leur manière de danser n'est pas de meilleur goût que leur musique.
Toute l'assemblée chante ho, ho, ho, et frappe des mains.
Alors il se présente plusieurs couples pour danser.
Mais on n'en laisse entrer que deux à la fois dans le cercle.
Ils se placent face à face.
Quelquefois ils dansent dos à dos ; mais jamais ils ne se prennent par les mains.
Chaque danse ne dure guère moins d'une heure.
Leur agilité est surprenante, et leurs pas sont nets et dégagés.
Les danseurs fatiguent ordinairement les musiciens, car il faut que chacun danse à son tour.
La chasse est un autre amusement que les Hottentots aiment beaucoup.
Il en rapporte un exemple.
«Courir ? répondit le Hollandais ; oui, fort bien.
Essayons, reprit l'Africain ;» et, se mettant à courir avec le tabac, il disparut presque aussitôt.
On aurait peine à s'imaginer quelle est l'adresse de ces barbares.
Au même instant il est couvert de blessures par-derrière.
L'installation se fait avec beaucoup de cérémonie.
Il se laisse conduire par un guide.
Toute l'assemblée le reçoit avec des acclamations.
Il s'en frotte soigneusement le visage et tout le corps.
Le monument de sa gloire est la vessie de l'animal qu'il a tué.
Il la porte suspendue à sa chevelure comme une marque insigne d'honneur.
Ils sont d'une adresse incomparable à la nage.
Leur manière de nager a quelque chose de surprenant, et qui leur est tout-à-fait propre.
On fait des réjouissances extraordinaires à la naissance de deux jumeaux mâles.
Si ce sont deux filles, l'usage est de tuer la plus laide.
Aussi le fils aîné jouit-il d'une autorité presque absolue sur ses frères et ses soeurs.
Il y passe deux ou trois jours, au bout desquels il sort parfaitement rétabli.
Le bouillon est distribué aux femmes ; mais le malade n'a point de part au festin.
Le reste du jour et la nuit suivante sont employés à la danse.
Si la famille est riche, le salaire de l'opérateur est un veau ou un mouton.
Tous les habitans s'assemblent, et les hommes s'accroupissent ensemble.
Le candidat reçoit ordre de se mettre dans la même posture, mais hors du cercle.
Il paraît que chez ce peuple c'est un ingrédient essentiel à toutes les cérémonies.
Les alimens mêmes, assaisonnés à la manière de l'Europe, sont pernicieux pour les Hottentots.
On leur voit faire des cures merveilleuses.
Ils sont fort versés dans la botanique de leur pays.
Le médecin est la troisième personne de l'état.
Les grands kraals en ont deux.
Il ne manque rien à la confiance et au respect qu'on a pour eux.
La petite vérole et la rougeole n'ont point ordinairement de suites fâcheuses.
On n'a jamais entendu parler de la pierre parmi les Européens du Cap.
Les communautés n'ont pas de bergers ou de pâtres d'office.
Ils mènent les troupeaux au pâturage entre six et sept heures du matin.
Ils les ramènent le soir avant huit heures.
Les femmes sont chargées de traire les vaches matin et soir.
Cette méthode sert beaucoup à la multiplication : leurs brebis produisent constamment deux agneaux chaque année.
Leur méthode ordinaire est de placer leurs jeunes bestiaux dans le centre du kraal.
Ces animaux belliqueux leur rendent d'importans services contre les voleurs et les bêtes féroces.
Ils connaissent tous les habitans de leurs villages.
On ne saurait voir sans admiration avec quelle promptitude il obéit au commandement.
La crainte du bâton terrible rend sa diligence et son attention surprenantes.
Ils savent tanner les peaux ou les cuirs.
Deux jours d'exposition au soleil suffisent pour le sécher.
Ils le mettent en oeuvre, et le polissent avec une industrie surprenante.
Mais Kolbe assure formellement qu'ils reconnaissent un dieu, créateur de tout ce qui existe.
Ils l'appellent Gounga ou Gounga Tekquoa, c'est-à-dire, dieu de tous les dieux.
Ils lui sacrifient des bestiaux et lui offrent de la chair et du lait.
Ces sacrifices se renouvellent constamment aux pleines lunes.
Ils la regardent comme un gounga inférieur qui représente le grand.
Sa grandeur est à peu près celle du doigt d'un enfant.
Son dos est vert, et son ventre est tacheté de blanc et de rouge.
Il a deux ailes et deux cornes.
Ils ne passent jamais dans ces lieux sans s'y arrêter.
Cette institution n'a rien de barbare.
Tel est le fond de la religion des Hottentots.
Ils y sont attachés avec une opiniâtreté inviolable.
On prit soin de le vêtir richement à la manière hollandaise.
On lui fit apprendre plusieurs langues, et ses progrès répondirent fort bien à cette éducation.
Il revint au Cap après la mort du commissaire.
Je renonce aussi pour toute ma vie à la religion chrétienne.
Le mot de prêtre a signifié long-temps la même chose chez presque toutes les nations.
Les Hottentots ne vivent point sans gouvernement et sans règle de justice.
Parmi eux, la justice n'a rien à souffrir de la corruption ni du délai.
Les deux parties plaident leur propre cause.
On juge à la pluralité des voix, sans appel et sans aucune sorte d'obstacle.
Le capitaine même n'obtient pas plus de faveur que le moindre habitant du kraal.
Ses accusateurs exposent le crime.
On appelle les témoins.
Mais, si le crime est constaté, ils prononcent aussitôt la sentence, qui s'exécute sur-le-champ.
Le capitaine du kraal se charge de l'exécution.
Toute l'assemblée s'unit pour l'achever, et son corps est enterré au même instant.
Kolbe trouve cette jurisprudence fort supérieure à celle de l'Europe, et il a raison.
Jamais ils ne sont divisés ; jamais les femmes ne sont appelées à la succession.
Jamais, dans la guerre, les Hottentots ne pillent ou n'insultent les morts.
À peine obtiennent-ils de quoi vivre après la guerre.
CHAPITRE deux., Voyage d'Atkins, de Smith.
trois., Voyage de Snelgrave.
Victoires du roi de Dahomay.
CHAPITRE PREMIER., Côte de la Malaguette.
Côte de l'Ivoire        quatre-vingt-huit CHAP.
deux., Côte d'Or                                             cent sept CHAP.
trois., Côte des Esclaves                                    cent quatre-vingt-douze CHAP.
quatre., Royaume de Benin                                      deux cent cinquante-cinq CHAPITRE PREMIER., Congo                                         deux cent soixante-dix CHAP.
deux., Histoire naturelle de Congo, d'Angola et de CHAP.
trois., Cap de Bonne-Espérance.
Hottentots                   trois cent quarante-trois