Voyages et Aventures de Mendez-Pinto, Portugais.
Ils y portaient des armes, dont ils faisaient commerce avec les mahométans.
Pendant treize jours entiers qu'ils conservèrent ce dessein, ils nous traitèrent avec beaucoup de rigueur.
Après y avoir rétabli mes forces, je pris le chemin de Setuval.
Ma bonne fortune m'y fit trouver, presqu'en arrivant, l'occasion de m'employer pendant plusieurs années.
Mais l'essai que j'avais fait de la mer ne m'avait pas dégoûté de cet élément.
Trois des cinq navires de la flotte prirent aussitôt cette route.
Cet accueil nous causa moins d'effroi que d'étonnement.
Il était trop tard pour s'abandonner à la vengeance.
Il avait perdu soixante-quatre hommes dans cette rude attaque.
Nous y reçûmes des habitans un accueil fort civil.
»Nous remîmes à la voile le six novembre mille cinq cent trente-sept.
Le seul désir de recevoir quelques nouvelles informations nous fit gouverner vers eux.
Cette décharge nous tua neuf hommes et nous en blessa vingt-six.
Ils attaquèrent courageusement la principale des trois galères, sur laquelle était Soliman Dragut.
Tous les habitans reçurent les vainqueurs avec des cris de joie.
Je partis avec ce nouveau maître pour Cassan, où son commerce l'appelait.
Mon esclavage n'aurait pas été plus doux entre les mains d'un chrétien.
J'obtins de mon maître la permission de me présenter à lui.
De là, ses ordres devaient me conduire à Patane, qui est cent lieues plus loin.
Je partis dans les plus douces espérances.
Il nous était impossible de distinguer ce qui commençait à frapper nos yeux.
On se hâta de leur donner des secours qui rappelèrent leurs forces.
Elles montaient à cinquante mille ducats en or et en pierreries seulement.
Il fallut demeurer la nuit dans le même lieu.
Je savais assez le malais pour l'entendre.
Après nous avoir fait le récit de ses peines, elle voulut être informée des nôtres.
Tous ceux qui furent témoins de son serment louèrent cette généreuse résolution.
Ce bâtiment ne nous eut pas plus tôt aperçus, qu'il fit voile vers nous.
L'ancre fut jetée vis-à-vis d'un grand bourg nommé Catimparu, à trois lieues dans les terres.
La fortune ne nous offrit rien dans cette route.
Faria, vivement offensé, n'attendit pas plus d'éclaircissement pour leur faire tirer une volée de canon.
Ils y répondirent de cinq petites pièces qui composaient toute leur artillerie.
Les Indiens, sans rien perdre de leur confiance, jetèrent l'ancre à l'entrée de la rivière.
Faria dormait sur le tillac.
Nous sautâmes dans les trois barques, où il restait peu de monde.
Elles furent prises sans résistance.
Un Nègre qu'on se disposait à tourmenter demanda grâce, et déclara qu'il était chrétien.
La plupart de nos ennemis, effrayés de ce premier mouvement, se jetèrent dans les flots.
Cependant quelques-uns des plus braves se rassemblèrent pour faire tête.
Faria fit arrêter l'exécuteur.
»Une réponse si peu attendue parut causer un peu de confusion à Faria.
La curiosité nous avait rassemblés tous autour de lui pour écouter son histoire.
C'était un des plus cruels ennemis du nom portugais.
Faria s'y rendit aussitôt, et nous ouvrîmes l'écoutille des câbles.
Ils ne quittèrent les armes qu'en expirant.
Après cette sanglante victoire, il fit mettre à la voile, dans la crainte d'être poursuivi.
La plus grande partie de l'artillerie était portugaise.
Cependant il était attendu par de nouveaux obstacles à l'embouchure de la rivière de Tanauquir.
Le combat devint si furieux, que le tillac fut bientôt couvert de morts.
Faria fit des prodiges de valeur.
Faria lui porta sa fortune avec l'exemple de son courage.
Enfin les deux jonques tombèrent en son pouvoir.
Les deux jonques appartenaient aux corsaires chinois.
»Le butin fut estimé environ quarante mille taëls.
On trouva dans les deux jonques dix-sept pièces d'artillerie de bronze aux armes de Portugal.
Cette nouvelle nous fit prendre le parti de chercher un autre port.
Nous fîmes passer aussitôt notre prise à bord.
Faria défendit d'employer les tourmens pour tirer d'eux les éclaircissemens qui convenaient à notre sûreté.
On en fit la somme de cent trente mille taëls en lingots d'argent.
Nous vîmes plusieurs jonques qui cherchaient une retraite, et qui mouillaient dans les anses voisines.
Sa jonque était grande et fort élevée.
Le combat devint terrible.
On en sauva seize, entre lesquels était Hinimilau, capitaine de la jonque.
On lui apporta de l'eau, dont il but avidement une excessive quantité.
Ils y étaient effectivement, mais égorgés.
Ses réponses à d'autres questions ne furent pas moins remplies d'extravagance et de fureur.
L'indignation saisit Faria, qui, sans l'honorer du moindre reproche, le fit tuer à ses yeux.
Cette proposition fit naître de fâcheux différends.
Nous manquions de câbles, et ceux que nous avions encore étaient à demi pouris.
Elle n'était pas due sans doute à nos péchés.
»Il y périt cent quatre-vingt-six hommes.
Heureusement Faria fut un de ceux à qui le ciel avait conservé la vie.
Faria, déguisant sa douleur, nous exhorta par une courte harangue à ne pas perdre l'espérance.
»Nous employâmes deux jours à donner la sépulture aux morts.
En moins de cinq jours, il nous devint impossible d'en soutenir l'odeur et le goût.
Nos cris firent aussitôt fuir le tigre, qui nous abandonna sa proie.
Notre premier soin fut de visiter les provisions, qui étaient en abondance.
C'était d'ailleurs un vieux corsaire exercé depuis long-temps au brigandage.
Après cette découverte, quelques signes furent bientôt entendus.
Panjam s'était ménagé par un tribut la protection du gouverneur.
Quiay-Panjam n'épargna point ses trésors.
Nous partîmes dans le meilleur ordre.
Mais les premiers rayons du jour ne tardèrent point à nous trahir.
Faria saisit ce moment pour les saluer de toute notre artillerie, qui augmenta le tumulte.
»Alors nos deux jonques les abordèrent avec la même vigueur.
Mais Coja-Acem, qui ne s'était pas encore fait reconnaître, accourut alors pour les encourager.
Ce coup l'abattit à ses pieds.
Nos ennemis, qui virent tomber leur chef, poussèrent un grand cri.
Il en périt cent cinquante par le fer ou par le feu.
La plupart des autres se noyèrent dans leur fuite ou furent assommés à coups d'aviron.
Mais ils se rendirent entre eux le service de s'égorger à belles dents.
Le nombre de nos morts ne monta qu'à cinquante-deux, dont huit étaient de notre nation.
Nous passâmes vingt-quatre jours dans la rivière de Tinlau pour y guérir nos blessés.
»Le reste de ses forces consistait en trois jonques, avec une seule lantée.
Faria, plein d'une vive inquiétude, se hâta d'écrire au mandarin : sa lettre était civile.
Nos jonques avaient ordre de faire jouer l'artillerie au signal que Faria devait leur donner.
Le bruit seul fit tomber une partie de cette cavalerie.
Quelques-uns emmenèrent de fort belles filles liées quatre à quatre avec les mèches des mousquets.
»On se détermina à gouverner vers les ports de Liampo.
Faria parut regretter beaucoup un homme qu'il avait jugé digne de son amitié.
Il y avait peu d'apparence que les trésors qu'il se proposait d'enlever eussent été respectés.
L'équipage fut borné à cinquante-six Portugais, quarante-huit matelots et quarante-deux esclaves.
»Au premier vent que Similau jugea favorable, nous quittâmes le port de Liampo.
Le vent continua de nous favoriser jusqu'à l'anse des pêcheries de Nankin.
Nous ne pûmes les engager dans aucune communication.
Nous ne perdîmes point la terre de vue pendant sept jours.
Ces parages nous présentaient aussi quantité de vaisseaux.
Faria commençant à craindre d'être découvert, paraissait incertain s'il devait suivre une si dangereuse route.
Nous délibérâmes sur cette ouverture.
Nous nous remîmes en mer.
Ce climat nous parut un peu froid.
D'autres poissons que nous aperçûmes ont le corps tout-à-fait noir et d'une prodigieuse grandeur.
Nous nommâmes ce lieu la rivière des serpens.
»C'était dans une de ces rivières que nous devions entrer.
Elle se nomme Paatebenam.
Cette proposition parut l'embarrasser.
On lui fit quelques signes, auxquels il ne fit pas difficulté de s'arrêter.
On lui demanda par d'autres signes s'il voulait l'acheter.
Il entendait aussi peu le chinois que le portugais.
On se conforma pendant six jours à ses intentions.
Nous continuâmes encore d'avancer pendant sept jours.
Son chagrin croissant d'autant plus qu'il s'efforçait de le cacher.
»Un si cruel événement mit Faria comme hors de lui-même.
Il s'en fallut peu que les deux sentinelles ne payassent leur négligence de leur vie.
On leur fit d'autres questions, auxquelles ils ne répondirent pas moins fidèlement.
Nous jugeâmes qu'elle n'avait pas plus d'une lieue de circuit.
Vers trois heures de nuit, Faria fit jeter l'ancre assez près de l'île.
Il y régnait un profond silence.
Il avait douze autres pieds depuis le fond de la rivière jusqu'à fleur d'eau.
Ils étaient entourés de deux grandes rues dont les maisons avaient aussi beaucoup d'éclat.
»Nous avions reconnu avec le même soin les avenues et les entrées.
Il se fit accompagner de trente soldats et de vingt esclaves.
J'étais de cet escorte.
Il n'était qu'à deux portées de mousquet du lieu où nous étions descendus.
Faria marchait le sabre à la main.
N'apercevant personne, il heurta deux ou trois fois pour se faire ouvrir.
»Faria, sans autre explication, entra brusquement, et nous ordonna de le suivre.
L'ermite tomba deux fois évanoui pendant que Faria s'efforçait de le consoler.
Nous portâmes à bord toutes les richesses que nous avions pu découvrir.
Un bruit effroyable de cloches et de bassins confirma bientôt l'avis des Chinois.
Nos panoures étaient des bâtimens de rames, bas de bords, faibles et presque sans matelots.
Vers minuit, nous entendîmes dans le vaisseau de Faria les derniers cris du désespoir.
On y répondit du nôtre par d'affreux gémissemens.
De vingt-cinq Portugais, quatorze se sauvèrent.
Le reste, avec dix-huit esclaves chrétiens et sept matelots chinois, périt misérablement à nos yeux.
Il fallut retourner sur nos traces, parce qu'il ne se présentait pas d'autre passage.
Comme ils étaient les plus vigoureux, nous désespérâmes d'un meilleur sort.
Le pays commençait à s'ouvrir.
»Un long commerce avec leur nation nous avait rendu leur langue assez familière.
Ils nous regardèrent d'un oeil de pitié.
Nous prîmes aussitôt le chemin qu'ils eurent l'humanité de nous montrer.
Il était une heure de nuit lorsque nous frappâmes à la porte de l'hôpital.
Ils voulurent savoir où nous avions dessein d'aller.
Ils nous demandèrent pourquoi nous préférions Canton à d'autres ports.
Une prière si vive ne parut pas les offenser.
Les directeurs de l'hôpital nous donnèrent deux taëls en argent.
Ils nous offrirent une lettre de recommandation que nous acceptâmes.
»Dix-huit jours que nous passâmes dans le repos et l'abondance rétablirent parfaitement notre santé.
»Ces exemples d'humanité nous rassurèrent beaucoup sur les dangers d'une longue route.
Nous faillîmes d'y être assommés.
On nous plongea dans une citerne d'eau pourie, qui était remplie de sangsues.
Enfin le ciel amena de Suzoanganée un habitant qui nous y avait vus.
Nous nous en approchâmes avec une sorte de respect.
Il s'arrêta pour nous demander qui nous étions.
Nous satisfîmes sa curiosité par le récit de notre naufrage.
Nous passâmes dans la seconde cour, qui était environnée d'un beau péristyle.
Nous nous mîmes à genoux devant le vieillard pour lui exposer notre situation.
Il était arrivé dans ce canton quelques désordres dont ils furent accusés.
Cette sévérité fut toujours accompagnée d'un mélange de douceur.
Rien ne leur fut plus sensible que les reproches qu'on leur fit essuyer.
Ils y passèrent six mois nus et presque sans nourriture.
Cet ordre se soutint constamment et servit beaucoup à soulager leur misère.
Le tumulte ne fit qu'augmenter le reste de la nuit.
Au lever du soleil, les ennemis se firent voir avec une contenance effroyable.
Les Tartares se mirent en marche vers Pékin.
On s'assembla ; l'affaire fut discutée avec une grande variété d'opinions.
Cette offre fut reçue avidement de l'officier, qui se hâta d'en donner avis au général.
Reprenons ici le récit de Pinto.
Il nous fit amener dans sa tente, chargé de chaînes comme nous l'étions encore.
Les principaux officiers du camp étaient autour de lui, quoique la nuit fût fort avancée.
Tout le jour fut employé à ces préparatifs.
Mendez parut sans cesse à côté du nauticor, qui le comblait de faveurs.
Mendez fut le premier qui planta l'échelle au pied du mur.
Nous y montâmes avec lui, dans la résolution de périr ou de signaler notre valeur.
Nous plantâmes le premier drapeau sur la muraille.
Le nauticor ne perdit que cent vingt hommes.
On lui ouvrit les portes avec les acclamations de la victoire.
Il se rendit sur la place d'armes, accompagné de tous ses capitaines.
Son premier soin fut d'y brûler les drapeaux chinois.
Après le festin, il souilla sa gloire par un excès de barbarie.
Lorsqu'il fut retourné à sa tente, il donna mille taëls à Mendez.
Chacun des autres Portugais en reçut cent.
Cette cavalcade fut relevée par toutes les marques d'honneur qui pouvaient flatter son ambition.
Ce prince, auquel il parla d'eux le même jour, les jugea dignes de la liberté.
Il nous recommanda de nous tenir prêts le lendemain à recevoir ses ordres.
Nous marchâmes après les pages.
Nous descendîmes à son exemple.
»Cependant il se passa quarante-trois jours sans aucun changement dans notre sort.
D'ailleurs l'hiver approchait, il faisait envisager d'autres obstacles qui commençaient à décourager les Tartares.
George Mendez ne s'était pas fait presser pour accepter un établissement.
»Nous nous retirâmes avec une vive joie pour nous préparer au départ.
Enfin nous partîmes avec eux.
Nous nous rendîmes le troisième jour dans une ville plus considérable, qui se nommait Euxellu.
Elle était de fer fondu.
Ce monstre soutenait sur ses deux mains une prodigieuse boule de fer.
Nous demandâmes à l'ambassadeur de Tartarie l'explication d'un monument si bizarre.
L'intérieur des chapelles était revêtu de lames d'argent, avec diverses idoles de même métal.
Nous fîmes avec lui le voyage d'Uzangay.
Nous observâmes sur ces deux rivières quantité de grands bourgs et plusieurs belles villes.
Le détail de notre querelle serait honteux.
Une cruelle nécessité nous força de prendre parti à son service.
Il mit cinq d'entre nous dans l'une de ses jonques, et trois dans l'autre.
Nous ne dûmes notre salut nous-mêmes qu'au secours de la nuit et du vent.
Six hommes qui les montaient nous demandèrent ce qui nous avait amenés dans leur île.
»Ils nous montrèrent dans l'éloignement la grande terre du Japon dont ils dépendaient.
Notre arrivée fut remarquée par quantité d'autres barques qui nous apportèrent des rafraîchissemens.
Le corsaire ne prit rien sans en compter le prix.
Ce discours parut causer beaucoup d'étonnement au nautaquin.
Ce témoignage parut suffire au nautaquin.
Ils nous prièrent d'entretenir le nautaquin dans l'opinion qu'il avait de nous.
Leurs bienfaits devaient répondre à nos services.
Nous descendîmes avec le nécoda et douze de ses gens.
L'accueil que nous reçûmes augmenta beaucoup leurs espérances.
Nous y consentîmes avec la participation des Chinois.
Il s'occupait alors à faire exercer quelques chevaux.
Nous étions présens à cette cérémonie.
La lecture de cette lettre parut causer quelque embarras au nautaquin.
Une invitation si douce et si polie nous pénétra de reconnaissance, Borralho et moi.
«Nous trouvâmes le roi au lit.
Il avait à sa suite deux jeunes seigneurs du même âge.
Je m'étais endormi sur ma natte près des arquebuses et de la poudre.
Il voulut tirer contre un oranger.
Un des deux jeunes seigneurs alluma la mèche.
Je sortis à l'instant.
Il était tombé sans connaissance.
Un ordre du roi vint adoucir aussitôt la sévérité d'un inflexible tribunal.
Cinq jours après je coupai les points, et je continuai de panser les deux plaies.
Nous y arrivâmes heureusement.
Christophe Borralho leur apprit nos aventures.
L'avidité du gain ne connaissait aucun danger.
Je fus moi-même un des malheureux qui se laissèrent engager dans ce fatal voyage.
Le premier jour nous gouvernâmes comme à tâtons entre les îles et la terre ferme.
Cette perte en marchandises fut estimée plus de trois cent mille ducats.
«J'avais le bonheur de me trouver dans une des deux autres jonques.
Nous passâmes la nuit dans cette horrible situation.
Aux premiers rayons du jour, nous reconnûmes la grande île de Lequios.
Nous étions blessés presque tous par le froissement des coquilles et des cailloux du banc.
Leurs chefs étaient à cheval au nombre de quatorze.
Ils vinrent droit à nous, et quelques-uns se détachèrent pour nous observer.
Nous étions moins rassurés par leurs discours qu'effrayés par un traitement si rigoureux.
Il nous restait trois femmes, qui tombèrent pâmées de faiblesse et de crainte.
On dressa plusieurs mémoires qui furent envoyés au broquen par son courrier.
Il nous fit diverses questions auxquelles nous répondîmes avec autant de bonne foi que d'humilité.
Cependant nous continuâmes d'être resserrés pendant deux mois.
L'aventure de la Portugaise, sa situation et celle de ses enfans, ne furent pas oubliées.
Les lettres de grâces arrivèrent à Pungor le jour marqué pour le supplice.
Nous étions le malheureux reste de leur flotte.
Cette considération nous attira beaucoup de caresses.
Je m'embarquai dans le navire d'un Portugais nommé Tristan de Goa.
Notre navigation fut heureuse.
Nous y descendîmes dans la seule vue de hâter cet ouvrage.
La joie de cette rencontre nous fit courir vers eux sans précaution.
Il m'expliqua les raisons qu'il attachait à cette idée.
Je ne fis pas difficulté de me montrer.
J'étais armé contre cette objection.
»Nous descendîmes au rivage à deux heures après minuit.
Un éclaircissement si favorable nous fit négliger les précautions.
Cependant il me fut impossible de sauver leurs cabanes du pillage.
Ils ne se nourrissaient que de poissons qu'ils prenaient à la ligne.
Il ne s'éloignait pas, et nous profitâmes de l'avantage du vent pour le joindre.
Elle n'eut pas de peine à remorquer une très-petite barque qui paraissait abandonnée aux flots.
Ils s'étaient perdus au banc de Rakan par la négligence de la garde.
De quatre-vingt-trois personnes qui étaient à bord, dix-sept s'étaient jetées dans une petite barque.
L'eau leur avait manqué.
Neuf jours nous firent arriver à la barre : il était deux heures de nuit.
Mahmoud fit assembler le conseil.
On conclut qu'il y avait peu de danger à s'avancer prudemment dans la rivière.
Nous ne voguâmes pas moins jusqu'au port, où nous entrâmes avec beaucoup de précaution.
Le nécoda donna les signes ordinaires de paix et de commerce.
»Je me rendis à terre pour recevoir les mêmes explications de Cayero.
Je lui présentai l'ordre du gouverneur.
Il me tint le même langage.
Je le priai de m'en donner une déclaration par écrit.
Son délai, qui dura quarante-six jours, me rendit témoin d'une horrible catastrophe.
Seixas revint au camp cinq jours après, et nous attendrit beaucoup par ce récit.
»Chambaïna connut qu'il ne lui restait plus d'espérance.
Un homme à cheval s'approcha des portes.
On lui demanda les sauf-conduits ordinaires.
Ils furent envoyés sur-le-champ par deux officiers bramas qui demeurèrent en otages dans la ville.
Cette promesse n'était qu'une trahison.
Cependant elle fut publiée dans le camp avec beaucoup de réjouissances.
»Dès le lendemain on vit briller tous les préparatifs du triomphe.
Il était chef de tous les autres prêtres, et pontife suprême de la nation.
On voyait ensuite certains moines du pays qui vont pieds nus et la tête découverte.
Ce spectacle, qui se renouvelait souvent, aurait attendri des coeurs plus durs que le mien.
Une garde de gens de pied venait après les femmes et les moines.
Ce bruit funeste recommença six ou sept fois.
Ce fut dans cette place que la reine s'évanouit deux fois.
»On lui accorda près d'une demi-heure pour ce triste office.
Il remonta sur son éléphant, et la marche continua dans le même ordre.
Chambaïna, paraissant devant lui, se prosterna d'abord à ses pieds.
Cent Bramas y faisaient la garde à cheval.
Plusieurs tranchées qui formaient d'autres enceintes étaient bordées d'enseignes tachées de gouttes de sang.
Nous entendîmes d'abord un bruit extraordinaire qui venait du camp des Bramas.
Quatre hommes portaient ses enfans autour d'elle.
»Alors Nhaï-Canatou fut avertie de s'avancer vers l'instrument de sa mort.
»En effet, je n'attendais que l'heure du supplice.
Il ruina cette ville et détruisit la famille royale.
Il nous avait traités jusqu'alors avec affection.
L'utilité qu'il se promit de nos services parut augmenter ce sentiment.
Les richesses dont il était chargé pour le calaminham montaient à plus d'un million d'or.
Nous en comptâmes cent quarante-deux.
On nous dit que leur seule nourriture était des herbes cuites et des fruits sauvages.
»Nous approchions de la capitale de Calaminham.
C'était un intervalle dont les officiers du calaminham avaient besoin pour leurs préparatifs.
Il contenait plus d'une lieue dans son enceinte.
Manicaforam signifie prison des dieux.
»Dans l'étonnement de ce spectacle, nous en demandâmes l'explication aux prêtres.
Cette querelle avait fait périr plus de trois millions d'hommes.
Tous les parfums de l'Orient paraissaient réunis dans les arbres et les fleurs.
»C'était enfin la chambre du calaminham : nos premiers regards tombèrent sur lui.
Il était assis sur un trône majestueux, environné de trois balustres d'or.
Une autre, qui était debout, le rafraîchissait avec un éventail.
Elle est située sur une grande rivière nommée Bitouy.
On n'y voit point de monnaie d'or ni d'argent.
Tout se vend ou s'achète au poids des échanges.
On y voit toujours plusieurs capitaines étrangers, que le calaminham s'attache par de grosses pensions.
L'abondance est répandue dans toutes les conditions.
Les gentilshommes sont servis en vaisselle d'argent, et quelquefois d'or.
Celle du prince est de porcelaine ou de laiton.
En hiver ce sont des robes doublées de belles peaux.
Les femmes sont fort blanches et d'un excellent naturel.
Ils prirent congé de lui dans un grand festin.
Dans ce triste état, nous arrivâmes trois jours après à Martaban.
L'ambassadeur écrivit au roi pour lui rendre compte de son voyage et de son infortune.
Cent Portugais qui avaient été nommés pour cette expédition revinrent chargés de richesses.
Cette entreprise n'eut pas plus de succès.
»Dans cette affreuse déroute, j'eus le bonheur d'éviter la mort avec mes compagnons.
Cependant, vers la nuit, nous aperçûmes un feu du côté de l'est.
Cette lumière nous servit de guide jusqu'au bord d'un grand lac.
La nuit nous rendit le courage de marcher jusqu'au lendemain.
Nous arrivâmes au bord d'une grande rivière que nous suivîmes l'espace de cinq jours.
On nous y apprit que nous étions encore sur les terres de Savadi.
À minuit nous en sortîmes pour retourner au bord de l'eau.
Ce dessein ne fut pas exécuté moins promptement qu'il avait été conçu.
Mais une pagode qui s'offrit le matin sur la rive nous inspira plus de confiance.
Elle se nommait Hinarel.
Nous ne restions que cinq.
Deux de nos compagnons étaient mortellement blessés.
Ils avaient chargé ce vaisseau de coton pour l'aller vendre à Cosmin.
Nous reçûmes d'eux tous les bons offices de la charité chrétienne.
Notre navigation fut heureuse.
Son affection fut réveillée par le récit de mes infortunes.
Nous arrivâmes à Malacca.
On n'y parlait que de révolte et de guerre.
Les corsaires profitaient de ce désordre pour attaquer les vaisseaux marchands jusqu'au milieu des ports.
Le nôtre se garantit par un bonheur qui me causa de l'admiration.
Ils eurent l'audace de répondre qu'ils ne le pouvaient sans danger pour leur sûreté.
Nous étions encore trente-huit, en y comprenant nos valets et quelques enfans.
Plusieurs se nourrirent pendant deux jours du corps d'un Nègre qui était mort près d'eux.
Ils s'approchèrent effectivement de la terre pour nous faire diverses questions.
La nécessité nous força de les jeter dans leur barque.
Nous nous disposâmes à leur obéir.
»J'étais déjà jusqu'aux genoux dans la vase avec mes sept autres compagnons.
Il est témoin de la ruine du comptoir portugais à Liampo.
L'alarme fut aussitôt répandue dans la province, et tous les habitans firent retentir leurs plaintes.
Tout fut brûlé ou démoli.
Notre perte fut estimée à deux millions d'or.
»Peu de temps après, d'affreuses nouvelles nous vinrent de Canton.
Pinto croyait obtenir de grandes récompenses de ce service.
Mais voici comme il termine son récit.
Je m'imaginais qu'avec ces précautions les récompenses ne pouvaient me manquer à Lisbonne.
Elle me renvoya au ministre, qui me donna les plus hautes espérances.
Il demanda où l'on croyait qu'il eût pris.
Capitaine, lui dit-on, c'est dans ce tonneau.
Il y porta la main sans y rien sentir de brûlant.
Sa terreur ne l'empêcha pas de se faire expliquer la cause d'une si vive alarme.
«Une demi-heure après, quelques-uns de nos gens recommencèrent à crier au feu.
Mais il survint un nouvel incident qui augmenta le trouble.
Je soupçonnais déjà que plusieurs avaient été étouffés sans avoir pu arriver jusqu'aux écoutilles.
Il y avait trois semaines qu'on avait mis le grand canot à la mer.
La frayeur était telle qu'on peut se la représenter.
Leurs instances et la vue du péril lui firent prendre ce parti.
Aussitôt qu'il fut embarqué, ils coupèrent l'amarre et s'éloignèrent du vaisseau.
Il faut les redoubler, et tâcher d'éteindre le feu.
Mais ces outils ne purent pénétrer les bordages, parce qu'ils étaient garnis de fer.
»Cet obstacle répandit une consternation qui ne peut jamais être exprimée.
L'air retentissait de gémissemens et de cris.
On se remit à jeter de l'eau, et l'embrasement parut diminuer.
Mais peu de temps après le feu prit aux huiles.
Ce fut alors que nous crûmes notre perte inévitable.
Plus on jetait d'eau, plus l'incendie paraissait augmenter.
L'huile et la flamme qui en sortaient se répandaient de toutes parts.
»Cependant le travail continuait avec la même ardeur.
On jetait de l'eau dans le navire, et les poudres à la mer.
Nous y étions encore au nombre de cent dix-neuf.
Je vis flotter près de lui un petit mât.
Le soleil était au bas de l'horizon.
Ils me regardèrent long-temps avec admiration.
Je demandai quels étaient les vivres : on me montra sept ou huit livres de biscuit.
Je les exhortai à se dépouiller de leurs chemises pour en faire des voiles.
La difficulté était de trouver du fil.
Je leurs fis prendre les paquets de cordes qui étaient de rechange dans la chaloupe.
Cet exemple fut suivi dans le canot.
»Nous pensâmes ensuite à faire la revue de tous nos gens.
Le chirurgien était avec nous, mais sans aucun médicament.
»Le premier jour nous nous abandonnâmes aux flots tandis qu'on travaillait aux voiles.
Elles furent prêtes le soir ; on envergua et l'on mit au vent.
On était au vingt de novembre.
En nous aidant mutuellement, nous parvînmes à faire une arbalète dont on pouvait se servir.
J'y traçai encore une rose des vents, et tous les jours je fis l'estime.
On n'avait aucun breuvage.
On la tenait en réserve pour les jours qui se passaient sans pluie.
Je coupai un bout de soulier qui servait de tasse pour puiser.
Le canot s'efforçait de nous suivre.
»Enfin nous arrivâmes bientôt au comble de notre misère.
Le biscuit nous manqua tout-à-fait, et nous ne découvrîmes point les terres.
Elles se baissaient à la portée de nos mains, et chacun en prit facilement quelques-unes.
On les pluma aussitôt pour les manger crues.
Mais c'était un seul repas qui suffisait à peine pour conserver la vie.
Nous passâmes encore le reste du jour sans avoir la vue d'aucune terre.
On les reçut donc, et l'on tira du canot toutes les rames et les voiles.
On avait aussi une grande voile, une misaine, un artimon et une civadière.
Chacun s'étant jeté dessus, ils furent distribués et mangés crus.
Ce secours était léger.
«Amis, leur disais-je, gardez-vous de boire de l'eau salée.
»Ainsi le mal croissant d'heure en heure, je vis arriver le temps du désespoir.
Une proposition si terrible me remplit d'horreur ; mon courage en fut abattu.
J'intercédai pour eux dans les termes les plus touchans.
Cette affreuse résolution me pénétra jusqu'au fond du coeur.
Rol était si abattu, qu'il ne pouvait se remuer.
»Nous étions au second jour de décembre, qui était le treizième depuis notre naufrage.
L'air se chargea ; il tomba de la pluie qui nous apporta un peu de soulagement.
On se traîna par-dessous.
C'était effectivement la terre.
Là nous jetâmes le grapin à la mer.
»L'île offrait des cocos ; mais on n'y put découvrir d'eau douce.
On mangeait les plus vieux, dont le noyau était plus dur.
Elles ne finirent que par de grandes évacuations, qui rétablirent le lendemain notre santé.
Elle ne produit que des cocos.
Quelques matelots virent un serpent qui leur parut épais d'une brasse.
Celle que nous quittions en est à quatorze ou quinze lieues.
Nous côtoyâmes les terres de Sumatra vers l'est aussi long-temps qu'il nous resta des provisions.
Ils s'accordèrent tous à braver le péril.
Le premier coup de mer remplit d'eau la moitié de la chaloupe.
On goûta l'eau, qui fut trouvée douce.
Ce bonheur nous fit oublier toutes nos peines.
Notre première occupation fut d'en manger avidement.
La lune était au déclin.
Leur dessein, dans les ténèbres, ne pouvait être que de nous attaquer.
La première question à laquelle ils eurent à répondre, fut de quelle nation ils étaient.
On leur répondit que nous étions bien pourvus de mousquets, de poudre et de balles.
Ils nous quittèrent alors avec promesse de nous apporter du riz et des poules.
Ils parurent fort satisfaits du prix.
J'exhortai tous nos gens à prendre un air ferme.
Les trois insulaires assistèrent à ce festin, et dûrent admirer notre appétit.
Il ne nous manquait plus que des vivres pour achever de nous rendre tranquilles.
C'est une sorte de vin qui se tire des arbres, et qui est capable d'enivrer.
Je n'étais pas de leur avis, et je m'efforçai de les détourner de ce dessein.
L'un s'assit à l'arrière, et l'autre à l'avant ; enfin ils se mirent à ramer.
Je tirai de ma poche une petite pièce de monnaie que je lui offris.
Je sentis la grandeur du péril, et le coeur me battait violemment.
Cependant nous descendions toujours, et d'autant plus vite, que nous étions portés par le reflux.
Tous leurs mouvemens semblaient marquer qu'ils avaient dessein de fondre sur moi.
Une inspiration secrète me fit prendre le parti de chanter ; ressource étrange contre la peur.
Leurs regards me firent connaître qu'ils ne me croyaient ni crainte ni défiance.
On leur dit que c'était sous les tentes qu'ils voyaient.
Nous avions dressé effectivement de petites tentes avec des branches et des feuilles d'arbres.
Ils demandèrent encore où couchaient Rol et moi, qui leur avions paru les plus respectés.
Quelques momens après, nous vîmes venir deux insulaires qui chassaient une bête devant eux.
Je ne balançai point à lui faire couper les pieds avec la hache.
Les deux noirs le voyant tomber poussèrent des cris et des hurlemens épouvantables.
Nous nous défendîmes néanmoins avec nos deux haches et notre vieille épée.
Nous étions amarrés par deux grapins, l'un à l'arrière et l'autre à l'avant.
Nos gens de l'avant le prirent et tirèrent la chaloupe vers la mer.
»Nous pensâmes à recueillir le reste de nos gens qui nageaient dans la rivière.
Sa blessure était au-dessus du nombril.
Les parties d'alentour étaient déjà d'un noir livide.
Le sort des quatre malheureux qui étaient restés dans le village fut amèrement déploré.
Rien n'était si cruel que la nécessité où nous étions de les abandonner.
»Nous gouvernâmes vent arrière, en rangeant la côte.
Le reste de nos provisions consistait en huit poules et un peu de riz.
Quantité de gens qui étaient sur le rivage prirent la fuite en nous voyant débarquer.
Cependant les peines qu'il nous causa devinrent une faveur du ciel.
Nous prîmes la résolution d'y relâcher ; quoique nous ne les crussions point habitées.
On se flattait d'y trouver quelque nourriture.
On parcourut l'île sans y faire d'autres découvertes.
Nous cherchions les lieux où les Hollandais étaient établis.
Aussitôt je découvris deux hautes montagnes dont la couleur me parut bleue.
Ces réflexions me firent conclure qu'il n'y avait point d'erreur dans notre route.
Rol y trouva de la vraisemblance.
Le lendemain, à la pointe du jour, nous fûmes arrêtés par un calme.
Nous étions sans le savoir sur la côte interne de Java.
»Ces vingt-trois vaisseaux étaient hollandais, sous le commandement de Frédéric Houtman d'Alkmaar.
Il envoya sa chaloupe au-devant de nous pour s'informer qui nous étions.
Nous lui fûmes aussitôt présentés.
Dans ce dernier sens, la longueur de la côte est d'environ deux cents lieues.
Les habitans originaires sont noirs ou fort bruns, mais la plupart ont la taille belle.
Ils prennent un grand soin de leurs cheveux, qu'ils ont ordinairement fort longs.
L'habillement des hommes et des femmes est à peu près le même.
Elles ont de riches ceintures d'or, des bracelets d'argent et de corne de buffle.
C'est pour eux un trait singulier de beauté.
Leurs maisons sont bâties de terre, et couvertes de feuilles de cocotier.
La pierre n'est employée qu'à la construction des pagodes et des maisons royales.
On distingue les Malabares mahométans et les gentous.
Cette férocité les abandonne au retour.
Il n'y a rien à craindre dans leurs bazars.
L'exercice de leur culte ne leur est permis que dans l'enceinte de leurs bazars.
Ils y ont peu de mosquées, et la plupart sont mal entretenues.
Les moucouas sont la plus nombreuse.
Leur unique exercice est la pêche.
Les pouliats n'ont pas de maison stable.
Leur unique fonction dans la société est de garder les bestiaux et les terres.
Les purifications sont indispensables pour ceux qui leur parlent de plus près.
Elle peut s'allier dans une tribu supérieure.
Mais ces lois regardent particulièrement les pouliats.
Jamais ce meurtre n'est recherché ni puni.
Il leur est défendu de se vêtir d'étoffe ou de toile.
L'écorce des arbres ou les feuilles entrelacées leur servent à se couvrir.
Ils sont d'ailleurs fort sales.
Ce n'est pas à la justice publique qu'on remet la punition des coupables.
Il n'en est pas de même du larcin : ces peuples en abhorrent jusqu'au nom.
C'est par la bouche du prince que l'arrêt est prononcé : l'exécution ne diffère jamais.
Jamais aussi par conséquent on ne voit de jeunes souverains.
Mais ces violentes extrémités sont presque sans exemple.
Les princesses jouissent du même privilége.
Malgré cette étrange liberté, on voit au Malabar quantité d'heureux mariages.
Quoique les femmes aient souvent plusieurs maris, la plupart des hommes n'ont qu'une seule femme.
On marie les filles dans un âge fort tendre.
La plupart sont de petite taille.
Ils n'emploient que des paniers de jonc, et des plats de terre ou de cuivre.
Le reste de leurs meubles consiste dans des tapis ou des nattes.
S'ils mangent la nuit, ils tournent le dos à la lumière.
Les cheminées ou les fourneaux qui servent à préparer leurs alimens sont en dehors.
Le riz, qu'ils recueillent au lieu de blé, fait leur principale nourriture.
Les uns et les autres n'ont qu'une pièce de bois pour chevet.
Mais leurs pagodes ou leurs temples sont d'une magnificence surprenante.
La plupart sont couverts de lames de cuivre, et quelques-uns de plaques d'argent.
On leur accorde néanmoins le logement dans les lieux qui n'ont pas d'autre usage.
Mais ils adorent particulièrement le soleil et la lune.
Ils ne cessent point de hurler et de prier qu'il n'ait repris sa splendeur ordinaire.
On voit couler abondamment le sang de ses blessures.
Chacun fabrique les armes dont il se sert.
Leurs mousquets sont néanmoins fort légers.
Ils ont tous un moule pour les balles.
Le fer a trois doigts de large sur huit de long.
Ceux qui portent le sabre l'ont nu dans une main, avec une rondache dans l'autre.
Toutes les armes sont entretenues avec une propreté dont les autres Indiens sont fort éloignés.
On nomme des juges.
La plupart de leurs différens se terminent par des injures.
Ils sont abondamment nourris pendant quelques semaines.
On leur apprend à manier les armes.
Le prince s'y rend avec toute sa cour.
Les adversaires s'y trouvent à la tête de ceux qui doivent combattre pour eux.
La victoire décide de la meilleure cause.
En général, les Malabares sont fort patiens.
Dans leurs guerres, ils ne connaissent aucun ordre.
Les rois de cette contrée ne cherchent point à s'agrandir par l'usurpation des états voisins.
L'air est sain sur toute la côte.
On y trouve abondamment du gibier de toutes les espèces.
La mer voisine est fort poissonneuse et le poisson excellent.
Les fruits et les plantes y sont d'une excellence et d'une variété singulières.
On est dispensé de le semer, et même de labourer la terre.
Leurs cendres brûlées disposent la terre à produire le cardamome.
On ne dit rien des arbres, qui sont communs à toutes les parties de l'Inde.
Les Malabares donnent indifféremment le nom de tenga au cocotier et à son fruit.
La hauteur ordinaire de cet arbre est de trente à quarante pieds.
Ces feuilles sont larges d'un pied et demi, et longues de huit ou dix.
Elles sont divisées comme celles du palmier qui porte les dattes.
On les emploie sèches et tressées pour couvrir les maisons.
Elles résistent pendant plusieurs années à l'air et à la pluie.
Des plus gros filets on fait des balais.
Un seul de ces germes suffit pour rassasier six personnes.
Cette liqueur porte, au Malabar comme dans l'Indoustan, le nom de tary ou soury.
C'est la seule qu'on recueille régulièrement sur toute la côte.
La superficie de leur première écorce est d'abord verte et fort tendre.
Les cuisiniers indiens en expriment le suc dans leurs sauces les plus délicates.
L'arbre pousse de nouveaux bourgeons, et porte de nouveaux fruits trois fois l'année.
La grosseur des cocos est à peu près celle de la tête humaine.
Après la première pellicule de cette écorce, ce qui reste est épais de trois doigts.
On en fait des tasses, des cuillères, des poires à poudre et d'autres petits ouvrages.
Le reste se brûle pour en faire du charbon, qui sert aux forges des artisans.
On en fait des barques, avec leurs mâts et leurs vergues.
La côte de Malabar produit toutes sortes de légumes.
Rien n'a plus d'agrément dans un jardin, lorsqu'elles sont bien touffues.
Cette plante continue de fleurir ainsi sans interruption pendant le cours de l'année.
Ces oiseaux nocturnes y sont une fois plus gros qu'en Europe.
Lorsqu'ils veulent châtier des sujets rebelles, ils envoient des éléphans dans leurs terres.
Le Malabar nourrit plusieurs animaux qui ressemblent au tigre.
Ceux de la moindre espèce ne sont pas plus grands que nos plus gros chats.
Dellon eut la curiosité d'en nourrir un pendant quelques mois au comptoir français de Tilscéry.
Il refusait tout autre aliment que de la chair crue.
Quoiqu'il fût lié d'une chaîne assez forte, il s'échappa deux fois.
Cette amorce attirait les poules et les canes.
Les léopards sont les plus communs de ces animaux.
On leur fait une guerre ouverte.
Les rois excitent leurs sujets à cette dangereuse chasse par différens degrés de récompense.
L'espèce en est moins nombreuse.
Ils sont plus communs au nord de Goa.
On assure aussi que la vue du feu écarte les tigres.
La civette se trouve au Malabar.
Le naïre tomba sans connaissance, et ne fut pas long-temps sans expirer.
Elles ne sont mortelles pourtant que pour ceux qui négligent d'y remédier.
Les diverses représentations de ces cruels animaux font le plus bel ornement des pagodes.
On leur adresse des prières et des offrandes.
Un Malabare qui trouve une couleuvre dans sa maison la supplie d'abord de sortir.
Mais elle fut inexorable, et le secrétaire mourut de la force du poison.
Le prince fut extrêmement sensible à cette perte.
On n'en rencontre guère que dans les lieux inhabités.
À quelque distance, on les aurait pris pour des troncs abattus et desséchés.
Bientôt ils lui entendirent pousser des cris à demi étouffés, qu'ils attribuèrent à son indisposition.
L'embarras du père et de la mère fut aussi grand que leur douleur.
Nous fîmes sortir nos gens avec leurs armes, par précaution contre les tigres.
Ils trouvèrent qu'une couleuvre avalait le chacal, qu'elle avait apparemment trouvé endormi.
Ils la tuèrent et le chacal aussi.
«Ils ont, dit-il, la tête affreuse et presque semblable à celle du sanglier.
Leur gueule et leur gosier s'ouvrent jusqu'à l'estomac lorsqu'ils voient une grosse pièce à dévorer.
On prétend d'ailleurs que l'espèce n'en est pas venimeuse.
Mais ce ne sont pas les bois seuls qui font l'ornement de cette côte.
Elles nourrissent une extrême quantité de poissons.
Sa longueur est de trente ou quarante lieues sur vingt de largeur.
Cranganor est entre Calicut et Cochin.
Il renferme dans sa dépendance l'île de Vaïpi.
L'état de Coyland n'a pas plus de quinze lieues de longueur.
Sa position est par le vingt et une.
degré et demi de latitude nord.
Les habitans n'épargnent rien pour embellir leurs maisons.
L'intérieur est d'une magnificence achevée.
On distinguait par différens étendards les comptoirs des Français, des Anglais et des Hollandais.
Ce sont les Hollandais qui apportent à Surate toutes sortes d'épiceries.
Les Anglais y apportent particulièrement du poivre.
S'il sort pour prendre l'air, il est assis sur un éléphant, dans un fauteuil magnifique.
L'empereur se réserve le droit des sentences capitales.
C'est pousser un peu loin l'amour pour les animaux.
Hadgi-Hassem ne balança point à s'approcher de lui : Carré les laissa un moment ensemble.
Il était si plein de son malheur, qu'il ne pouvait parler d'autre chose.
«J'ai, leur dit-il, derrière cette colline, une grosse compagnie de gens que j'amène d'Alep.
Les unes jetaient des cris pitoyables ; d'autres s'arrachaient les cheveux.
Cependant je feignis d'autres sentimens pour l'engager à nous apprendre le reste de son aventure.
C'est un poison mortel pour les hommes et les bêtes.
Mon guide arabe devint furieux.
Ce souvenir m'afflige encore.» Goa.
Les villages de l'île sont peuplés de différentes sortes d'habitans naturels ou étrangers.
La plupart des naturels sont encore idolâtres.
On distingue, 1º.
Les mulâtres sont au même rang que les métis.
Le nombre des esclaves y est infini.
Il lui donne une lieue et demie de tour, sans y comprendre les faubourgs.
Elle n'est forte que du côté de la rivière.
Aussi toute la confiance des Portugais est-elle dans la difficulté des passages.
La grande porte de la ville est ornée avec beaucoup de magnificence.
L'eau se vend par la ville.
La plupart ne marchent qu'à cheval ou en palanquin.
Il se fait servir avec tout le faste de la royauté.
L'archevêque est le seul qui mange quelquefois à sa table.
On lui rend à peu près les mêmes honneurs qu'au vice-roi.
Nous imiterons son exemple.
S'ils n'ont de quoi vivre, le roi leur en donne.
Il était Hollandais de nation.
Au reste, toutes les autres inquisitions des Indes répondent à celle-ci de Goa.
C'est toutes les bonnes fêtes qu'ils font justice.
Ils ont quelques autres usages d'une piété assez mal entendue.
Nous ne nous sommes arrêté sur la côte de Malabar, qu'à Surate et à Goa.
Aussi commença-t-il à s'y livrer dès sa plus tendre jeunesse.
Le climat est fort sain.
On y fait deux moissons de riz.
Il se trouve même des terres qu'on sème trois fois.
Il n'y a que les paysans qui soient un peu basanés.
Leur religion est un mélange d'idolâtrie et de mahométisme.
Ceux qui sont attachés à la secte de Mahomet ont adopté la doctrine des Persans.
Les idolâtres suivent celle des bramines.
La ville est bien bâtie et de la grandeur de celle d'Orléans.
On admire surtout la grandeur des pierres.
Ils entendent si bien l'arithmétique, que les mahométans mêmes les emploient pour leurs comptes.
Leur méthode est d'écrire avec une pointe de fer sur des feuilles de palmier.
Après eux, la tribu des famgams tient le second rang.
La tribu des campoveros, qui suit immédiatement, est composée de laboureurs et de soldats.
Elles prennent des postures qu'on croirait impossibles.
C'est alors qu'on ouvre aussi toutes les boutiques où l'on vend le tari.
La dernière est celle des piriaves.
Leur fonction est de préparer les cuirs, de faire des sandales et d'emballer les marchandises.
Chacun y choisit son idole.
Ils servent aussi de retraite à ceux qui voyagent.
Les plus dévots, s'ils sont moins riches, lui font un autre voeu.
Méthold fut témoin du zèle avec lequel il s'exécute.
D'une main l'adorateur tient un poignard ; de l'autre une épée.
Pendant cette procession il fait mille différens gestes avec ses armes.
Cette douleur n'arrache aucune marque d'impatience à ceux qui la souffrent.
Leur condition devient fort malheureuse.
L'usage leur laisse indifféremment la liberté de brûler leurs morts ou de les enterrer.
Il nous reste à parler des mines de Golconde.
Tavernier se vante d'être le premier Européen qui les ait visitées ; il se trompe.
On attribuait cette découverte au hasard.
Ils employèrent quatre jours à traverser un pays désert, stérile et rempli de montagnes.
Cet espace leur parut d'environ cent huit milles d'Angleterre.
Le nombre des ouvriers ne montait pas à moins de trente mille.
Les uns fouillaient la terre, les autres en remplissaient des tonneaux.
D'autres puisaient l'eau qui s'amassait dans les ouvertures.
Ils ramassaient avec soin tous les cailloux qui s'y trouvaient.
Ils les cassaient sans aucune précaution.
Quelquefois ils y trouvaient des diamans.
Plus souvent ils n'en trouvaient pas.
Elle est mêlée de cailloux qui se lèvent attachés plusieurs ensemble.
Mais, malgré le péril auquel on s'expose en les montrant, ils se vendent fort cher.
On ne connaît dans le pays aucune mine d'or ni de cuivre.
Quelques-unes en donnent trois ou quatre, les unes longues, d'autres rondes, mais toutes fort petites.
On a fait une expérience singulière sur ces chèvres.
La couleur dure autant que l'étoffe.
Le récit de Tavernier est plus étendu.
Après quelques jours de navigation il s'éleva un vent des plus impétueux.
Le temps étant devenu plus doux, on arriva le deux juillet au port de Masulipatan.
Pendant le séjour qu'il fit à Bézoara il visita plusieurs pagodes.
On y voit la figure d'une vache, d'un marbre fort noir, et quantité d'autres idoles.
Les plus hideuses sont celles qui reçoivent le plus d'adorations et d'offrandes.
Un quart de lieue au delà, on traverse un gros village.
Elle a dans son enceinte trois forteresses dont on néglige l'entretien.
Le cinq, après huit lieues de chemin, on passa la nuit au village de Condecour.
Le six, on marcha sept heures pour arriver à Dakié.
Le véritable chemin est plus long de deux ou trois lieues.
L'ancienne ville du même nom n'en est séparée que par une grande place.
Il s'y logea dans le couvent des Capucins, où le P.
Ephraïm de Nevers et le P.
Zénon de Beaugé jouissaient paisiblement de la protection du gouverneur.
On se retire ensuite un peu plus loin.
Alors les mâles du parti opposé fondent sur elles et les mordent sans ménagement.
Sa curiosité n'y manqua pas d'exercice.
Lui-même il en faisait quelques-unes.
Lorsque les secrétaires avaient achevé d'écrire, il leur faisait lire leurs lettres.
Le messager, qui arrive hors d'haleine, jette sa lettre à l'entrée.
Un des autres la ramasse, et se met à courir aussitôt.
L'usage du pays ne permet pas de les garder long-temps en prison.
La sentence suit de près la conviction du crime.
Il ne répondit à leur salutation que par un signe de tête.
Les chirurgiens du pays n'osaient entreprendre cette opération.
Cette justesse, et la légèreté de sa main, passèrent pour des prodiges de l'art.
La jeune reine et la mère-reine voulurent aussi qu'il leur tirât du sang.
Ensuite elles tirèrent un rideau, et la jeune reine allongea le bras par un trou.
Il la saigna fort habilement.
On lui conseilla de commencer par celle de Raolkonde, qui est la plus célèbre.
Elle est située à cinq journées de Golconde, et à huit ou neuf de Visapour.
Il n'y avait pas plus de deux cents ans qu'elle avait été découverte.
C'est dans cette terre qu'ils trouvent les diamans.
Ils chargent aussi la pierre beaucoup plus que nous.
Tavernier vit mettre sur une pierre cent cinquante livres de plomb.
Les Indiens ne croient pas que la charge donne des glaces aux pierres.
Le négoce se fait à la mine avec autant de liberté que de bonne foi.
Le soir, tous ces enfans font la somme de ce qu'ils ont acheté.
Un jour, sur le soir, Tavernier reçut la visite d'un homme fort mal vêtu.
Il n'avait qu'une ceinture autour du corps et un méchant mouchoir sur la tête.
«Gardez-le jusqu'à demain, dit-il à Tavernier, pour l'examiner à loisir.
Dans l'espace d'une heure ou deux, Tavernier employa fort avantageusement ses vingt mille pagodes.
Ils consentirent de fort bonne grâce à lui faire présent d'un diamant de quelque prix.
La manière de traiter entre ces marchands mérite particulièrement une observation.
Tout se passe dans le plus profond silence.
Le vendeur et l'acheteur sont assis l'un devant l'autre comme deux tailleurs.
Si le vendeur prend toute la main de l'acheteur, ce signe exprime mille.
S'il ne prend que les cinq doigts, il n'exprime que cinq cents.
Un doigt signifie cent.
On se sert, pour la traverser, d'une invention assez commune aux Indes.
Ce voyage, suivant le calcul de Tavernier, est de cinquante-cinq lieues.
L'eau que l'on nomme céleste est la pire de toutes.
Il est impossible de la reconnaître tandis que la pierre est brute.
L'ombre de la verdure fait découvrir facilement si elle est bleue.
Après ce repas, chacun commence à travailler.
On laisse sécher tout au soleil, ce qui tarde peu dans un climat si chaud.
Le roi de Golconde fit fermer la mine.
Établissemens français de la côte de Coromandel.
Luillier, voyageur français, est le seul qui nous ait donné quelques détails sur Pondichéry.
Pondichéry était déjà devenu le premier comptoir de la compagnie des Indes.
On commençait à ne rien épargner pour lui donner de l'éclat.
Chaque état est resserré dans son quartier.
Il est situé sur le bord du Gange, à huit lieues du comptoir de France.
Tous ces établissemens sont situés dans le pays d'Ougly, province du royaume de Bengale.
La ville de Chinchoura est défendue par une citadelle qui sert de logement au gouverneur.
Le port est si spacieux, qu'il peut contenir trois cents vaisseaux à l'ancre.
La province d'Ougly est par le vingt-troisième degré sous le tropique du cancer.
Aussi le Bengale en est-il comme le magasin.
De là viennent les stinkerques et les belles mousselines brodées qu'on apporte en France.
C'est de Patna que la compagnie tire du salpêtre, et tout l'Orient, de l'opium.
Il fut entouré de murs en mille sept cent vingt-trois.
Toutes les maisons sont contiguës.
La plus considérable est celle du gouverneur.
La plupart sont tisserands, peintres en toiles ou orfévres.
pour compter combien il a tiré de seaux.
Aussitôt que ce puits est tari il passe à un autre.
C'est une simple rade où les vaisseaux ne peuvent aborder.
Les alimens y sont à très-vil prix.
On y fait bonne chère en grosse viande, en gibier, en poisson.
La pagode est l'ancienne monnaie des Indes.
Le sequin est une véritable pièce d'or très-raffiné, qui vaut dix livres de notre monnaie.
Ces pièces sont extrêmement communes dans le pays, et ne se frappent qu'à Venise.
L'empreinte est ordinairement la même sur toute la côte de Coromandel.
Daoust-Aly-Khan saisit cette occasion pour attaquer les princes voisins de son gouvernement.
Le roi Sahadgy s'y était renfermé avec toutes les troupes qu'il avait pu rassembler.
Il se nommait Maha-Radja.
Ses états sont d'une grande étendue.
Les Marattes, ses sujets, sont peu connus de nos géographes.
La capitale de leur pays est Satera, ville très-considérable.
Elle se mit en marche au mois d'octobre mille sept cent trente-neuf.
Il était question de mettre leurs propres états à couvert.
Les Marattes y arrivèrent au mois de mai mille sept cent quarante.
Ce prince fut bientôt corrompu par les promesses et par l'argent des Marattes.
Il consentit à livrer le passage.
Il était tombé la nuit précédente une grande pluie qui avait détrempé la terre.
La date de cette affreuse bataille est du vingt mai mille sept cent quarante.
Le gouverneur y était jour et nuit pour donner ses ordres.
Les maisons et les rues se trouvèrent remplies de grains et de bagages.
Le gouverneur assembla son conseil.
On se hâta d'aller avec beaucoup de pompe au-devant de la veuve du nabab.
Toute la garnison fut mise sous les armes et borda les remparts.
Jamais la nation française ne s'était acquis plus de gloire aux Indes.
La ville fut abandonnée au pillage et consumée en partie par le feu.
Après quelques négociations, le traité fut conclu à des conditions fort humiliantes.
Le roi de Golconde commençait à s'alarmer des ravages qui s'étaient commis dans le Carnate.
Il avait résolu d'en arrêter les progrès.
La résistance des Français acheva de le déterminer.
On ignore comment il s'était procuré ces lumières dans un si grand éloignement.
Il avait rétabli les anciennes fortifications ; il en avait construit de nouvelles.
La place avait été fournie de vivres et de munitions de guerre.
L'événement justifia ces précautions.
Le silence sur des prétentions si ridicules lui parut plus conforme aux maximes des Indiens.
Vous êtes convenu de lui payer annuellement un tribut que vous n'avez jamais acquitté.
Enfin, après un si long temps, l'armée des Marattes est venue dans ces cantons.
Les Maures étaient enflés d'orgueil ; nous les avons châtiés.
Nous avons tiré de l'argent d'eux.
Vous n'êtes pas à savoir cette nouvelle.
Je suis obligé d'obéir à ces ordres.
Nous avions des égards pour vous, et vous avez agi contre nous.
Vous avez donné retraite aux Mogols dans votre ville.
J'enverrai de mes cavaliers, et vous leur remettrez tout.
Mon armée est fort nombreuse.
Il faut de l'argent pour ses dépenses.
Nos vaisseaux arriveront aussi dans peu de jours.
Il faut donc que notre affaire soit terminée au plus tôt.
»Le quinze du mois de Randiam.
Ensuite la nouvelle s'est répandue que vous étiez retourné dans votre pays.
Le dernier mot est sublime.
On demeura ainsi sous les armes jusqu'au mois d'avril mille sept cent quarante et un.
Trichenapaly fut celle qui lui opposa le plus de résistance.
C'est une ville forte pour les Indes.
Sander-Saheb commençait à s'y trouver extrêmement pressé.
Il périt lui-même après s'être glorieusement défendu.
Ce triste événement découragea les assiégés.
Ils manquaient depuis long-temps d'argent, de vivres et de munitions.
Enfin les chefs du détachement écrivirent au gouverneur français.
Le gouverneur reçut fort civilement cet envoyé.
Cet officier en fit goûter au général, qui les trouva excellentes.
Ce présent fut accepté avec une vive joie.
Il se rendit ensuite à Pondichéry, avec Sander-Saheb son beau-frère.
Les deux premiers jours furent donnés, suivant l'usage des Maures, aux pleurs et aux gémissemens.
Jamais aucun Européen n'avait obtenu cet honneur dans les Indes.
Dupleix reçut du Mogol le titre de nabab, et des appointemens très-considérables.
Il est mort à Paris dans l'indigence.
C'était avec le fils légitime de ce vice-roi que l'aventurier avait une parfaite ressemblance.
Louis de Mendoze Furtado gouvernait alors les Indes.
Les riches marchands et les personnes de qualité, mahométans ou gentous, suivirent l'exemple des Européens.
De tous les vice-rois des Indes, c'était celui qui s'était fait le plus aimer.
Il y alla descendre de son palanquin.
Il demanda s'il n'y avait pas de médecin dans la ville.
Il parut satisfait de ses remèdes.
Cependant Dellon observa que ses airs de grandeur étaient affectés.
Le comte fut guéri en peu de jours, et ne pensa qu'à continuer son voyage.
Cependant il acheta dans la ville quantité de choses précieuses sans les payer.
Il partit enfin avec sa nombreuse suite.
CHAPITRE onze., Voyages et Aventures de Mendez-Pinto, Portugais.
    un CHAP.
douze., Naufrage de Guillaume Bontekoë, capitaine CHAPITRE PREMIER., Côte de Malabar.
                             deux cent quarante-cinq CHAP.
                                              deux cent quatre-vingt-douze CHAP.
                                                trois cent deux CHAP.
                                            trois cent seize CHAP.
cinq., Établissemens français de la côte de Coromandel.
      trois cent soixante et un