Par PIERRE DE VAULX-CERNAY.
Adressé par l'Auteur au pape Innocent trois.
Comment des moines prêchèrent contre les hérésies de Toulouse.
hæc tolosa, tota dolosa.
Des sectes des hérétiques.
Ils disaient encore qu'il n'était raison aucune pour laquelle ils dussent jurer.
Différens qu'ils étaient dans la manière de voir, bien étaient-ils unis en croyance et infidélité.
Sur quoi nous avons ouï compter le fait ridicule que voici, et bon à rapporter.
En effet, il semblait sauvé par l'imposition et damné faute d'avoir récité l'oraison dominicale.
Il y avait encore d'autres hérétiques appelés Vaudois, du nom d'un certain Valdo, Lyonnais.
Qu'il suffise de ce peu que j'ai dit touchant les sectes des hérétiques.
Quand et comment les prédicateurs vinrent au pays albigeois.
ancienne ville d'Espagne, dans la Vieille-Castille.
L'église et le monastère étaient magnifiques.
Elle avait cent vingt livres de rentes.
furent condamnés au feu tous les partisans des doctrines d'Amaury de France.
Malice du comte Raimond de Toulouse, fauteur des Albigeois.
Lors elle lui demanda s'il dit encore qu'il ne le voulait ainsi.
Pour finir, par bien d'autres signes et paroles il s'avouait hérétique.
Maintenant retournons à notre propos.
De la venue de douze abbés de Cîteaux et de leurs prédications.
En ce temps advint un miracle qui nous a semblé digne d'être placé ici.
Cette nuit même, les hérétiques étaient assemblés dans une maison, siégeant près du feu.
Mort sanglante de frère Pierre de Castelnau qui succomba sous le glaive des impies.
Comment maître Théodise fut délégué avec maître Milon.
Ceci a été fait par le Seigneur.
Saint-Gilles au lieu de Saint-George.
De l'arrivée de l'armée des Croisés dans la Provence.
Il voulut aussi donner son fils en otage ou sa propre personne aux nôtres.
Qu'il ne soit à charge au lecteur si nous discourons plus spécialement de leur malice.
Un chanoine de Béziers ayant célébré la messe, sortait un jour de la principale église.
Maintenant suivons notre sujet.
règne de Philippe-Auguste.
Ils avaient beaucoup de rapport avec ce qu'on a appelé depuis enfans perdus.
Du siége de la ville de Carcassonne et de sa reddition.
tant soit peu moins fort, aliquantulum minus forte.
On disait que l'armée comptait jusqu'à cinquante mille hommes.
Maintenant poursuivons ce que nous avons commencé.
Illustres qualités de l'âme et du corps qu'on remarquait dans Simon, comte de Montfort.
Là étaient le noble comte de Montfort, et beaucoup d'autres qu'il n'était aisé de compter.
Ces choses déduites à la louange dudit comte, apprêtons-nous à poursuivre l'ordre de notre narration.
Comment le comte de Nevers abandonna le camp des Croisés à cause de certaines inimitiés.
Prise du château de Fanjaux.
Le comte pénètre dans le diocèse d'Albi.
Comment le siége de Cabaret fut tenté vainement par le comte.
Les nôtres donc s'ébranlant, vinrent à demi-lieue de Cabaret, et là établirent leur camp.
Puis, ayant donné l'assaut, voyant qu'ils ne profitaient guère, ils retournèrent à leurs tentes.
Du départ du duc de Bourgogne, et de l'occupation de Pamiers, Saverdun et Mirepoix.
Or, tandis que le comte se portait aussitôt.
lui sans condition aucune.
Albi et Lombers tombent en la possession du comte Simon.
Puis vint notre comte à Albi, laquelle cité avait appartenu au vicomte de Béziers.
Après quoi, Simon revint à Carcassonne.
Inutiles instances dudit comte à ce sujet.
Or, il arriva à Puiserguier certain miracle que nous ne devons passer sous silence.
Ô scélératesse infâme ! ô cruauté inouïe ! Mais n'était tout ceci que prélude à majeures souffrances.
Robert de Mauvoisin revient de la cour de Rome.
Le comte de Foix se retire de l'alliance du comte de Montfort.
Or tout ceci se passait vers la nativité de Notre-Seigneur.
Comment le comte Raimond partit pour Rome.
Pour nous, retournons à ce que nous avons abandonné.
Les autres, à la vue des nôtres, avaient décampé prestement.
Il advint un jour auprès de Cabaret un miracle que nous croyons devoir rapporter.
Ô admirable puissance de Dieu ! ô vertu immense ! Siége d'Alayrac.
De là, les nôtres étant revenus à Carcassonne, en repartirent bientôt pour aller à Pamiers.
Furent seuls mots imprimés sont capta sunt ab hostibus.
sans doute ad requisita.
Néanmoins, celui-ci voulut que tout fût fait suivant le bon plaisir de l'abbé de Cîteaux.
Pour ce qui est du comte, il ne fit alors son entrée à Minerve.
Trois femmes pourtant furent épargnées, lesquelles furent, par réconciliées à la sainte Église romaine.
Ô grandes choses de Dieu ! ô bonté du Rédempteur ! Item, autre miracle.
Pour quoi, le susdit prêtre, quasi mort de peur, courut vers le seigneur ordre.
Retournons maintenant à la suite de notre narration.
Siége de Termes.
Les choses étaient à ce point quand l'eau vint à manquer à nos ennemis.
Quoi plus ? Les nôtres parlementent derechef avec eux, et ladite capitulation est ratifiée.
Nos chants d'allégresse se changent en deuil ; le deuil des ennemis se tourne en joie.
Il s'en saisit aussitôt, et jusqu'à ce jour il l'a conservé en son pouvoir.
De la malice et tyrannie du comte de Foix envers l'Église.
Sacriléges et autres crimes du comte de Foix exercés par violence.
Ô méchant tour ! ô scélératesse ! Ajoutons ici un trait du tyran qu'il ne faut omettre.
Le comte de Montfort fait hommage au roi d'Arragon pour la cité de Carcassonne.
Comment l'évêque de Paris et autres nobles hommes vinrent à l'armée du comte de Montfort.
Puis le comte et les barons conduisirent l'armée au siége d'une certaine Albigeois.
Cependant elle ne possédait pas encore un évêché.
Elle est située à huit lieues d'Albi et de Toulouse.
L'auteur fait à ce sujet une Siége de Lavaur.
Davantage il défendit aux Toulousains d'apporter vivres au camp devant Lavaur.
Revenons à notre propos.
Nous n'avons pas cru superflu de rapporter ici de quelle manière il sortit de Toulouse.
Les pélerins s'en saisirent donc très-avidement, et les occirent bien vite sur la place.
Finalement, nos Croisés avec une allégresse extrême brûlèrent hérétiques sans nombre.
puis faillit à la foi qu'il avait donnée.
Or, tandis qu'il était devant le en ce moment vint d'aventure à éternuer.
Revenons à notre sujet.
Du premier siége de Toulouse par les comtes de Montfort et de Bar.
Que dirai-je ? En comparaison des assiégés, nous paraissions bien peu.
Si tu nous promets fermement toutes ces choses, nous nous rendrons ; sinon, non.
Revenons maintenant à notre histoire.
Le comte de Toulouse assiége Castelnaudary et le comte Simon qui le défendait.
Mais ils eurent vent de cette trahison, et s'écartèrent de la voie publique.
Il ne faut taire d'ailleurs en quelle situation critique se trouvait alors notre comte.
Qu'on reconnaisse donc qu'en cette occasion Dieu lui-même fit son oeuvre.
Comment Robert de Mauvoisin, suivi de cent chevaliers français, vint au secours de Montfort.
J'ai recueilli ce miracle de la bouche dudit abbé, homme religieux et d'autorité grande.
Du siége d'Hautpoul, de sa vigoureuse conduite et glorieuse issue.
Revenons maintenant à notre propos.
Du reste, les noms de ceux qu'il recouvra en trois d'autres.
Quant à lui, il se remit en marche, et se dirigea sur Rabastens.
Pour lors les nouveaux venus se mirent de toutes leurs forces à attaquer la place.
Il y passa quelques jours, et revint ensuite à Penne auprès du comte.
Que dirai-je ? La flamme s'élança dans les airs, et nous fûmes tous grandement troublés.
Pour en finir, nous dirons que nos pélerins s'étant saisis des routiers, les tuèrent très-avidement.
On reconnaît donc que ce fut par son opération.
À notre arrivée, les habitans eurent peur et s'enfuirent à Toulouse.
Le comte de Montfort occupe Saint-Gaudens et inquiète Toulouse.
Le comte Raimond sollicite le secours du roi d'Arragon.
Lui, cependant, ravageait tout dans les environs et saccageait leurs forteresses sous leurs yeux.
«Donné à Toulouse, le dix-septe jour avant les calendes de février.» Réponse du Concile.
«En outre, votre Grandeur royale demande pour le comte de Foix.
Par ainsi, ils rejetèrent cette pétition comme ils avaient fait les premières.
«Innocent, évêque, serviteur des serviteurs de Dieu, à l'illustre Pierre, roi des Arragonais.
Le roi d'Arragon défie le comte de Montfort par féciaux.
Et fut le roi de France grandement marri en apprenant que son fils s'était croisé.
Mais il n'entre pas dans notre propos d'exposer la cause d'une telle douleur.
Ayant dit ce peu de mots de sa malice, retournons à notre propos.
Comment Manassès, évêque d'Orléans, et Guillaume son frère, évêque d'Auxerre, prirent la croix.
Amaury, fils du comte Simon, est fait chevalier.
Tel était sommairement le contenu de ces lettres que nos envoyés rapportèrent de Rome.
Toutefois l'issue a démontré qu'il n'y a prudence ni calcul qui vaillent contre le Seigneur.
Que dirai-je ? Il n'était bruit dans toute la contrée que de l'arrivée du roi.
Du siége de Muret.
Toutefois les ennemis abandonnèrent bientôt le premier.
Soudain, le premier escadron se lança audacieusement sur eux, et les enfonça jusqu'au centre.
En outre, il avait changé ses armes, et avait pris celles d'un autre.
Vivant encore, ils l'avaient déjà dépouillé.
L'évêque de Carcassonne revient de France avec une grands multitude de pélerins.
Là, nous trouvâmes l'archidiacre de Paris et les Croisés qui venaient avec lui de France.
Nous éloignant des environs de Béziers, nous vînmes à Carcassonne, où nous restâmes quelques jours.
Et faut-il notablement remarquer et tenir pour miracles tous les événemens de cette année.
L'armée donc, partant de Casseneuil, vint à l'un des défenseurs.
Du concile tenu à Montpellier, dans lequel Montfort fut déclaré prince du pays conquis.
Première venue de Louis, fils du roi de France, aux pays albigeois.
Lettre du seigneur pape au comte de Montfort.
Ni faut-il taire que les murailles de Toulouse étaient déjà démolies en grande partie.
Toutefois, le secrétaire du pape, lequel était présent, fut blessé.
Enfin, la paix fut également rétablie entre Adhémar et l'évêque de Valence.
Second siége de Toulouse.
Bref, les nôtres s'emparent de presque tous leurs meubles et brûlent le reste.
Accomplissons donc ce récit lugubre.
(Extrait de l'Histoire générale du Languedoc, par Dom Vaissette, tom.
cinq cent cinquante-trois.) I.
Son témoignage est d'autant plus respectable qu'il était témoin oculaire de cette croisade.
Anno mille deux cent huit, Guillelmus Bituricensis archiepiscopus parans iter contra Albigenses, in Christo dormivit.
Dicuntur autem Albigenses, ab Alba civitate, ubi error ille dicitur sumpsisse exordium.
papa procuret erga imperatorem, quod terræ suæ vicinæ Albigesio, non noceant regi in hoc negotio.
Or l'empereur n'étendait sa domination que jusqu'au bord oriental du Rhône.
On appelait donc dès lors Albigeois les hérétiques de la province.
cinq cent cinquante-huit.) «Le P.
Tous les missionnaires se joignirent alors et firent la mission durant trois mois.
La conférence de Pamiers se tint au mois de novembre ou de décembre suivant.
Nous sommes surpris que les Bollandistes n'aient fait aucun usage de cette autorité.» «3º.
En effet, tous les anciens auteurs conviennent que ces abbés reçurent leur mission d'Innocent trois.
Cette charte est datée en effet du dix-sept d'avril de l'an mille deux cent sept.
Ce dernier se sépara d'eux de nouveau après cette conférence pour aller en Provence.
mille six cent quatre-vingt-deux (lib.
On lit encore autour de ce qui en reste ces mots : Nobilium Tolosæ.
Ier., Comment des moines prêchèrent contre les CHAP.
deux., Des sectes des hérétiques                              six CHAP.
trois., Quand et comment les prédicateurs vinrent au pays CHAP.
quatre., Malice du comte Raimond de Toulouse, fauteur des CHAP.
cinq., De la venue de douze abbés de Cîteaux et de leurs CHAP.
six., Du colloque de Pamiers et de la mort de l'évêque CHAP.
sept., Miracle de la cédule écrite de la main du CHAP.
huit., Mort sanglante de frère Pierre de Castelnau, qui CHAP.
neuf., Comment les évêques de Toulouse et de Conserans CHAP.
dix., Comment maître Théodise fut délégué avec maître CHAP.
onze., Comment un concile fut tenu à Montélimar, et comment CHAP.
douze., Le comte de Toulouse est réconcilié à l'Église.
     quarante-six CHAP.
treize., Comment le comte de Toulouse prit feintement la CHAP.
quatorze., De l'arrivée de l'armée des Croisés dans la CHAP.
quinze., Le comte de Toulouse va au-devant des Croisés.
       cinquante CHAP.
seize., De la malice des citoyens de la ville de Béziers ; CHAP.
dix-sept., Du siége de la ville de Carcassonne et de sa CHAP.
dix-huit., Comment le comte de Montfort fut élu prince du CHAP.
dix-neuf., Illustres qualités de l'âme et du corps qu'on CHAP.
vingt., Bienveillance du comte Simon à l'égard des habitans CHAP.
vingt et un., Comment le comte de Nevers abandonna le camp des CHAP.
vingt-deux., Prise du château de Fanjaux.
Le comte pénètre dans CHAP.
vingt-trois., Comment le siége de Cabaret fut tenté vainement CHAP.
vingt-quatre., Du départ du duc de Bourgogne, et de l'occupation CHAP.
vingt-cinq., Albi et Lombers tombent en la possession du comte CHAP.
vingt-six., Le roi d'Arragon refuse d'admettre le comte de CHAP.
vingt-sept., De la trahison et cruauté de Gérard de Pépieux CHAP.
vingt-huit., Comment vint derechef l'abbé de Vaulx au pays CHAP.
vingt-neuf., Robert de Mauvoisin revient de la cour de Rome.
    quatre-vingts CHAP.
trente., Mort amère d'un abbé de l'Ordre de Cîteaux et d'un CHAP.
trente et un., Comment fut perdu le château de Castres.
           quatre-vingt-trois CHAP.
trente-deux., Le comte de Foix se retire de l'alliance du comte CHAP.
trente-trois., Comment le comte Raimond partit pour Rome.
       quatre-vingt-cinq CHAP.
trente-quatre., Comment le comte Raimond se vit frustré de CHAP.
trente-cinq., Siége d'Alayrac.
                                   quatre-vingt-onze CHAP.
trente-six., Comment les hérétiques désirant que le roi CHAP.
trente-sept., Siége de Minerve.
                                quatre-vingt-treize CHAP.
trente-huit., Comment des croix, en forme d'éclairs, CHAP.
trente-neuf., Comment le comte Raimond fut séparé de la CHAP.
XL., Siége de Termes.
                                    cent cinq CHAP.
XLI., De la venue au camp des catholiques des évêques de CHAP.
XLII., Comment les hérétiques ne voulurent rendre le CHAP.
XLIII., Du colloque solennel tenu à Narbonne sur les CHAP.
XLIV., De la malice et tyrannie du comte de Foix envers CHAP.
XLV., Comment le comte de Foix se comporta avec CHAP.
XLVI., Sacriléges et autres crimes du comte de Foix CHAP.
XLVII., Le comte de Montfort fait hommage au roi CHAP.
XLVIII., Comment l'évêque de Paris et autres nobles CHAP.
XLIX., Siége de Lavaur.
                                  cent trente-six CHAP.
L., Comme quoi pélerins en grand nombre furent tués CHAP.
LI., Foulques, évêque de Toulouse, chassé de son épiscopat, CHAP.
LII., Comment Lavaur fut emporté par les catholiques, et CHAP.
LIII., Comment Roger de Comminges se joignit au comte de CHAP.
LIV., Le clergé de Toulouse, emportant religieusement le CHAP.
LV., Du premier siége de Toulouse par les comtes de CHAP.
LVI., Le comte de Toulouse assiège Castelnaudary et le CHAP.
LVII., Comment les Croisés mirent en déroute le comte de CHAP.
LVIII., En quelle manière le siége de Castelnaudary fut CHAP.
LIX., Comment Robert de Mauvoisin, suivi de cent chevaliers CHAP.
LX., Comment Gui de Montfort arriva d'outre-mer vers son CHAP.
LXI., Du siége d'Hautpoul, de sa vigoureuse conduite et CHAP.
LXII., Les habitans de Narbonne se livrent à leur mal CHAP.
LXIII., Comment le comte, appelé par l'évêque d'Agen, se CHAP.
LXIV., Le comte de Montfort occupe Saint-Gaudens et CHAP.
LXV., Comment le comte Simon réunit à Pamiers les prélats CHAP.
LXVI., Comment le roi d'Arragon vint à Toulouse, et eut CHAP.
LXVII., Le roi d'Arragon défie le comte de Montfort fort CHAP.
LXVIII., Comment Louis, fils du roi de France, prit la CHAP.
LXIX., Comment Manassès, évêque d'Orléans, et Guillaume CHAP.
LXX., Amaury, fils du comte Simon, est fait chevalier.
   deux cent cinquante-deux CHAP.
LXXI., Du siége de Muret.
                                deux cent soixante et un CHAP.
LXXII., De la savante bataille et très-glorieuse victoire CHAP.
LXXIII., Lettres des prélats qui se trouvaient dans CHAP.
LXXIV., Comment, après la victoire de Muret, les CHAP.
LXXV., Comment le comte de Montfort envahit les terres du CHAP.
LXXVI., Amaury et les citoyens de Narbonne reçoivent dans CHAP.
LXXVII., Comment Pierre de Bénévent, légat du siége CHAP.
LXXVIII., L'évêque de Carcassonne revient de France avec CHAP.
LXXIX., Gui de Montfort et les pélerins envahissent et CHAP.
LXXX., De la destruction du château de Dome, au diocèse CHAP.
LXXXI., Du concile tenu à Montpellier, dans lequel CHAP.
LXXXII., Première venue de Louis, fils du roi de France, CHAP.
LXXXIII., De la tenue du concile de Latran, dans lequel CHAP.
LXXXIV., Siége de Montgrenier.
                           trois cent trente CHAP.
LXXXV., Second siége de Toulouse.
                        trois cent trente-sept CHAP.
LXXXVI., Comment les Toulousains attaquèrent les Éclaircissemens et pièces historiques sur l'histoire des I.
Sur l'origine du nom d'Albigeois.
Sur l'époque de la mission de saint Dominique en Languedoc.
trois cent cinquante-sept III.
Lettre du pape Innocent trois au comte de Toulouse, écrite à IV.
Lettre des habitans de Toulouse à Pierre, roi d'Arragon, V.
Lettre de l'abbé de Moissac au roi Philippe-Auguste, VI.
Actes de soumission souscrits par Raimond six, comte de VII.
Abjuration des consuls de Toulouse, devant le légat Pierre