La Maison où est né O'Connell.
Gravure,, Le Maréchal Bugeaud.
Cortot., Courrier de Paris.
Évasion des détenus de la Force., Théâtres.
Une Scène de la Folle de la Cité., Le Lizard coulé par le Véloce.
Gravures., Distribution des Prix du Concours général.
La Porte de la Sorbonne., Martin Zurbano.
Résumé des derniers Événements politiques et militaires, en Espagne.
Roman de H.
Chapitre III, la Conversion.
Quatorze Gravures., Bulletin bibliographique, Annonces., Orfévrerie.
Deux Gravures., Amusements des Sciences., Problème de Dessin.
Maison où est né O'Connell.
Le mardi huit août dernier, O'Connell a achevé sa soixante-huitième année.
Monsieur le maréchal Bugeaud.
le maréchal Bugeaud a été nommé grand-croix le neuf avril mille huit cent quarante-trois.
La perte des Autrichiens fut de deux morts et quatre cents prisonniers.
La révolution de Juillet le détourna de ses travaux agricoles et littéraires.
L'ennemi, complètement mis en déroute, laissa quatre cents hommes sur le terrain.
mille huit cent trente-neuf., L'Algérie ; des moyens de conserver et d'utiliser cette conquête.
mille huit cent quarante-deux.
Nécrologie, J.-P.
Samedi dernier, quinze août, est mort Jean-Pierre Cortot, l'un de nos plus habiles statuaires.
On l'avait décoré de la Légion-d'Honneur en mille huit cent vingt-quatre.
Cortot a fourni le modèle du beau groupe qui surmonte le maître-autel de Notre-Dame-de-Lorette.
L'élite de nos artistes assistait, le mercredi seize août, aux obsèques de J.-P.
MMonsieur Bosio, Raoul Rochette, Blondel et Émery tenaient les cordons du drap mortuaire.
Monsieur Jarry de Mancy a lu de touchants adieux au nom de M.
Dumont, qu'une grave indisposition empêchait de suivre le cortège funèbre de son ami.
Courrier de Paris.
Il fallait ressembler plus qu'à un honnête homme pour n'être pas suspect.
Cette surveillance et cette inquiétude ont produit quelques épisodes qui ne manquent pas d'originalité.
Une maison s'est formée dans Regent-Street, sous le titre de : la Société des voyages.
On n'est pas plus accommodant que cela.
La substitution du suisse au grec n'est pas encore admise par l'Académie.
Ce livre curieux lui rappelait un monde où il avait vécu dans sa jeunesse.
Chaque page ranimait pour lui les traits anéantis de ce passé hasardeux qu'il regrettait.
La querelle de MMonsieur Alexandre Dum … et J.
a encore quelque peu occupé les oisifs.
Suivant les uns, Monsieur J.
Malheureusement Edgar va chez la voisine en dire il en chanter autant.
Aussitôt de raconter l'aventure, et, du coup, madame de Nervins est compromise.
Monsieur Bénard a pris ce vieux vaudeville à son compte, comme s'il était nouveau.
Le Lizard coulé par le Véloce.
Droit la barre          Tribord à la barre.
    Tribord à la barre.
premier position du Véloce,    deuxième position.
          troisième position.
Rencontre lorsqu'il fut aperçu.
Droit la barre.
        Bâbord la barre.
Cette fois encore, il aura eu le bonheur de sauver tous les hommes du Lizard.
Naudet et Charles Dupin remportent (mille huit cent trois-mille huit cent quatre) les principaux prix.
Une double ovation est décernée aux lauréats de ces deux années.
Ce n'était pas ainsi que le bon Rollin comprenait l'émulation.
La culture de l'élève à prix se pratique de diverses façons.
La gloire est à ce prix.
Ainsi, en mille huit cent quarante, M.
Après ces deux discours, on est passé à la lecture des prix.
L'Illustration a déjà donné, à l'occasion d'une solennité musicale, le grand amphithéâtre de la Sorbonne.
Ce jour-là d'ailleurs est peut-être la plus belle et la plus douce fête de Paris.
Les rigueurs employées contre Barcelone causèrent en Espagne une indignation générale.
Les partisans d'Espartero eux-mêmes jugèrent qu'il avait été trop sévère.
Dès ce moment beaucoup de coeurs lui restèrent aliénés.
Cortina, l'un des adversaires du régent, venait d'être nommé à la présidence du Congrès.
Le Congrès commença la discussion de l'adresse.
Cortina, chargé de former un nouveau cabinet, le composa de noms honorés.
Monsieur Lopez, ministre de la justice, eut la présidence.
Le ministère Lopez donna alors sa démission.
On dut se préparer aux événements les plus graves.
Ce jour-là, de nombreux rassemblements eurent lieu à la Puerta del sol.
Les nouveaux ministres furent hués par la foule en se rendant au Congrès.
Le ministère et le régent étaient perdus dans l'opinion publique.
Les députés portèrent rapidement dans leurs provinces tout leur mécontentement.
Le vingt-trois mai, Malaga prit l'initiative et se souleva la première.
Le vingt-sept, Grenade imita Malaga.
Le colonel Prim rassembla trois hommes et forma le noyau de l'armée insurrectionnelle.
Barcelone, bien qu'agitée au fond du coeur, était encore calme à la surface.
Il est entouré, poursuivi et forcé de se réfugier dans un hôtel.
Des cris : Meure Zurbano ! meure Espartero ! sortent de la foule qui s'accroît sans cesse.
Le onze, il était devant la ville avec huit hommes.
C'est de là que sont datés ses premiers actes.
Elle somma aussi le capitaine-général de se prononcer enfin.
Il n'était pas question du régent ; il semblait déjà hors de cause.
Cet acte du capitaine-général causa une vive joie dans la ville.
Je ne les livrerai ni à l'anarchie ni au débordement des passions.
«Le duc de la Victoire.» Cet acte ne fit aucun effet.
Chaque jour, plusieurs cités, plusieurs corps de troupes de ligne se ralliaient à l'insurrection.
A part ces excès, le mouvement insurrectionnel se fit sans violence.
Le quinze juin, presque toute la Catalogne était debout.
Le seize juin, les troupes du capitaine-général Cortinez prêtèrent serment de fidélité à la junte.
Ce départ eut lieu le vingt.
Le régent avait annoncé que là seulement il révélerait son plan de campagne.
Le matin de son départ, le régent adressa une proclamation à l'Espagne.
Chaque jour le régent apprenait le soulèvement de quelques villes.
La junte de Barcelone ne répondit que par quelques paroles de mépris à cette proclamation.
L'approche de Zurbano et son ordre au gouverneur de Montjouich furent bientôt connus de Barcelone.
Des sommations de capituler lui furent faites le vingt et un.
Il refusa de se rendre, mais il consentit à se retirer sur Lerida.
Castro manquait d'artillerie et de cavalerie ; Zurbano en était bien pourvu.
Ces troupes furent cantonnées entre cette ville et Chinchilla, qu'elles occupèrent également.
Ils offrirent leurs services à la junte.
Leur offre fut accueillie avec enthousiasme, surtout par les troupes.
Castro prit position dans les environs pour surveiller ses mouvements.
Le manque de cavalerie empêcha Castro et Prim de le pousser plus vigoureusement.
Sûre de sa puissance, la junte de Barcelone forma un gouvernement provisoire.
Elle convoqua le ministère Lopez dans ses murs.
Le premier acte émane de Serrano fut celui qui prononça la déchéance du régent.
Il y eut quelques rassemblements.
Mendizabal, ministre des finances, gouvernait en l'absence du régent.
C'était l'homme qui lui convenait.
Le régent refusa.
Toute l'Espagne l'abandonnait, et il ne faisait rien qui pût révéler ses projets.
Ses facultés paraissaient anéanties.
On put dès lors pressentir que le dénouement aurait lieu à Madrid.
Cette marche rétrograde lui faisait perdre la partie.
Cette commission fut le digne pendant de la bande d'assommeurs formée par ce même Mendizabal.
Cette nouvelle causa quelque agitation dans la ville.
Le général Concha observait de Grenade tous ses mouvements, et se préparait à agir.
Cette direction diagonale lui faisait gagner plusieurs journées de marche.
La vérité eut bientôt abattu cet enthousiasme factice.
Seoane avait huit hommes d'infanterie, six cents chevaux et vingt pièces d'artillerie.
Mendizabal, malgré la défaite de Seoane et de Zurbano, voulut essayer de résister encore.
Ainsi abandonné, Mendizabal dut songer à son salut.
Il s'y présenta dans la nuit, et fut en effet accueilli en ami malheureux.
Cette modération fait le plus grand honneur au général Narvaez.
On ne comprend vraiment pas les motifs de cette rage de destruction.
Le dix-huit juillet, Van Halen arriva devant Séville, du côté d'Alcala.
Le dix-neuf, il établit ses batteries, et somma la ville de se rendre ; elle refusa.
Le feu des assiégeants commença le vingt ; la place y répondit vigoureusement.
Le vingt-trois, à midi, Espartero arriva avec sa division.
Il se dirigea rapidement sur Cadix.
Van Halen continua donc, son oeuvre de destruction.
Concha n'hésita pas un instant à le charger, malgré son infériorité numérique.
Ce fut un coup de foudre pour Espartero.
Lecteur, as-tu souffert ?, Non., Ce livre n'est pas pour loi.
CE fut sous le coup de l'inquiétude que Buonvicino passa la journée.
En vain il essaya de faire diversion par d'autres soins, par des pensées différentes.
Il attendait une réponse, et la réponse ne pouvait venir.
Quelquefois, pour sortir de perplexité, il se proposait d'aller trouver Marguerite.
C'était une vaste salle dont les lambris étaient faits de poutres curieusement ciselées et dorées.
Vous pensez si ce livre est précieux pour moi.
Approchant donc un escabeau, il s'assit près de sa maîtresse.
Peut-être, dans ton sommeil, tes lèvres ont donné, passage à quelque mot révélateur.
Enfin il se dégagea de la multitude, et sortit de la foule.
Il s'asseyait, marchait, méditait.
Hélas ! tout s'était évanoui ; évanouie l'espérance de l'honneur, évanoui le bonheur domestique.
Aussi cet ordre jouissait d'un grand crédit.
Un frère le voyant immobile, absorbé dans une longue méditation, s'approcha et lui dit.
Sur les murailles latérales, on voyait l'histoire vraie on fabuleuse de l'institution des Umiliati.
Du reste, tout était paisible.
Lorsqu'ils passaient à côté de Buonvicino, ils disaient : Pax vobis, et poursuivaient leur chemin.
Guidé par le son, Buonvicino arriva à l'église.
On y avait répandu l'obscurité afin que le recueillement fût plus profond.
Une tendre piété le saisit tout entier.
La concorde, l'amour, l'égalité, la justice, animent toutes les pages de ce livre.
Il demeura longtemps séquestré du monde.
Il se répandait dans le peuple, surtout dans les campagnes.
La renommée de Buonvicino fut aussi rapide à Milan.
Pendant longtemps il n'osa se risquer à la revoir.
Lorsqu'il se sentit sûr de lui-même, il alla un jour au palais de Marguerite.
, Paris, mille huit cent quarante-trois.
Au bureau de la Revue scientifique.
A défaut d'autres mérites, l'ouvrage que vient de publier M.
Hoefer aurait donc celui de la nouveauté.
«Trois grandes époques dominent donc la science.
«Dans la seconde époque, l'esprit d'observation s'abâtardit.
Cette époque, qui incline visiblement vers la théorie, comprend tout le Moyen-Age jusqu'aux temps modernes.
Toutes les sciences humaines viennent de l'Orient.
C'est donc en Chine que Monsieur Hoefer a commencé l'histoire de la chimie.
La deuxième, section nous amène en Europe, dans la Grèce et dans l'Italie.
Dans les derniers paragraphes de cette section, M.
Hoefer redresse et rectifie diverses assertions admises jusqu'à présent sans contestation.
Aussi les sciences physiques s'appelaient-elles occultes, et la chimie, art hermétique, science noire, alchimie.
Clercs et laïques se livraient à l'envi à l'étude de l'alchimie.
Raymond Lulle, Ortholain, Flamel, Basile Valentin, etc.
C'est une époque incomparable, unique dans les annales de l'humanité.
Enfin l'alchimie, qui va toujours en déclinant, subit elle-même l'influence de cette révolution générale.
Le dix-septième siècle continue dignement l'oeuvre de reforme commencée dans les sciences au siècle précédent.
Le dogmatisme absolu est détrôné : les péripatéticiens ont du céder la place aux philosophes expérimentateurs.
Parvenu à Lavoisier, il s'arrête et termine son second volume.
C'est là une tâche difficile, délicate même, qui exige beaucoup de temps et beaucoup d'expérience.
Dans le livre de Monsieur Hoefer, l'ensemble est trop souvent sacrifié aux détails.
Poésies, par madame BAYLE-MOUILLARD un vol.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-trois.
Mais aussi n'aurait-elle pas raison de désobéir ? Orfèvrerie.
A la vue de ce beau travail, on croirait presque Benvenuto revenu parmi nous.
Voici une épée sortie des mêmes ateliers, et dédiée au corps diplomatique.
C'est trop personnel.
Amusements des Sciences.
Ce problème est fort ancien.
Cette carte occupera le quatrième rang : il vous sera donc facile de la trouver.
Il est facile de se rendre compte de ce procédé.
Nous marquons par des astérisques ces diverses positions.
Enfin elle arrive au marché avec trois douzaines d'oeufs.
Comment cela peut-il se faire sans rompre aucun oeuf ? II.
Problème de Dessin.
(La solution au prochain numéro.) Rébus.
Un sceptique occasionna souvent, dans des États, l'agitation la plus dangereuse.