Il disait la messe assez vite et fort à la flibustière.
Ses ouailles ne laissaient jamais vides son cellier ou son garde-manger.
Le père Griffon dit le Benedicite.
Le capitaine restait béant, regardant son nouvel hôte d'un air presque effrayé.
Ah ça ! qui êtes-vous ? Je ne vous connais pas.
D'où diable sortez-vous donc, monsieur ? s'écria-t-il enfin.
Enfin, c'est bien heureux ! s'écria ce dernier.
Ne dites pas que cela est bien heureux, capitaine, dites que cela est juste.
Jusqu'alors sa vie avait été à peu près celle de tous ses confrères en Bohême.
Cette fourberie découverte, le chevalier fut condamné au fouet et à la prison.
Les édits sur les duels étaient alors très sévères.
Un jour le chevalier rencontra sur son passage un spadassin très connu, nommé Fontenay-Coup-d'Épée.
Fontenay fut tué, et Croustillac obligé de fuir pour échapper aux recherches.
Il voyagea tantôt à pied, tantôt sur des chevaux de retour, tantôt en charrette.
Or, de sa vie l'aventurier n'avait possédé la moitié de cette somme.
On le voit, son audace l'avait servi.
Tel était l'hôte improvisé sur lequel les convives de la Licorne jetaient des regards curieux.
Maître Daniel, et à son exemple les passagers, répondirent donc à son appel.
C'était le voisin du chevalier.
Croustillac le regarda en fronçant le sourcil.
Mais comment boirais-je ? vous avez pris mon verre, répondit timidement le passager.
En disant ces mots, le chevalier servit le père Griffon.
A témoin de ce que vient de dire le capitaine.
Comment ! Qu'ai-je dit ! s'écria maître Daniel.
Malheureusement voilà ce qui m'est impossible, mon père.
Comment, impossible ? s'écria le capitaine courroucé.
Le chevalier voyait dans les colonies un véritable Eldorado.
Quelques autres communications échangées, les deux navires se séparèrent.
Ah ! bah ! reprit un passager d'un air d'envie, la Barbe-Bleue peut bien perdre ce bâtiment-là.
Pardieu ! oui ; il lui resterait assez d'argent pour en acheter et en armer d'autres.
Une vingtaine même si elle le voulait, dit le capitaine Daniel.
Oh ! vingt … c'est beaucoup, reprit un passager.
par année … reprit un passager.
Ces trésors, ces diamants miroitaient singulièrement à son imagination.
Mais de qui donc parlez-vous ainsi, mes gentilshommes ? demanda-t-il enfin.
La Barbe-Bleue ? Oui, oui, dit impatiemment Croustillac.
Et vieille … très vieille ? … demanda le chevalier avec inquiétude.
Au reste, il ne serait pas étonnant qu'il eût été assassiné, dit un autre.
Non pas par sa femme ! Ah ! ah ! voilà du nouveau.
Oh ! pour mort …, oui, oui, répéta-t-on en chœur.
Croustillac respira ; un moment comprimées, ses espérances reprirent leur vol audacieux.
Mais l'âge de la Barbe-Bleue le sait-on ? reprit-il.
Mais vous ne l'avez donc pas vue ? dit le chevalier impatienté de cette plaisanterie.
Vue !! moi ? et pourquoi diable voulez-vous que j'aie vue la Barbe-Bleue ? demanda le capitaine.
Les passagers haussèrent les épaules.
De mauvaises connaissances ? fit le chevalier.
L'Ouragan … le capitaine flibustier, d'abord …, dit un des passagers d'un air d'effroi.
Puis Arrache-l'Ame … le boucanier de Marie-Galande, dit un autre.
Puis Youmaalë … le Caraïbe anthropophage de l'anse aux Caïmans, reprit un troisième.
Ces singulières révélations sur le moral de la Barbe-Bleue parurent impressionner assez le chevalier.
Qu'est-ce qu'une pirogue à soupape ? demanda le chevalier.
Voilà ce que c'est que l'Ouragan, mon gentilhomme.
Je puis vous en parler.
Juste, mon gentilhomme.
Pendant que je rechargeais en double, mon engagé arrive, tire et manque le taureau.
Voilà tout ce qu'il en restait.
Nous partons ; le Caraïbe, silencieux comme un sauvage qu'il était, pagayait sans mot dire.
C'est la voix publique qui l'en accuse.
Je vois ce que c'est alors, dit le chevalier d'un air railleur.
La Licorne était mouillée à la Martinique depuis trois jours.
Le chevalier de Croustillac se trouvait transplanté aux colonies avec trois écus dans sa poche.
Elle était étrangère à la colonie.
Telle était du moins l'explication que sa femme avait donnée de cette mort mystérieuse.
Quelques personnes de son escorte remarquèrent qu'il était très pâle, très agité.
A force d'être répétées et exagérées, ces menaces portèrent leur fruit.
Favorisés par une bonne brise du sud, ils firent voile pour le Macouba.
En trois heures le canot arriva au Macouba.
Le père Griffon s'appuya sur le bras du chevalier.
Le soleil commençait à décliner rapidement.
Le jardin avait été soigneusement entretenu.
Ses deux nègres le suivaient : l'un s'appelait Monsieur, l'autre Jean.
Et je l'accepte avec reconnaissance, mon père, dit Croustillac.
Croustillac hésita quelque peu et regarda le curé d'un air indécis.
Je ne sais pourquoi il me semble bizarre de manger du perroquet, dit le chevalier.
Merci, mon père, dit le chevalier en approchant son verre.
Portez aussi la santé de ma future ; cela sera pour moi de bon augure.
Je n'ai de ma vie parlé plus sérieusement, mon père.
Vous avez entendu le serment que j'ai fait à bord de la Licorne.
Un poëte anglais a dit de la femme : «Perfide comme l'onde», mon fils.
Vous ne le tenterez même pas, mon fils ; je suis bien tranquille.
Permettez-moi de vous dire, mon père, que vous vous trompez.
Jusqu'alors il avait réellement cru qu'il s'agissait d'une plaisanterie ou d'une fanfaronnade.
La Barbe-Bleue est riche, très riche, j'ai tout à gagner, rien à perdre.
Rien à perdre ! La vie ? peut-être, direz-vous.
Je ne risque donc rien que de voir mes hommages repoussés.
Je ne le pense pas.
Ces réflexions du chevalier furent interrompues par un accident imprévu.
Deux pouces plus haut, le chevalier était transpercé entre les deux épaules.
Mais quel mal avez-vous fait à ces sauvages, mon père ? Aucun.
Snog nous servira de sentinelle avancée.
Au révérend père Griffon, respect et attachement.
Le curé regarda le chevalier sans dire une parole.
Celui-ci prit le papier et lut à son tour.
Qu'est-ce que cela signifie ? s'écria-t-il.
Celui qui a lancé cette flèche vous tuait s'il l'eût voulu.
Mais que diable ai-je fait à ce sauvage ? Le père Griffon se frappa le front.
Quand je vous le disais ! s'écria-t-il.
Vous croyez, mon père ? J'en suis certain.
On a su vos projets, l'on veut vous forcer d'y renoncer.
Comment les aura-t-on sus ? A bord de la Licorne, vous ne les avez pas cachés.
Les deux noirs, habitués à une obéissance passive remportèrent leur attirail défensif.
Le chevalier regardait le père Griffon avec étonnement.
Or, de la beauté au courage, il n'y a que la main.
Le père Griffon ne savait s'il devait rire ou s'effrayer de l'opiniâtre détermination du chevalier.
D'ailleurs la réputation du Morne-au-Diable est telle que personne ne se souciera d'enfreindre mes recommandations.
Si l'on pensait toujours au péril, mon révérend, on ne ferait jamais rien de bon.
Inébranlable dans sa résolution, Croustillac s'endormit profondément.
Il se trompait.
Croustillac, pour échapper aux instances et aux reproches de son hôte, partit au moment même.
A l'horizon apparaissaient, à travers une vapeur brûlante, les terres élevées des autres Antilles.
A chaque banc, on distinguait parfaitement un homme qui nageait vigoureusement.
Le dessein de ceux qui s'approchaient ainsi semblait inexplicable.
Bientôt la pirogue fut engagée au milieu des vagues énormes qui déferlaient sur les récifs.
Ils paraissaient courir à une mort certaine, et devoir être brisés sur les récifs.
Il n'en fut rien.
Rutler, homme fidèle et résolu, servait son maître avec un dévouement aveugle.
Le marin qui accompagnait le colonel était petit, mais vigoureux, actif et déterminé.
Si le chemin est sûr, il n'est pas commode.
Je comprends … ce passage souterrain nous conduit au fond d'un abîme dominé par le Morne-au-Diable.
Et le moment d'agir ne tardera pas.
C'est ainsi qu'on l'a toujours dépeint.
De fait, c'était un vrai paradis.
Nous lui avons dit que nous avions échappé à sa surveillance.
A vos ordres, colonel, seulement au lieu de marchons … c'est rampons qu'il faut dire.
Oui, oui … la voilà, mais comme ça paraît loin.
Les ténèbres y étaient profondes … au loin seulement on distinguait une pâle lueur.
Tais-toi … Écoute … Dans une mortelle angoisse, les deux hommes retinrent leur respiration.
Non, non, il se jettera tout de suite sur nous, dit John.
Les deux hommes restèrent quelques moments dans une horrible attente.
L'air, de plus en plus imprégné de l'odeur infecte du serpent, devenait suffocant.
Le serpent, avant assouvi sa rage, dénoua rapidement ses horribles nœuds et prit la fuite.
Le colonel sentit un corps flasque et glacé effleurer sa joue ; il se tint immobile.
Le serpent glissa rapidement le long des parois du conduit souterrain et s'échappa.
Rutler l'entendit faire quelques soubresauts convulsifs, et ce fut tout.
Un nouveau sujet d'effroi vint assaillir le colonel.
Ses efforts furent vains.
Il avait presque oublié le serpent.
Heureusement la charge et l'amorce étaient intactes.
Il ne pouvait espérer de secours du dehors, ses cris ne pouvaient être entendus.
Une nouvelle frayeur vint assaillir Rutler.
Les transes du colonel devinrent affreuses.
L'eau en était limpide et pure.
La suite des événements permettra de condamner ou d'innocenter la Barbe-Bleue.
Monsieur l'Ouragan se prêtait complaisamment aux gentils caprices d'Angèle, et la contemplait avec amour.
Mirette, as-tu fini de ranger les fleurs là-dedans ? lui dit la Barbe-Bleue.
Tu nous écoutais ? Non, maîtresse.
D'ailleurs, ça m'est égal … je parle, c'est pour qu'on m'entende … Fais-nous donner à souper, Mirette.
Puis s'adressant au capitaine : Quel vin veux-tu ? Du vin de Xérès, mais glacé.
C'est un caprice … Mirette sortit un moment, et revint bientôt procéder aux préparatifs du couvert.
A propos, dit l'Ouragan, j'oubliais de te prévenir d'un très grand événement.
Quoi donc ? un de mes défunts qui revient ? Ma foi, à peu près.
Il veut m'épouser ? Il veut t'épouser.
Ah ! le malheureux ! il s'ennuie donc bien de vivre ? s'écria Angèle en éclatant de rire.
Pardon, monsieur l'Ouragan, dit la jeune femme en baissant les yeux d'un air hypocrite.
N'ayez pas cette vanité, ma chère.
Tu dis ? Le chevalier de Croustillac.
As-tu faim, Jacques ? … moi, je dévore, dit Angèle.
Et que je donnerai sa place à Arrache-l'Ame, le boucanier ? Oui, maîtresse.
Ou à Youmaalë, le Caraïbe ? Oui, maîtresse.
Voyez-vous cela, monsieur ? dit Angèle.
Puisque vous n'êtes pas plus jaloux que ça, je vous pardonne.
Servez-moi de ce que vous avez devant vous.
Qu'est-ce que ça, Mirette ? Maîtresse, des prigues frits dans la graisse de ramier.
Voyez-vous, le gourmand … Ah çà ! et mon épouseur ? je l'oubliais … Donnez-moi à boire, Mirette.
Faut-il que je vous aime … pour boire cela, moi qui préfère les vins de France.
Qu'est-ce que tu as, Mirette ? Rien, maîtresse.
Si … tu as quelque chose.
Et l'avertissement de Youmaalë ? demanda Angèle.
Jacques ! Jacques ! … ne m'entends-tu pas ? s'écria Angèle avec impatience, en frappant du pied.
Celle-ci comprit ce signe mystérieux.
Mirette porta au jardin un très beau luth, d'ébène incrusté d'or et de nacre.
La voix du mulâtre était à la fois douce, vibrante et mélancolique.
Mirette et les deux esclaves l'écoutèrent pendant quelques minutes avec ravissement.
Complétement absorbé, il n'avait que la force de songer au terme de son dangereux voyage.
Il n'avait de pensée que pour la Barbe-Bleue et ses trésors.
Le chevalier respira, s'épanouit.
Je ne mériterais pas l'inestimable récompense qui m'attend.
Je le disais bien … Puisque voici des chats, la maison ne doit pas être éloignée.
Croustillac se trompait.
Pour les faire cesser, le chevalier prit sa gaule et frappa sur l'arbre.
De son côté, Croustillac, malgré son appétit, contemplait le boucanier avec non moins de curiosité.
A ce moment on entendit un coup de feu qui retentit longtemps dans la forêt.
C'est le maître, dit l'engagé.
Enfin, celui-ci parut, suivi de ses chiens, serrés et pressés autour de lui.
Maître Arrache-l'Ame était grand et robuste.
Ces ramiers, de la grosseur d'une perdrix, étaient ronds, fins et gras comme des cailles.
Lorsque maître Arrache-l'Ame eut fini de plumer le sien, il l'y jeta aussi.
Pierre lui demanda : Maître, faut-il fermer la marmite ? Ferme, dit le maître.
Les boucaniers avaient, dans leurs habitudes, beaucoup de ressemblance avec les Caraïbes.
Non … C'est à vous que je parle, dit le Gascon avec impatience.
Non, fit le boucanier.
Comment, non ? s'écria le chevalier.
Et comment faut-il vous appeler pour avoir l'honneur d'une réponse ? s'écria le chevalier avec colère.
Ces rustres ne sont pas si sots qu'ils le paraissent, pensa le chevalier.
Mangeons, dit celui-ci.
Néanmoins, le chevalier fronça le sourcil, moins par gourmandise que par fierté.
Mon nom est Croustillac … Tous les noms me sont indifférents, à moi, excepté celui acheteur.
Décidément, il est stupide, pensa le chevalier.
Eh bien ! allez-vous-en, dit le boucanier en lançant une bouffée de fumée de tabac.
D'où venez-vous ? Du Macouba, où j'ai couché chez le révérend père Griffon.
Vous n'êtes qu'à deux lieues du Macouba, mon engagé vous y conduira.
Comment, à deux lieues ! s'écria le chevalier, c'est impossible.
Et … où conduit-elle encore, la route du Morne-au-Diable ? demanda le chevalier.
Ainsi, me conduire au Morne-au-Diable, ou … me tuer …? Ce serait la même chose.
Mais, quel danger me menacerait donc ? Tous les dangers de mort qu'un homme peut braver.
Miaou … miaou … fit l'engagé qui écoutait cette scène.
Ce cri fit tressaillir le Gascon, et lui rappela ses exploits de la nuit.
En garde ! répéta le chevalier furieux.
Je te marquerai au visage alors, s'écria le chevalier en marchant sur Arrache-l'Ame.
Je vais lui donner une bonne leçon.
Le boucanier recula d'un pas.
Avant de vous donner la main, il faut que je vous déclare une chose.
Touchez là … frère.
Touchez là, frère.
Je ne toucherai là que lorsque vous m'aurez dit si vous m'acceptez loyalement pour rival.
Ah ! c'est différent.
Vous y voyez la Barbe-Bleue ? J'y vois la Barbe-Bleue.
Vous l'aimez ? Je l'aime.
Elle vous aime ? Elle m'aime.
Elle vous aime ? Comme une enragée … Elle vous l'a dit ? Elle me l'a prouvé.
Enfin … la Barbe-Bleue ? Est ma maîtresse.
Foi de boucanier ? Foi de boucanier.
Je vous dis de toucher là, frère.
Comment ! malgré ce que je vous dis ? Oui.
Cela ne vous effraie pas ? Non.
Il vous est égal que j'aille au Morne-au-Diable ? Je vous y conduirai moi-même.
Et je verrai la Barbe-Bleue.
Vous la verrez tant que vous voudrez.
C'étaient trois pleutres, trois bélîtres, dont elle s'est débarrassée avec raison.
Maintenant que je vous ai prévenu, loyalement prévenu … voyez si vous voulez risquer.
Après quatre heures de marche, le chevalier et le boucanier arrivèrent assez près du Morne-au-Diable.
Qu'est-ce que ça veut dire, demanda le boucanier.
Six mois ? Oh ! oh ! ils ont l'air diablement plus âgés que cela, frère.
Moi, je vais annoncer votre arrivée à la Barbe-Bleue.
Ce disant, le boucanier disparut par le passage voûté.
Croustillac, guidé par la mulâtresse arriva dans une chambre très élégamment et très confortablement meublée.
Croustillac vit bientôt entrer chez lui plusieurs nègres.
L'un était courbé sous le poids d'un énorme paquet.
Cet instant désiré arriva bientôt.
Croustillac, malgré son audace, recula d'un pas à cette apparition.
Néanmoins la vanité de notre aventurier s'accommodait assez difficilement du singulier effet qu'il produisait.
A cette brusque question, le chevalier resta un moment stupéfait.
Croustillac marchait de surprise en surprise.
Que je crève comme un mousquet, madame, si je m'attendais à un tel accueil.
Lorsque le boucanier entra, le chevalier le reconnut à peine.
Le boucanier ne répondit pas sur-le-champ.
Enfin, est-ce vrai ? reprit le boucanier.
Eh bien ? dit Croustillac avec intérêt.
Dites donc, camarade, elle appelle ça une espiéglerie, dit le chasseur.
Voyez-vous ! vous me l'avez effarouché, dit la veuve.
Espagnol de naissance ; nous l'avions empaumé à la Havane.
Mais, mon Dieu, dis donc vite, Arrache-l'Ame ; le chevalier s'impatiente.
Puissiez-vous ne pas être forcé de reconnaître que tout ceci n'est pas un jeu, monsieur.
Une mulâtresse vint annoncer que le souper était servi.
En disant ces mots, elle offrit gracieusement sa main à Croustillac.
En effet, il se perdait en vaines conjectures.
Arrache-l'Ame vous conduira dans l'appartement qui vous est destiné.
En disant ces derniers mots, la veuve rentra dans sa chambre.
Croustillac resta soucieux et absorbé.
Mon intention est seulement de savoir comment vous trouvez notre hôtesse.
A votre place, moi, dit le boucanier, je ne réfléchirais pas.
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas.
Vous en êtes le maître.
Ça vous regarde.
Voyons, frère, calmez-vous, dit le boucanier, ne vous fâchez pas, vous auriez tort.
Sur ce, frère, que Dieu ou le diable vous ait en bonne garde.
Le boucanier sortit en enfermant Croustillac à double tour.
Allons, enfant capricieux, prenez votre mante, dit le boucanier en se levant.
L'amour … oui, un véritable amour envahit brusquement le cœur de l'aventurier … jusqu'alors fort peu amoureux.
Quelquefois le Caraïbe donnait à la veuve sa main à baiser.
Youmaalë tenait une fleur magnifique que la veuve lui avait donnée.
Il laissa tomber cette fleur.
Stupide et grossier animal ! s'écria Croustillac indigné.
Croustillac saisit ces mots d'une conversation commencée.
La dignité de l'homme le voulait ainsi.
La veuve parut bientôt.
En voyant la Barbe-Bleue, malgré lui Croustillac rougit comme un écolier.
N'est-ce pas qu'il est très beau, Youmaalë ? demanda la veuve d'un air triomphant.
Et s'ils vous demandaient de mourir pour eux ? Je mourrais pour eux.
Comme pour Youmaalë ? Comme pour Youmaalë.
Ah ! elle recommence la même plaisanterie, se dit le Gascon.
Et à quelle heure ? Ce soir, au lever de la lune.
Pourquoi à ce moment, madame ? C'est un secret que vous saurez encore avec les autres.
Ainsi, personnellement vous ne me haïssez pas, dit Croustillac.
La veuve continua, sans paraître avoir entendu le chevalier.
Cet entretien fut, comme on dit vulgairement, le coup de grâce du malheureux chevalier.
Autre irrécusable symptôme d'un véritable amour.
Il s'agit d'un nouvel incident qui se rattache impérieusement à notre récit.
le baron de Rupinelle.
Le lieutenant remit au baron une lettre du capitaine commandant la Fulminante.
La chaleur était extrême, et le gouverneur maudissait l'étiquette dont il était victime.
Mais, monsieur, si nous restons sans aucun courant d'air, nous allons étouffer ici.
Cela va devenir une véritable étuve.
Vous m'accorderez donc la grâce de nous enfermer ainsi jusqu'à la fin de notre entretien.
Si c'est l'ordre de Sa Majesté, je dois me soumettre, monsieur, dit M.
Veuillez d'abord jeter les yeux sur le pouvoir de Sa Majesté, dit M.
Mettez-vous à votre aise, monsieur le baron, mettez-vous à votre aise, je vous en conjure.
Le gouverneur jeta sa perruque sur la table et sembla respirer plus facilement.
Permettez-moi, monsieur le baron, de vous adresser encore quelques questions.
A vos ordres, monsieur.
La femme surnommée la Barbe-Bleue a un comptoir à Saint-Pierre ? Oui, monsieur.
Et ce registre ? Est là, dans ce casier.
Vous le voyez, monsieur, les navires ont toujours été destinés pour la France.
Un Caraïbe aussi quelquefois s'y rend ? Oui, monsieur.
Très bien, dit Monsieur de Chemeraut.
C'est différent, monsieur.
Pouvez-vous aussi me procurer une litière fermée ? Oui, monsieur, j'ai la mienne.
A cause de la Barbe-Bleue.
Puis-je maintenant ouvrir les fenêtres, monsieur ? demanda le baron qui étouffait dans cet appartement.
Je n'y vois pas d'inconvénient, monsieur le baron, dit Monsieur de Chemeraut.
Le gouverneur se leva.
Je vais donc l'envoyer quérir à l'instant, dit le gouverneur en sortant.
Une litière attelée de deux mules suivait le petit détachement, que précédait le guide.
Qu'est-ce ? que veux-tu ? dit le père Griffon.
Voici une lettre de lui.
Le mulâtre sortit.
J'y retrouverai le malheureux Gascon, ils n'ont rien à en craindre.
A ce moment, Monsieur entra.
Selle-moi tout de suite Grenadille.
N'oublie pas de mettre mon grand manteau de voyage derrière ma selle.
Ce disant, le père Griffon sortit précipitamment pour hâter les préparatifs de son départ.
Monsieur finissait de seller Grenadille et Jean terminait l'armement de Colas.
Mais au nord, le parc aboutissait à une pente très escarpée, mais dangereusement praticable.
Le colonel avait poussé hors du conduit le squelette de John.
Angèle était rentrée chez elle.
Impatienté du silence et de l'immobilité de son rival, espérant peut-être en tirer quelques renseignements.
Croustillac vint se placer auprès d'Youmaalë.
Celui-ci ne parut pas l'apercevoir.
Croustillac toussa, s'agita ; même immobilité de la part du Caraïbe.
L'aventurier rougit de colère et lui dit : Mordioux ! … quand je parle j'aime qu'on me réponde.
Même silence de la part du Caraïbe.
Qu'avez-vous, madame ? dit Croustillac, qui était lui-même préoccupé.
Je ne sais … de singuliers pressentiments, mais je suis folle.
Mais il dépend de vous de me faire oublier sa présence.
Voilà une merveilleuse occasion de placer mon sonnet, se dit le Gascon.
C'est-à-dire que vous êtes amoureux … pour avoir le droit d'être poëte.
Il faudrait pourtant choisir, chevalier, dit la Barbe-Bleue.
Sont-ce des yeux des dieux ou des cieux ? Croustillac reprit avec un merveilleux à propos.
Cieux ! non ; mais deux soleils clairement radieux, Dont les rayons brillants nous offusquent la vue.
Soleils … non ; mais éclairs de puissance inconnue Des foudres de l'amour signes présagieux.
Son absence me tourmente.
Une plaisanterie, madame ? Oui, monsieur ; mais, je vous en prie, descendons encore cette terrasse.
Ne voyez-vous pas Youmaalë là-bas.
Quant à votre proposition, elle me blesse … doublement.
La jeune femme tenait toujours le bras de l'aventurier.
Que veut-elle dire ? Que veut-elle faire ? se demanda Croustillac en regardant machinalement l'eau du bassin.
Le voile dont on lui avait entouré la figure lui ôtait presque la respiration.
A peine pouvait-il pousser quelques cris inarticulés.
Il est évident qu'on me prend pour un autre, pensa le chevalier.
Comment … il ne s'aperçoit pas de sa méprise ! pensa le chevalier stupéfait.
Des souvenirs cruels ? répéta Croustillac.
Dites, monsieur, surtout ne craignez pas d'entrer dans les plus grands détails.
Établissez, monsieur … établissez franchement.
Vous avouerez qu'en ce moment vous ne pouvez m'échapper.
Que votre vie est entre mes mains.
C'est encore vrai.
Le chevalier regarda Rutler d'un air stupide, croyant avoir mal entendu.
Pour remplir cette mission, milord-duc, j'avais amené avec moi un homme déterminé.
Il est mort … mort d'une mort affreuse.
Et Rutler frémit malgré lui au souvenir de la mort de John.
De sorte, monsieur … que maintenant vous êtes réduit à vous-même pour accomplir cette expédition.
Pour vous aider à m'emmener ? Oui, milord-duc.
Et non pas seule … je vous en préviens.
Fût-elle accompagnée de cent hommes armés jusqu'aux dents, je ne crains rien.
Monsieur … vous parlez en énigmes.
Il reprit tout haut : Quant à cela, monsieur, je ne le crois pas … c'est impossible.
Vous voyez, milord-duc, que mes renseignements sont exacts.
Votre Grâce dit que la gaieté est la richesse du pauvre.
Rassurez-vous … Cette réflexion était purement philosophique … et n'avait nullement trait à ma position particulière.
C'est différent, milord-duc ; aussi m'étonnais-je de vous entendre parler de votre pauvreté.
Parbleu ! … cela m'irait bien … de crier misère, dit Croustillac en riant.
Je ne te savais pas si riche, pauvre Croustillac, se dit le Gascon.
Il ne faudra pas une flotte marchande pour les transporter.
Le passager                                              un deux.
La Barbe-Bleue                                                  douze trois.
L'arrivée                                                      vingt-sept quatre.
La maison curiale                                               quarante cinq.
La surprise                                                      cinquante six.
L'avertissement                                                 cinquante-sept sept.
La caverne                                                     soixante-sept huit.
Le Morne-au-Diable                                            quatre-vingt-trois neuf.
La nuit                                                        cent dix.
Un boucan                                                       cent dix onze.
Maître Arrache-l'Ame                                           cent vingt-deux CHAPITRE douze.
Le Mariage                                             cent trente-trois treize.
Le souper                                                    cent cinquante quatorze.
L'amour vrai                                                  cent soixante-seize quinze.
L'envoyé de France                                             cent quatre-vingt-neuf seize.
L'orage                                                       deux cent deux dix-sept.
La surprise                                                  deux cent onze dix-huit.
Je n'ai pas besoin de vous en dire davantage, milord.
Je crois votre Grâce.
Vous êtes persévérant, monsieur.
Vous voyez donc bien, monsieur, ma mort ne serait pas impunie.
Le colonel reprit : Ah ! milord-duc, vous payez cher votre influence.
Fort cher, très cher, trop cher, monsieur … pour ce qu'elle est véritablement.
Poignarder quelqu'un ou l'emprisonner éternellement, vous appelez ça neutraliser une influence, dit Croustillac.
Rien de plus facile, ce me semble, que d'atteindre le but que vous vous proposez.
Malheureusement, milord, ce que vous me proposez est impossible.
Comment cela ? Je suis venu par la caverne du pêcheur de perles, milord.
Eh bien, allons-nous-en par la caverne du pêcheur de perles.
Je vous ai donné cette parole, monsieur.
J'y crois, milord … et mon poignard me répond de son exécution.
J'aurais été en effet bien étonné si le poignard n'avait pas reparu, pensa Croustillac.
Il eut bientôt une autre crainte.
Le Caraïbe, voyant Croustillac revenir accompagné d'un étranger armé jusqu'aux dents, pouvait attaquer le colonel.
Oui, monsieur ! Mais vos gens peuvent vouloir vous délivrer.
Ma vie est entre vos mains, monsieur, vous avez ma parole.
Je ne puis rien de plus.
A son grand étonnement, la femme s'arrêta et ne dit mot.
Croustillac resta muet, confondu.
La Barbe-Bleue l'appelait aussi monseigneur, et elle prenait le nom de Mirette.
C'est égal, tenons-nous ferme et jouons serré.
Quelle est cette femme ? lui dit tout bas le colonel.
C'est … c'est la femme de confiance de ma femme, répondit le chevalier.
Si tard, monseigneur ! mais vous n'y songez pas … Je vais prévenir madame.
Mais, monseigneur … Obéis.
Monseigneur, tout nous seconde, vous le voyez, partons, dit le colonel à voix basse.
Maintenant, je vais voir si les esclaves sont prêts.
Ce disant, Angèle sortit.
sud étaient plusieurs fois reproduites.
Maintenant, affublons-nous du manteau, et mon déguisement sera sans doute complet.
Le chevalier avait posé sur une table la bonbonnière que la Barbe-Bleue lui avait donnée.
Cet appartement était occupé par un homme dans la force de l'âge, grand, svelte, robuste.
Monmouth était profondément absorbé dans la lecture de quelques journaux anglais.
Croustillac ? Oui, sa présence d'esprit nous a sauvés.
Dieu soit loué … le péril est éloigné.
En vérité, Angèle, je crois rêver.
Sans doute, mais par quelle fatalité ce mystère ? … Achève … achève.
A mon grand étonnement, il refusa d'un air si péniblement humilié qu'il me fit pitié.
Angèle, je t'en supplie, calme-toi, dit tendrement Monmouth, termine ce récit.
Eh bien ! reprit-elle, lorsque je m'approchai du bassin, j'entendis parler ; effrayée, j'écoutai.
C'était cet émissaire, sans doute ? Oui, mon ami.
Il a pris le chevalier pour moi ? s'écria Monmouth.
Tu ne m'as pas tout dit ? s'écria Angèle surprise.
Angèle regardait son mari avec un étonnement croissant.
Je ne sais pas quand reviendra le chevalier, mon ami.
Mais, non, mon ami, il est parti prisonnier sous ton nom avec cet homme.
Le duc semblait ne pas croire à ce qu'il entendait.
Parti prisonnier sous mon nom ? s'écria-t-il.
Je veux les rejoindre, délivrer ce malheureux aventurier.
J'emmènerai quelques noirs avec moi.
A peine le Gascon a-t-il une heure d'avance.
Restée seule, Angèle se livra aux regrets les plus cruels.
Elle craignait aussi que, malgré son déguisement, Monmouth ne fût reconnu.
Angèle courut à cette porte, et y vit Mirette.
L'ordre fut donné d'introduire à l'instant le religieux dans le salon du rez-de-chaussée.
Au nom du ciel ! attendez-le, parlez-lui … Le père Griffon ! s'écria le duc.
Dans un quart d'heure ils seront ici ! s'écria le religieux.
Qui cela, mon père ? demanda Monmouth.
Ce misérable Gascon ! dit le père.
Fuyons … il en est encore temps.
Expliquez-vous, mon père, qu'y a-t-il ? de grâce, parlez, parlez ! dit Angèle.
J'accours près de vous, donc je ne vous ai pas trahi ! songeons au plus pressé.
Sous ce déguisement, il est impossible que l'on vous reconnaisse, dit le curé.
Mais ce n'est pas tout, votre position est devenue presque inextricable.
Malheureusement … ou heureusement peut-être, je le joignis au pied du morne.
C'est à cet instant que nous arrivâmes près de ce groupe.
«Je m'en fais gloire de ce meurtre, reprit le colonel.
Vive le roi Guillaume et la vieille Angleterre !» Mais le chevalier ? s'écria le duc.
Le mystère est maintenant inutile.
Elle m'accompagnera … puisque telle est la destination qui m'est réservée.» Le misérable ! s'écria Angèle.
Plutôt mourir mille fois ! s'écria Angèle.
Ne nous désespérons pas, dit tout à coup Angèle.
Je me charge du reste.
Monsieur de Chemeraut n'en fut guère étonné, il connaissait le peu d'expansion du caractère anglais.
Et entre nous il a raison, il faut toujours en revenir à sa famille.
Et ils vont vous mettre bien vite au courant des affaires de ce pays.
Mortimer … aussi … ce brave Mortimer … Et lord Dudley, monseigneur.
Faites, monsieur … faites … tout ceci s'annonce à ravir.
J'aime mieux cela.
Allons toujours … tant que cela pourra durer.
Non, monsieur, non.
Dites-moi, monsieur, reprit-il tout haut, à bord, mes partisans sont-ils nombreux ? Monseigneur, ils sont onze.
Ce ne sont plus des dangers stériles que je vais courir.
Bientôt l'escorte atteignit les derniers escarpements du rocher.
En effet, monsieur, ils me sont singulièrement attachés.
Monsieur, dit Croustillac à Monsieur de Chemeraut, j'ai une question très importante à vous faire.
Vous pouvez en être sûr, monsieur.
Cela est vrai de tout point, monsieur, dit imperturbablement Croustillac.
Aussi, monseigneur, je ne parle de ces précédents que pour mémoire.
de Crussol, dis-je, écrivit une lettre au gouverneur actuel, qu'on attendait d'un jour à l'autre.
Tout s'éclaircit maintenant, se dit Croustillac.
L'escorte arriva sur la plate-forme, au pied de la muraille de l'habitation du Morne-au-Diable.
Elle est toujours ainsi … pauvre chère amie ! elle devient d'une sauvagerie inimaginable, dit tendrement Croustillac.
Ce départ si précipité causera malheureusement sans doute quelques dérangements à madame la duchesse.
Elle n'y pensera pas, monsieur … il s'agit de me suivre … répondit Croustillac d'un air triomphant.
Bon, ça va, ça va maintenant, dit Monmouth, que nous appellerons l'Ouragan pendant cette scène.
Il ne se rendait pas compte de l'audacieux sang-froid de la jeune femme.
Enfin, ma belle infante, disait l'Ouragan, te voilà libre au moins pour quelque temps.
Si ce n'est pour toujours, répondit la Barbe-Bleue en souriant.
Pour toujours ? que veux-tu dire, mauvais petit démon ? dit le flibustier.
L'abandonner ? … Non, pardieu, monsieur.
De gré ou de force elle me suivra … ce sera ma vengeance.
Partons, partons ; oubliez une coupable épouse … la gloire vous consolera.
Monsieur, dit impatiemment le Gascon, je désire parler à ma femme.
Veuillez m'attendre dans la pièce voisine ; avant un quart d'heure je suis à vous.
Monsieur, dit froidement Angèle au Gascon, l'envoyé de France peut encore nous entendre.
Passons dans une autre pièce.
Mais expliquez-vous d'abord.
Vous voulez que je m'explique, madame ; oh ! ce ne sera pas long.
J'augmente par tous les moyens possibles sa double méprise.
Ces mots parurent redoubler la colère du Gascon.
Si la lame ne s'était pas brisée, j'étais tué.
Monmouth fit un mouvement et échangea à la dérobée un regard avec Angèle.
Monsieur de Chemeraut m'écoutait ; je ne pouvais en dire davantage au religieux, mais cela suffisait.
Je vois maintenant que généreux veut dire stupide ; que dévoué veut dire niais.
Je profiterai de la leçon.
Il était donc prudent de se tenir encore sur la réserve.
La jeune femme dit donc à l'aventurier : Tout va s'expliquer, monsieur.
Il faut risquer de nous confier à sa loyauté, il parlera sans cela.
Oui, s'il consent à passer pour toi … tu es sauvé … cette fois du moins.
Mais dans ce cas, je ne puis le laisser au pouvoir de Monsieur de Chemeraut.
Ah ! que faire ? Jacques, l'heure s'avance.
Mais, par saint Georges ! s'écria Monmouth.
Eh bien oui … oui, je vous suivrai, dit-elle avec épouvante.
Ces mots furent un trait de lumière pour l'aventurier : il comprit tout.
Monmouth et sa femme étaient dans une horrible anxiété.
Monsieur de Chemeraut lui demanda pour la troisième fois pourquoi il l'avait appelé.
Monseigneur, il faut souvent du courage … beaucoup de courage … pour être juste.
Vous avez raison, monsieur … c'est pour cela que je redoute tant ma faiblesse.
Oh ! je sais ce que je fais.
Oui, madame, je le sais.
Il frappa sur un gong.
Angèle donna l'ordre d'un air abattu.
Je vous ai obéi, monseigneur.
Non, non, jamais.
C'est que votre complice restera là pendant notre conversation.
Ce sera la punition de ce scélérat et la vôtre.
Mais, monseigneur … C'est mon dernier mot, répondit Croustillac.
Ne craignez-vous pas le désespoir de cet homme ? dit tout bas Monsieur de Chemeraut.
Et vous, monsieur, ayez la générosité de ne pas accepter, dit-elle à Monsieur de Chemeraut.
Brave et excellent homme ! dit Monmouth.
Puis regardant Angèle, il ajouta :, Et je n'ai plus d'ambition.
Mais, monseigneur, ça a l'air cette fois-ci d'être parfaitement préparé.
A bord de la frégate de Chemeraut.
Ces braves gens m'attendent, c'est-à-dire vous attendent, monseigneur, avec une impatience incroyable.
Mon Dieu, Jacques, que voulez-vous dire ? vous m'effrayez, dit Angèle en voyant l'agitation de Monmouth.
J'abordai en Angleterre à la tête de quelques partisans dévoués.
Je reconnus alors combien j'avais été trompé.
Blessé, j'errai au hasard, ma tête était mise à prix.
Reconnu coupable de haute trahison, je fus condamné à mort.
Pourquoi ? qu'as-tu donc à craindre ? dit Angèle.
Hélas … pauvre enfant, lorsque tu m'auras entendu, peut-être, tu me regarderas avec horreur.
Jamais … oh ! jamais ! dit Angèle avec désespoir.
Ensuite de quoi, avec vos esclaves, nous aurons bon marché de l'escorte.
Un crime ! toi, Jacques ! coupable d'un grand crime.
Jamais je ne le croirai ! s'écria Angèle.
N'est-ce donc pas à cette journée qu'il mourut ? dit Angèle en essuyant ses yeux.
Non … il n'était pas mort, répondit le duc avec un soupir.
N'en était-il donc pas ainsi ? s'écria Angèle.
Rien ne semble pourtant plus naturellement arrangé, dit Croustillac.
Qui donc, mon Dieu, aurait hésité à ta place ? dit Angèle.
Eh bien ! s'écrièrent Angèle et Croustillac qui ressentaient une angoisse poignante.
Et Sidney ! s'écria Angèle.
Angèle se jeta à ses pieds en étouffant ses sanglots.
Il ne l'avait pas vu ! s'écria Angèle.
Je me crus découvert … Nous partîmes.
Après quelques mois de voyage, nous vînmes nous établir ici.
de Crussol ; mais en redoublant de précautions.
Comment savez-vous cela ? dit le duc.
Je poursuis, reprit fièrement Croustillac.
Très bien, monseigneur.
Hélas ! cela n'est que trop réel ! dit Angèle.
Ah ! ne parlez pas ainsi … cette idée est affreuse … s'écria Angèle.
C'est le péril qui fait le sacrifice … Mais la question n'est pas là.
Monseigneur … permettez-moi de vous dire que vous vous abusez complétement.
Le duc baissa la tête sans répondre.
Je le crois bien, madame, que j'ai raison, dit Croustillac.
Je déraisonne assez souvent pour qu'une fois par hasard j'aie le sens commun.
Oui, nous sommes sauvés, mais vous, malheureux, vous revenez avec M.
Peste, monseigneur, comme vous y allez.
Trois lieues environ, dit le duc.
Et l'aventurier se remit à crier de toutes ses forces.
Le prince, abasourdi, restait immobile et le regardait avec stupeur.
Monsieur de Chemeraut, attiré par ce tumulte, entra bientôt ; il trouva Angèle pâle, horriblement agitée.
Cette scène, d'ailleurs, s'écria Croustillac, n'aura pas été inutile, monsieur.
Êtes-vous prêt, monsieur de Chemeraut ? dit Croustillac.
Oui, monseigneur ; il faut seulement que je distribue les postes de la marche de l'escorte.
Allez donc, monsieur, je vous attends ; j'ai d'ailleurs quelques ordres à donner ici.
Le gouverneur salua et sortit.
Angèle et le chevalier restèrent seuls.
Sauvé … sauvé par vous ! s'écria Angèle.
Courez donc les y prendre : je vais sonner Mirette pour qu'elle vous prépare quelques habillements.
Mais vite, vite, vos diamants ; Chemeraut peut revenir ; je vais sonner Mirette.
Le chevalier frappa sur un gong.
Angèle entra chez Monmouth.
Mirette fit un signe de tête affirmatif.
Heureusement que ce danger, ces émotions, tout cela m'étourdit … Ah ! la voici.
Angèle rentrait en effet portant un coffret.
Notre fortune est mille fois assurée.
Il s'agit de sauver ce que j'ai de plus cher au monde.
Mettez tout cela dans le grand panier.
Angèle mit le coffre de diamants et l'épée de Monmouth dans la vanne caraïbe.
Monsieur de Chemeraut entra en disant : Monseigneur, tout est prêt.
Monsieur de Chemeraut fit un geste, un garde sortit.
Le père Griffon entra ; il était grave et triste.
Mon père, lui dit Angèle, veuillez me donner quelques moments d'entretien.
Ce disant, elle passa avec le religieux dans une pièce voisine.
Je vous expliquerai d'ailleurs mes idées à cet égard.
J'attendrai les ordres de Votre Altesse à ce sujet, dit Monsieur de Chemeraut.
Vous et moi, monseigneur, nous escorterons à cheval.
Très bien, monsieur … voici ma criminelle épouse.
Angèle, Monsieur de Chemeraut et le Gascon sortirent ainsi du Morne-au-Diable.
Tous, à l'exception de Monsieur de Chemeraut, étaient gravement préoccupés de l'issue de cette aventure.
Lorsque l'escorte y arriva, l'horizon se rougissait des premières lueurs du soleil levant.
Un nouvel incident vint renverser ce nouveau projet du chevalier.
Au nom du roi, que personne ne s'embarque ! s'écria-t-il de nouveau.
Il est inutile de peindre l'affreuse angoisse des acteurs de cette scène.
L'officier dont nous avons parlé arriva auprès de Croustillac et de M.
Veuilles m'excuser, monsieur, veuillez m'excuser.
Je suis Monsieur de Chemeraut, commissaire extraordinaire du roi, et chargé de ses pleins-pouvoirs.
Eh bien ! Thomas, cette consigne ? Lieutenant, c'est de ne laisser embarquer personne.
Allons donc, c'est bien heureux … Eh bien ! je la lève, cette consigne.
Embarquez-vous, madame, à l'instant, s'écria Croustillac, ne pouvant modérer son impatience.
Angèle jeta un dernier regard sur lui.
Monseigneur, vous êtes satisfait, maintenant ? dit Monsieur de Chemeraut.
C'était un dernier adieu de la Barbe-Bleue.
Enfin, doublant la dernière pointe de l'île, il disparut tout à fait.
Monsieur de Chemeraut lui dit : Monseigneur, il serait temps de partir.
Croustillac n'était pas homme, malgré son chagrin, à désespérer complétement du présent.
C'est évident … Il me sera impossible d'échapper à son souvenir.
Je sens que je suis pincé au cœur.
Et puis, Polyphème ? Et puis je laisserais en route le bonhomme Chemeraut.
Telles sont vos deux seules chances d'échapper à la battue qu'on fera pour vous rattraper.
Si je partais.
Monsieur de Chemeraut rejoignit son compagnon.
Monsieur de Chemeraut appela le guide.
A combien de distance sommes-nous du Fort-Royal ? lui demanda-t-il.
Tout au plus à une lieue, monsieur.
Je l'espère, monsieur, sans cela, il serait absurde à moi d'y aller.
Que voulez-vous dire, monseigneur ? Je verrais avec peine fusiller le colonel Rutler.
Je vous demande donc formellement sa grâce.
Il expiera, du moins, monseigneur, par une détention perpétuelle son audacieuse tentative.
D'ailleurs le colonel pourrait ébruiter ma prochaine descente en Cornouailles, ce qui serait vraiment dommage.
Il sera fait, à ce sujet, ainsi que vous le désirez, monseigneur.
Et je dois commencer mon apprentissage de la solitude.
La solitude ? mais, monseigneur, vous ne la trouverez pas dans les agitations qui vous attendent.
Le gouverneur stupéfait regarda Croustillac avec une nouvelle et ardente curiosité.
Monsieur de Chemeraut se trouvait dans l'appartement du Gascon, lorsqu'on lui remit ce panier.
Quelle imprudence, monseigneur ! … s'écria Monsieur de Chemeraut.
Il n'importe, dit Croustillac.
L'argent est le nerf de la guerre.
La physionomie de maître Daniel, ordinairement joyeuse et franche, trahissait un assez grand embarras.
Que voulez-vous ? lui dit brusquement Monsieur de Chemeraut.
Je ne t'ai jamais vu ainsi.
Je vois que vous êtes fou.
La Fulminante est de la première vitesse.
Mon bon monsieur, ne me refusez pas, dit Daniel d'un ton suppliant.
Néanmoins, Monsieur de Chemeraut refusa.
Encore une fois, vous gêneriez la manœuvre de la frégate … c'est impossible.
Pourtant, mon bon monsieur … Assez ! dit Monsieur de Chemeraut d'un ton haut et rude.
A-t-on vu ces trafiquants.
Croustillac avait été conduit dans le plus bel appartement de l'hôtel.
Et elles trouveraient singulière cette manière de quitter l'hôtel du gouverneur.
Voyons donc d'un autre côté.
Mordioux ! le hasard est furieusement bien nommé le hasard, se disait le Gascon.
Il m'a toujours eu en particulière affection.
Au diable le baron, pensa Croustillac.
Le gouverneur n'était pas seul, Monsieur de Chemeraut l'accompagnait.
Ma foi, monsieur, dit celui-ci, heureusement vous voici levé, nous venions vous éveiller.
Ce disant, Monsieur de Chemeraut fit pousser la chaloupe au large.
Ce que j'ai appris par ceux des gardes de l'escorte n'a fait qu'augmenter ma curiosité.
Ce sont les bases de notre entreprise.
Croustillac releva son manteau presque sur ses yeux.
Ah ! voici l'officier de quart à l'escalier.
Croustillac inclina la tête.
A demain, monseigneur, lui dit Monsieur de Chemeraut.
A demain, répondit l'aventurier.
A cette heure, l'important est de mettre à la voile.
C'est aussi l'avis du capitaine.
Il m'a donné ordre de l'éveiller si vous jugiez nécessaire de partir promptement.
On n'apercevait plus aucune terre des Antilles, on naviguait en plein Océan.
L'officier fit porter presque entièrement à l'ouest.
Le trois-mâts porta presque entièrement à l'ouest.
Le capitaine, irrité, fit forcer de voiles et courir sur le trois-mâts.
Le fâcheux navire remit le cap en route.
Un nouveau personnage parut sur le pont de la frégate.
En le voyant, Mortimer s'approcha vivement de lui.
Quelle exaltation ! Ce n'est pas de l'attachement, c'est de l'acharnement.
Lord Dudley paraissait en ce moment sur le pont.
Qu'est-ce qu'il y a, Percy ? dit familièrement lord Dudley à son ami.
Et nous, donc ! s'écria Dudley.
Moi, dit un autre gentilhomme, je ne connais le duc que d'après son portrait.
Moi, d'après son renom.
Enveloppé d'une longue robe-de-chambre, il s'avança péniblement, appuyé sur les épaules de deux serviteurs.
Je n'ai pas fait ce voyage pour autre chose.
Pourquoi cette prise d'armes ? demanda Mortimer à Monsieur de Chemeraut.
Eh bien ! fut-il dit tout d'une voix.
Son Altesse nous recevra à onze heures précises, c'est-à-dire dans cinq minutes.
Il est impossible de rendre l'exclamation de joie profonde qui souleva toutes les poitrines.
Tiens, maintenant, Dick, je me sens faible, dit Mortimer.
Onze heures sonnèrent.
Le pont de la frégate offrit un spectacle véritablement grand et beau pendant quelques moments.
Les soldats et les marins en armes couvraient les passavants du navire.
Enfin l'escalier fut libre.
Les partisans de Monmouth, pittoresquement groupés, entouraient le Gascon.
Milord-duc, c'est entre nous à la mort ! … crièrent les plus exaltés.
Les gentilshommes anglais se retournèrent vivement vers Mortimer.
Hélas ! ce malheureux-là me méconnaît.
Croustillac s'était exprimé avec tant d'assurance et de naturel que M.
Oui, il nous répondra de notre duc.
Alors, expliquez-vous, monsieur.
Il payera cher son audace, messieurs.
Faites d'abord enchaîner ce traître.
Il m'a abusé par les plus exécrables mensonges.
Monsieur de Chemeraut, vous êtes aussi coupable que ce misérable fourbe.
Mais, milords, l'envoyé anglais a été trompé comme moi.
C'est impossible, vous êtes son complice.
Milords, vous m'insultez.
Vous m'obligerez beaucoup en vous expliquant avant ! s'écria Croustillac.
Il parle, il ose parler, cria-t-on.
Ton épée, misérable fourbe, dit Monsieur de Chemeraut pendant que vingt bras levés menaçaient l'aventurier.
Maintenant, messieurs, reprit Monsieur de Chemeraut, je continue.
Oui, l'honorable lord Mortimer avait raison de vouloir faire pendre ce drôle.
A quoi bon ? morte la bête, mort le venin, dit rudement Mortimer.
Vous êtes généreux, milord, dit le Gascon.
Cinq lords et cinq officiers s'assemblèrent immédiatement sous la présidence du capitaine de frégate.
Monsieur de Chemeraut se mit à droite, le chevalier se tint debout à gauche.
La séance commença.
N'oublions pas que nous sommes juges et qu'il n'est pas encore reconnu coupable.
Ces paroles froides et sages plurent moins aux lords que l'emportement de Monsieur de Chemeraut.
Néanmoins, pouvant élever aucune objection, ils se turent.
Accusé, dit le capitaine au chevalier, quels sont vos noms ? Polyphème, chevalier de Croustillac.
Avoir été le jouet d'un tel misérable ! Votre profession ? continua le capitaine.
Ce secret n'est pas le mien.
Oui, oui, la question ! répétèrent les lords.
Le Gascon fit un signe de résignation et répéta : Je n'ai rien à dire.
Le capitaine ne put dissimuler son chagrin d'être obligé d'employer de pareilles mesures ; il sonna.
Un planton se présenta.
Le planton sortit.
Ces ordres étaient d'un positif effrayant.
Les membres du tribunal improvisé bondirent sur leurs siéges.
Croustillac, non moins curieux que ses juges, les suivit.
Le léger navire s'approcha, ses voiles à demi-carguées, ayant à sa proue un pavillon parlementaire.
Le brigantin mit alors en panne ; les deux navires restèrent immobiles.
Oui, et nous allons le faire pendre en ton honneur ! s'écria Dudley.
Ce mouvement fut si brusque que personne ne put s'y opposer.
Oui, oui, lorsque tu seras à notre tête nous chasserons ces rats hollandais, s'écria Mortimer.
Viens, viens, notre duc, avec toi nous irions au bout du monde, dit Dudley.
Monseigneur, vous pouvez compter sur l'appui du roi, mon maître.
C'est inutile, monsieur, dit le prince.
Oui, oui, s'écrièrent les lords, à l'abordage ! Reprenons notre duc.
Lorsque nous l'aurons, nous le forcerons bien à se mettre à notre tête.
Ralph va vous conduire.
Celui-ci le fit descendre dans une petite yole pagayée par un seul marin.
Ce fut ainsi que l'aventurier aborda la Licorne.
Le duc ne viendra donc pas à bord ? demanda Croustillac.
La Fulminante poursuivait le Caméléon avec acharnement.
La Fulminante, à son tour, vira de bord.
La Fulminante le poursuivit, tous deux se dirigèrent vers le sud.
La Licorne avait le cap au nord-est.
Il est vrai, mon père, je me sens un peu triste, dit Croustillac.
Et il quitta le pont.
Pourquoi serais-je plus riche aujourd'hui qu'il y a dix jours, mon père ? demanda le Gascon.
Le religieux respecta son silence et s'éloigna.
Peu à peu la tristesse morne du chevalier s'était calmée.
Maître Daniel, par prudence, préféra d'attendre le lendemain pour aller au mouillage.
L'air grave, presque solennel du religieux parut étrange à Croustillac.
On frappa à la porte du père Griffon.
Qu'est-ce ? Le souper, mon père.
Lorsque l'aventurier parut sur le pont, les douze pièces d'artillerie du trois-mâts tirèrent en salut.
Ah çà, mon père, m'expliquerez-vous ? dit Croustillac.
Le père Griffon alla loger au séminaire.
Croustillac lui donna rendez-vous pour le lendemain à midi.
«Chevalier de Croustillac.» Et le père Griffon n'entendit plus parler de l'aventurier.
Le père cellerier, accompagné de deux frères lais, parut sous cette voûte.
Une moelleuse soutanelle de laine blanche se drapait largement autour de son énorme obésité.
Eh bien ! dit le père cellerier, où est donc Jacques ? Il est ordinairement … exact.
Les paysans appelaient encore Jacques … Jacques ne parut pas.
Ils s'arrêtèrent au pied de l'escalier.
Ce sont les enfants du métayer Jacques, dit une voix.
Puis s'adressant aux enfants, il ajouta sévèrement : Le père trésorier avisera … attendez là.
Les deux enfants se retirèrent dans un coin obscur du hangar.
Un nouveau personnage parut à la porte de la petite cour.
L'enfant aurait pu parler longtemps encore sans que le soldat fît attention à ses paroles.
Vous vous appelez Jacques et Angèle … mes enfants ? dit-il d'une voix tremblante.
Et vos parents ? Nos parents sont tenanciers de l'abbaye, monsieur.
Oui … Jacques … mais … Jacques … quoi ? Jacques, monsieur.
Jacques, tout court ? Oui, monsieur, répondit l'enfant en regardant Croustillac avec surprise.
Voilà qui est de plus en plus étrange, dit Croustillac en réfléchissant.
Allons, j'étais fou, décidément j'étais fou.
Le jeune garçon répondit : Non, monsieur, il a toujours été fermier.
Viens ici, la petite, dit-il.
Puis il ajouta :, Ces vagabonda sont la plaie des maisons religieuses.
Qu'est-ce que c'est que ce vieux porte-besace ? dit le moine irrité.
La charité le commande à votre abbé.
D'ailleurs, en hébergeant les chrétiens … vous ne donnez pas … vous restituez.
Votre abbaye est assez engraissée par les dîmes.
Prends garde que j'aille un peu secouer tes guenilles.
Voilà l'hospitalité que tu recevras désormais à l'abbaye de Saint-Quentin.
Et le moine ferma brusquement la porte.
En attendant le retour des enfants, l'aventurier examinait l'extérieur de la ferme.
Son fils l'accompagnait ; sa fille s'était arrêtée au seuil de la porte.
L'aventurier était évanoui.
Ma mère, regardez donc le beau reliquaire ! dit le jeune garçon.
Lorsqu'il ouvrit les yeux, ils étaient inondés de larmes.
Il est impossible de peindre le bonheur, les élans de joie du bon Croustillac.
Ah ça, monseigneur, songeons au plus pressé, dit le Gascon, chacun son tour.
Que voulez-vous faire ? demanda le duc.
Hélas ! Jacques, cela n'est que trop probable, dit tristement Angèle à son mari.
Je le crains, dit Monmouth, mais ce n'est pas une raison, mon ami, pour accepter.
Pouvions-nous seulement essayer de reconnaître ce que vous aviez fait pour nous ? reprit Angèle.
Serait-il possible que vous ayez refusé, s'écrièrent les deux époux.
Noble et excellent cœur ! dit Angèle.
J'ai supposé le rêve … tout a été dit … et ça m'a fait du bien.
Mais, mon ami … Mais, monseigneur, c'est oui ou non.
Si c'est oui, je reste, et je suis plus heureux que je ne le mérite.
Nous partîmes du Cap sur un bâtiment hollandais, faisant voile pour le Texel.
Nous possédions une somme très considérable provenant des ventes de nos pierreries.
Plusieurs passagers furent, comme nous, jetés sur la grève pendant cette nuit horrible.
Peu à peu je me rétablis complétement.
Nous accomplîmes notre dessein, je fus tranquille pour Jacques.
Ah ! madame, quelle résignation ! quelle énergie ! s'écria le chevalier.
Nous fumes obligés de renvoyer deux de nos gens de ferme par économie.
Jacques redoubla d'ardeur, de travail ; ses forces le trahirent, il s'alita ; nos petites ressources s'épuisèrent.
Une mauvaise année, voyez-vous, pour de pauvres fermiers, dit Angèle en souriant doucement, c'est terrible.
Cent écus … tout autant … et cent écus, chevalier, ne s'amassent pas aisément.
Écoutez, monseigneur, dit gravement Croustillac, je ne suis pas cagot.
En vous écoutant, il m'eut venu une idée.
Qu'est devenu le père Griffon ? Nous l'ignorons, nous ne sommes pas retournés à la Martinique.
A l'abbaye de Saint-Quentin, peut-être ? dit Angèle.
Mordioux ! il ne manquerait plus que ça.
J'irais mettre sur l'heure le feu au couvent.
Ah ! fi … fi … chevalier ! dit Angèle.
Et comment le retrouver ? dit Monmouth.
En le cherchant, monseigneur.
Je lui porterai vos cent écus, ce sera une bonne manière d'entamer l'entretien.
La journée se passa entre les trois amis.
Le lendemain Croustillac, qui s'était déjà fait un ami du jeune Jacques, partit pour l'abbaye.
Un père entra.
Conduisez donc monsieur chez le père Griffon, dit le trésorier.
La vente de la Licorne, faite prudemment, avait rapporté sept cent mille livres environ.
Il s'était donc rendu acquéreur d'une fort belle terre appelée Châteauvieux.
Le chevalier ne quitta jamais Monmouth et sa femme.
Une fois l'an, le père Griffon venait passer quelques semaines à Châteauvieux.
Un seul jour chaque année assombrissait cette vie paisible et heureuse.
C'était l'anniversaire du quinze juillet mille six cent quatre-vingt-cinq, anniversaire du sacrifice du courageux SIDNEY.
La surprise                                              un vingt.
Le départ                                                       douze vingt et un.
La trahison                                                    vingt-cinq CHAPITRE vingt-deux.
Le vice-roi d'Irlande et d'Écosse                      quarante vingt-trois.
La surprise                                                  cinquante-quatre vingt-quatre.
L'entretien                                                   soixante-cinq vingt-cinq.
Révélation                                                     soixante-dix-huit vingt-six.
Le dévouement                                                 quatre-vingt-dix vingt-sept.
Le martyr                                                   cent un vingt-huit.
L'arrestation                                              cent treize vingt-neuf.
Le départ                                                    cent vingt-sept CHAPITRE trente.
Regrets                                                cent quarante trente et un.
Le départ                                                    cent cinquante-deux trente-deux.
La frégate                                                  cent soixante-deux trente-trois.
Le jugement                                                cent soixante-dix-sept trente-quatre.
La chasse                                                   cent quatre-vingt-dix trente-cinq.
Le retour                                                    deux cent un CHAPITRE trente-six.
L'abbaye                                             deux cent treize trente-sept.
Réunion                                                    deux cent vingt-six Espèce de calebasse assez profonde.
Le Prétendant, né en mille six cent quatre-vingt-huit.
Sorte de coffre destiné à l'amarrage des navires.