Tous les pays civilisés en possèdent d'excellents qu'il est inutile de refaire.
Les pays de langue anglaise ont Langstroth, Bevan, Cook, Cheshire, Cowan, Root et leurs disciples.
L'Allemagne a Dzierzon, Van Berlepsch, Pollmann, Vogel et bien d'autres.
Ne nous évertuons point à trouver la grandeur de la vie dans les choses incertaines.
Ce n'est guère, au prix de ce qui reste à apprendre.
Quand il y aura doute, désaccord, hypothèse, quand j'arriverai à l'inconnu, je le déclarerai loyalement.
Vous verrez que nous nous arrêterons souvent devant l'inconnu.
La bibliographie de l'abeille.
Son histoire ne commence qu'au XVIIe siècle avec les découvertes du grand savant hollandais Swammerdam.
On peut le lire avec fruit et sans ennui.
Huber, né à Genève en mille sept cent cinquante, devint aveugle dans sa première jeunesse.
En peu d'années, la routine de l'apiculture est rompue.
La capacité et la fécondité des ruches sont triplées.
De vastes et productifs ruchers se fondent de tous côtés.
Il se substitue aux destins des saisons.
Il répare les injustices de l'année.
Il réunit les républiques ennemies.
Il égalise les richesses.
Il augmente ou restreint les naissances.
Il règle la fécondité de la reine.
On y touchait en quelque sorte au but en fête de l'été.
Il y a autour des abeilles une légende de menaces et de périls.
Mais rien ne s'acquiert plus vite que la petite habileté nécessaire pour la manier impunément.
Le profane devant qui l'on ouvre une ruche d'observation, est d'abord assez déçu.
Ces pauvres baies sont plus mortes que vives, ébranlées de mouvements lents, incohérents et incompréhensibles.
Elles grelottent dans les ténèbres.
Il en est d'elles comme de toutes les réalités profondes.
Il faut apprendre à les observer.
Ce n'est qu'à la longue qu'on démêle l'activité multiple de cette inertie.
Mais nous rencontrerons bientôt le détail de cette activité unanime.
L'abeille est avant tout, et encore plus que la fourmi, un être de foule.
Elle ne peut vivre qu'en tas.
L'accumulation, la cité, dégage pour elle un aliment invisible aussi indispensable que le miel.
C'est à ce besoin qu'il faut remonter pour fixer l'esprit des lois de la ruche.
Il est curieux de constater qu'il n'en fut pas toujours ainsi.
On appelle ruche d'observation, une ruche vitrée munie de rideaux noirs ou de volets.
Ne nous hâtons pas de tirer de ces faits des conclusions applicables à l'homme.
Il faut d'abord que chacun renonce à des vices, qui sont des actes d'indépendance.
La reine s'est remise à pondre dès les premiers jours de février.
Une inquiétude ébranle tout le peuple, et la vieille reine s'agite.
Elle sent qu'un destin nouveau se prépare.
Mais elle en est la mère et l'unique organe de l'amour.
Elle l'a fondée dans l'incertitude et la pauvreté.
Cet esprit est prudent et économe, mais non pas avare.
Il règle le travail de chacune des ouvrières.
Voilà un acte qui, conscient ou non, passe certainement la morale humaine.
Nous croyons les connaître et n'en demandons pas davantage.
Non, l'exil est longuement médité et l'heure favorable patiemment attendue.
Jamais la ruche n'est plus belle qu'à la veille de la renonciation héroïque.
Les chiffres que nous donnons ici sont rigoureusement exacts.
Ce sont ceux d'une forte ruche en pleine prospérité.
Car chaque ruche a sa morale particulière.
Parfois même on dirait qu'il y a lutte, hésitation, recul.
Elle n'y produit jamais de ces grands sacrifices totaux et unanimes.
Elles savent donc prévoir les aventures de la journée la plus dangereuse de leur existence.
A défaut de cette prévoyance, ce serait la famine et la mort.
Nul ne viendrait à leur secours et elles n'imploreraient le secours de personne.
De cité à cité elles ne se connaissent point et ne s'aident jamais.
Ils offrent une foule de spectacles inexplicables.
On en voit, par exemple, qui ne font pour ainsi dire aucun mouvement.
Tout nous fait supposer que cette agitation est punissable.
On les loge, en effet, dans d'étroites huttes, malpropres et délabrées.
Ils sont couverts d'une substance incolore.
Leur nombre est aux premiers comme mille est à un.
Elles font comprendre la voix la plus intime des bonnes heures naturelles.
Il ne reconnaît plus les sérieuses et paisibles abeilles des heures laborieuses.
Aujourd'hui, tout est changé.
Et cependant, l'attrait paraît irrésistible.
Elles exultent, ne se possèdent plus.
Elles n'ont plus ni craintes ni soucis.
Elles ne sont plus farouches, tatillonnes, soupçonneuses, irritables, agressives, indomptables.
Mais le véritable signal n'est pas encore donné.
Aussi la traitent-elles comme une mère en tutelle.
Elles ont pour elle un respect, une tendresse héroïque et sans bornes.
A elle est réservé le miel le plus pur, spécialement distillé et presque entièrement assimilable.
Quoiqu'elle fût impotente, ses abeilles ne la traitèrent pas avec moins de respect.
Ces envois se font dans de petites boîtes percées de trous.
Bien souvent, à l'arrivée, la plupart des ouvrières avaient succombé.
Elles la reconnaissent entre toutes.
Mais n'espérez pas de les tromper en substituant à la reine légitime une mère étrangère.
Aussi est-ce une des grandes difficultés de l'apiculture, que l'introduction et le remplacement des reines.
Ce qui rend d'habitude l'introduction si difficile, c'est l'attitude de la reine.
Monsieur Simmins isole d'abord complètement et fait jeûner pendant une demi-heure la reine a introduire.
Leur attachement croît ou décroît selon la manière dont la reine représente cet avenir.
N'allez pas croire que j'admire ces sacrifices autant que leurs résultats.
Chacun y renonce à plus de la moitié de son bonheur et de ses droits.
Ces prodigieuses élections s'opèrent tous les jours dans l'ombre dorée de la ruche.
La grappe y tombe lourdement comme un fruit mûr.
Il écoute leur chant d'ivresse qui ne ressemble pas à leur chant de colère.
Il n'a pas à craindre que l'essaim se divise, s'irrite, se dissipe ou s'échappe.
Elles se sont détachées des biens qu'elles avaient à défendre, et ne reconnaissent plusieurs ennemis.
Elles «battent le rappel», disent les paysans.
Si l'homme ne le recueille point, l'histoire de l'essaim ne finit pas ici.
Il est donc probable qu'on écoute attentivement leurs rapports.
Il arrive souvent que l'assemblée hésite et délibère jusqu'au lendemain matin.
Enfin le choix se fait et l'accord s'établit.
Il est rare que l'homme le puisse suivre dans cette seconde étape.
Il retourne à la nature, et nous perdons la trace de sa destinée.
C'est la nudité désolée d'un monument immense qui n'aurait que le toit et les murs.
Il abandonne simplement la retraite inhospitalière pour aller chercher meilleure fortune un peu plus loin.
Il semble bien que cet esprit d'appropriation excède singulièrement les bornes de l'instinct.
Au reste, rien n'est plus arbitraire que ces distinctions entre l'instinct et l'intelligence proprement dite.
Il en donne pour preuve une expérience que chacun peut facilement répéter.
Cette conclusion ne paraît pas irréprochable.
Et ici la passion des abeilles est assez noble pour excuser les vacillements de l'intelligence.
Elles le pourraient faire à loisir dans les celliers de leur demeure.
Pourtant, il faut dire toute la vérité.
Il y a dans le caractère de l'abeille un dédoublement bien étrange.
Au sein de la ruche, toutes s'aiment et s'entr'aident.
Elles sont aussi unies que les bonnes pensées d'une même âme.
Si vous en blessez une, mille se sacrifieront pour venger son injure.
Hors de la ruche elles ne se connaissent plus.
Elle fait un détour si quelqu'un la menace, mais elle ne fuit jamais.
Appelons cela, selon notre disposition d'esprit, colère, acharnement stupide ou héroïsme.
Peut-être suffit-il d'aimer ici pour n'avoir plus d'amour à dépenser là-bas.
Rien n'est plus variable que la direction de la charité ou de la pitié.
Mais cette gloutonnerie n'est qu'apparente.
Elle reconnaît les lieux et fixe en sa mémoire là position exacte du trésor.
Des observations de ce genre n'offrent quelque intérêt que si elles sont absolument sincères.
J'avouerai donc que souvent les abeilles marquées reviennent seules.
Dès son second voyage elle arriva avec deux de ses sœurs.
J'emprisonnai celles-ci sans la troubler.
«Ils choisissent, dit Monsieur Josiah Emery (cité par Romanes dans l'Intelligence des animaux, t.
Il faudrait donc imaginer quelque autre expédient.
Je la guettai et m'en saisis lorsqu'elle reparut sur le seuil.
Je dois reconnaître que je n'en vis venir qu'une.
J'ai recommencé l'expérience aux premiers soleils de ce printemps ingrat.
Elle m'a donné le même résultat négatif.
Le fait demande à être vérifié et la question n'est pas résolue.
Vite, il faut s'organiser, prendre des mesures, répartir la besogne.
Ainsi sont distribués les ordres par le génie caché.
Aussitôt, les travailleuses sortent en longues files et chacune d'elles vole droit à sa tâche.
Il semble que nous soyons moins seuls que nous ne croyions l'être.
Un petit bloc de cire encore informe pend alors au sommet de la voûte.
Bientôt le rayon naissant se devine.
D'ailleurs elles ne sont pas infaillibles et leur certitude ne paraît pas machinale.
Dans des circonstances difficiles elles commettent parfois d'assez grosses erreurs.
Il y a souvent trop d'espace entre les rayons ou trop peu.
C'est dans ces tubes prismatiques qu'est emmagasiné le miel.
Or, un autre savant.
Il n'y avait donc entre les deux solutions qu'une différence de deux minutes.
Maclaurin, rectifiant Kœnig, donne soixante-dix degrés trente-deux minutes et cent neuf degrés vingt-huit minutes.
Voir sur cette question discutée : Maclaurin, Philos.
of London mille sept cent quarante-trois.
anal, et exper.
sur les alv.
Lalanne, Note sur l'Arch.
des abeilles, etc.
Puis je remis où je l'avais prise la section munie de la rondelle.
Quittons enfin les plateaux monotones et le désert géométrique des cellules.
Voilà donc les rayons commencés et qui deviennent habitables.
Mais revenons à notre souveraine.
Il arrive, par exemple, que les ouvrières gagnent une certaine avance.
Il est rare qu'elle se trompe.
Cette pression n'aurait pas lieu sur les grandes cellules, et la spermathèque ne s'entr'ouvrirait point.
Je n'entrerai pas dans le détail des expériences du grand entomologiste français.
Elles sont extrêmement minutieuses et nous entraîneraient trop loin.
Au reste, entendons-nous et ne soyons pas dupe de notre explication.
Mais si le présent paraît morne, tout ce que l'œil rencontre est peuplé d'espérances.
Nous sommes dans le séjour de la vie qui précède la vie.
Elle, qui arrive d'un autre monde, est encore étourdie, un peu pâle, vacillante.
Elle a l'air débile d'un petit vieillard échappé de la tombe.
Pourtant, les plus fatigantes besognes lui sont d'abord épargnées.
Il faudrait plutôt dire le soleil d inquiétude.
Elles se promènent sur le seuil, elles hésitent, elles partent et reviennent vingt fois.
Voici un nouveau mystère.
Toutefois cette cité n'a pas encore de reine.
C'est là que se forment les mères.
Elle vivra quatre ou cinq ans au lieu de six ou sept semaines.
Elle n'aura aucune des habitudes, aucune des passions que nous croyons inhérentes à l'abeille.
En revanche, elle connaîtra seule l'inquiétude de l'amour.
Quoi qu'il en soit, le résultat et le miracle sont pareils.
Environ une semaine s'est écoulée depuis le départ de la vieille reine.
On ne trouve aucun signe de discorde ou de discussion.
Ces mesures concernent la garde des jeunes reines encore ensevelies dans leurs prisons de cire.
Je suppose que les abeilles jugent plus sage ne pas jeter un second essaim.
Ici encore, deux partis sont possibles.
Ce cri royal a sur les ouvrières une influence magique.
Un grand désordre menace la république.
Beaucoup n'essaiment qu'une fois, plusieurs même n'essaiment pus du tout.
Elles n'ont à leur tête, pour représenter l'avenir, qu'une reine inféconde.
Tout leur destin dépend du vol nuptial qui va s'accomplir.
L'enthousiasme des essaims secondaires et tertiaires est égal à celui du premier.
Nous ne suivrons pas les aventures de ces essaims.
Elles sont nombreuses et souvent compliquées.
Mais il est certain qu'en l'autorisant elles commettent une imprudence.
Cependant elle est encore vierge.
Si, pour une cause quelconque, cette rencontre est retardée, sa virginité devient irrévocable.
Néanmoins, nous l'avons vu, quoique vierge elle n'est pas stérile.
Mais le fait n'en était pas moins curieux à signaler.
De pareilles interventions sont assez fréquentes dans le monde des insectes.
Il est curieux de les y étudier.
D'habitude la lutte est bien organisée.
«De sorte, dit M.
Il est vrai.
Nous manions ici les vases hermétiquement clos qui meublent notre conception de l'univers.
C'est cela si l'on veut, et rien davantage.
Les expériences du célèbre microscopiste M.H.J.
Or, l'Amœba ne possède ni système nerveux, ni organe d'aucune espèce que l'on puisse observer.
A tort ou à raison, nous ne leur en accordons aucune.
Il est impossible de donner ici le détail de ce piège merveilleux décrit par Darwin.
Il nous semble parfois qu'une erreur sorte de ce fonds commun.
Les détours de ce génie nous demeurent inexplicables, mais son niveau reste toujours le même.
De quelque côté que nous nous tournions, il domine nos têtes.
Voyons maintenant de quelle manière a lieu la fécondation de la reine-abeille.
Les amants qui l'entourent ignorent ce qu'elle est, tant qu'elle demeure au milieu d'eux.
Du reste, la fécondité de ces reines fut restreinte, et éphémère.
Je n'exagère pas cette surprenante et folle prodigalité de la nature.
Dans les meilleures ruches on compte d'habitude quatre ou cinq cents mâles.
Elle ne lésine que les organes et les instruments du travail.
Elle est particulièrement âpre à tout ce que les hommes ont appelé vertu.
Voyez encore, dans les mêmes petits êtres, son avarice injuste et son faste insensé.
Ils n'ont rien à faire, aucune proie à poursuivre.
La puissance partiale a ouvert à l'extrême et jusqu'au délire, ses trésors inouïs.
Elle monte toujours.
Elle s'élève encore, et déjà la troupe inégale diminue et s'égrène sous elle.
Il ne reste plus en suspens, dans l'opale infinie, qu'un petit groupe infatigable.
C'est probablement cette crainte héréditaire qui donne tant d'importance à l'amour.
Il juge que ce qui est si grand ne saurait enseigner à se diminuer.
Je le répète, il ne songe pas à abandonner son idéal humain.
Cela même qui d'abord dissuade de cet idéal apprend à y revenir.
Remontons aux noces tragiques de la reine.
Il l'est, grâce à la mort foudroyante du mâle.
Une étreinte y suffit, et la suite de l'hymen s'accomplit aux flancs mêmes de l'épouse.
Quelques apidologues prétendent qu'à ce retour gros de promesses, les ouvrières manifestent une grande joie.
Büchner, entre autres, en trace un tableau détaillé.
Alors toutes les travailleuses sont affolées et se précipitent à sa rencontre.
Elles ont tout prévu jusqu'au moment où elles permirent le massacre des reines rivales.
Mais arrivé là, leur instinct s'arrête ; il y a comme un trou dans leur prudence.
Elles paraissent donc assez indifférentes.
Positives et lentes à l'illusion, avant de se réjouir, elles attendent probablement d'autres preuves.
Trop de circonstances nous demeurent inconnues.
Et si haut qu'ils regardent, ils ne regarderont pas trop haut.
Dès qu'on s'en approche, la vérité s'élève ; dès qu'on l'admire on s'en rapproche.
Apprenons à choisir l'apparence.
Au bout d'une plaine qui s'étendait jusqu'à la mer, des paysans édifiaient une meule.
«Regardez, me dit-il : vus d'ici, ils sont beaux.
Et la trace des palmes est restée dans l'azur.
C'est le tableau large, et assez banal pour être symbolique, d'une vie naturelle et heureuse.
Voyez donc l'eurythmie de l'existence humaine dans ses mouvements utiles.
Voilà la première apparence que quelques-uns appellent la vérité.» «Approchons.
«Je les observe depuis bien des années.
Nous sommes en Normandie, la terre est grasse et facile.
Par conséquent, la plupart des hommes sont alcooliques, beaucoup de femmes le sont aussi.
Un autre poison que je n'ai pas besoin de nommer, corrode encore la race.
On lui doit, ainsi qu'à l'alcool, ces enfants que vous voyez là.
Ce nabot, ce scrofuleux, ce cagneux, ce bec-de-lièvre et cet hydrocéphale.
Tous, hommes et femmes, jeunes et vieux, ont les vices ordinaires du paysan.
Le malheur d'autrui est le seul plaisir sérieux du village.
Une grande infortune y est l'objet, longuement caressé, de délectations sournoises.
Ils s'épient, se jalousent, se méprisent, se détestent.
Ils ne l'ont jamais regardé.
Pour montrer ce qu'ils sont, il faudrait les prendre un à un.
Tenez, ce grand à gauche qui a l'air jovial et lance de si belles gerbes.
L'été dernier, ses amis lui cassèrent le bras droit dans une rixe d'auberge.
J'ai réduit la fracture qui était mauvaise et compliquée.
Il venait chez moi tous les jours.
Ce n'était pas la haine sociale qui le poussait.
Le paysan ne hait pas le riche ; il respecte trop la richesse.
Il soupçonne quelque manigance et n'entend pas être dupe.
Plus d'un, plus riche ou plus pauvre, avait fait de même avant lui, ou pis.
Voilà la seconde apparence que la plupart appellent la vérité.
C'est la vérité de la vie nécessaire.
«Asseyons-nous sur ces gerbes, poursuivit-il, et regardons encore.
Ne rejetons aucun des petits faits qui forment la réalité que j'ai dite.
Laissons-les s'éloigner d'eux-mêmes dans l'espace.
Au surplus, un rien, qu'on peut trouver demain, suffira à les rendre inoffensifs.
Ce n'est donc pas cela qui nous oblige à restreindre notre regard.
Il doit être stupide et hideux.
Vous avez produit, par hasard, un être que vous n'aviez pas qualité pour produire.
«Encore une fois, le progrès n'est pas nécessaire pour que le spectacle nous passionne.
On la trouve partout lorsqu'on suit la vie jusqu'en son principe tout-puissant.
Ce principe, de siècle en siècle, nous modifions son épithète.
Il en a eu qui étaient précises et consolantes.
On a reconnu que ces consolations et cette précision étaient illusoires.
C'est celui qu'il porte aujourd'hui ; et c'est pourquoi il ne parut jamais plus grand.
Les patientes ouvrières regardent l'avenir et réparent les dégâts, en silence.
Mais la patience des abeilles n'est pas égale à celle des hommes.
Une partie du peuple renonce au butinage pour se consacrer aujourd'hui à l'œuvre de justice.
L'atmosphère de la ville est changée.
Ils y rencontrent une autre garde inflexible.
Les plus riches, les mieux gouvernées, en donnent le signal.
Quelques jours après, les petites républiques moins prospères les imitent.
Les grandes fêtes et les grands drames sont passés.
L'homme a prélevé sa part de la récolte.
Maintenant il jette un dernier coup d'œil aux colonies qui s'engourdissent.
La reine est au milieu, entourée de sa garde.
Il circule dans la sphère comme un sang généreux.
Oui, murmurent-ils, tout cela est prodigieux mais immuable.
Mais les abeilles ont répondu elles-mêmes à l'objection de Kirby et Spence.
Pour l'instant, nous nous en tiendrons à notre abeille domestique proprement dite.
Nous ne passerons pas en revue tous les faits qu'on pourrait invoquer.
Rapidement énumérés, quelques-uns des plus significatifs suffiront.
Voici la place qu'occupe l'abeille domestique dans la classification scientifique : Classe   ,  Insectes.
Le terme Mellifica est celui de la classification linnéenne.
Scopoli dit : cerifera ; Réaumur, domestica ; Geoffroy, gregaria.
L'Apis ligustica, l'abeille italienne, est une variété de l'Apis Mellifica.
Or, à l'état de nature et sous un climat idéal, il n'en va pas ainsi.
Mais, même aux Indes, cette habitude qui semble innée, a des suites fâcheuses.
Ici, l'utilisation ingénieuse d'un phénomène miraculeusement heureux, mais incomplet, est tout à fait extraordinaire.
Elles ont réellement compris l'homme à demi-mot.
Un jour, un être tout-puissant nous dépose au sein d'une cité fabuleuse.
Car l'œuvre est inespérée, mais fruste et dangereuse.
Pourtant, c'est à peu près ce que font les abeilles dans nos ruches modernes.
Certaines parois de ses cellules à mâles sont cylindriques au lieu d'être hexagonales.
La politique même des abeilles, ai-je dit, n'est probablement pas immobile.
C'est le point le plus obscur et le plus difficile à constater.
L'abeille syrienne, par exemple, élève d'ordinaire cent vingt reines et souvent davantage.
Au lieu que notre Apis mellifica, en élève, au plus, dix ou douze.
Transportée en Australie ou en Californie, notre abeille noire change complètement ses habitudes.
Voilà ce que nous pouvons voir de nos yeux.
Je sais tout ce que l'on peut dire contre la théorie du transformisme.
Il ne faut jamais se livrer sans arrière-pensée aux vérités de l'époque où l'on vit.
Mais cette vérité ne serait salutaire que s'il était prouvé qu'on ne saura jamais.
En attendant, elle nous maintiendrait dans une immobilité plus funeste que les plus fâcheuses illusions.
Elles étaient peut-être insensées mais elles ont entretenu l'ardeur de la recherche.
On connaît environ quatre mille cinq cents espèces d'abeilles sauvages.
Il va de soi que nous ne les passerons pas en revue.
Cette histoire, n'a pas encore, que je sache, été méthodiquement entreprise.
Mais cette élégance cache un dénûment incroyable.
Elle mène une vie famélique.
Elle ne possède aucun instrument de travail.
La tribu apienne comprend toutes les familles d'abeilles.
Enfin les Apites renferment les diverses variétés de nos abeilles domestiques.
Une telle étude exigerait un livre.
Elle sort de la matière, elle est encore toute matérielle.
«On est obligé d'admettre, dit fort justement J.
Elles vivent toujours solitaires.
Voilà l'idée qui point.
Chez d'autres Apiens, l'idée qui se cherche prend d'autres formes.
Mais c'est une foule illusoire formée de solitaires.
Nulle entente, nulle action commune.
«C'est, dit M.J.
N'importe, elle ne perd pas courage, elle tente d'autres chemins.
Elle est seule au monde dans le printemps qui s'éveille.
Elle déblaie, creuse, tapisse le lieu choisi.
Le bien-être augmente, la construction des cellules s'améliore, la colonie s'accroît.
Ebauche d'ailleurs assez grossière.
Même, certains détails y sont mieux réglés.
Les mâles, par exemple, ne sont pas complètement oisifs, ils sécrètent de la cire.
Il suffira de rappeler ce que j'en ai dit au Livre trois, chap.
Du reste, reconnaissons encore que notre ignorance est profonde.
Nous apprenons à ouvrir les yeux.
Mille expériences qu'on pourrait faire n'ont pas été tentées.
Nous n'y pouvons répondre, car notre expérience date d'hier.
Mais tout n'est pas égal à ce chef-d'œuvre.
Je ne tiens pas à les défendre.
Il y a sagesse à ne point s'attacher à autre chose.
Mais ne poussons pas plus loin cette revue de nos fautes.
Aussi bien sont-elles toujours présentes à notre esprit.
Il est vrai que, présentes, elles y font peu de chose.
Cependant suivons notre route comme si rien d'anormal ne devait survenir.
Et puis, ne poussons pas nos rêves de ce côté.
Ici encore les abeilles nous donnent une leçon excellente, comme toute leçon de la nature.
Pour elles, il y eut vraiment une intervention prodigieuse.
Elles n'en suivent pas moins leur devoir primitif et profond.
Or, il est moins difficile qu'on ne croit de découvrir le devoir invincible d'un être.
Tout en nous lui fut sacrifié.
Il nous enseignera les autres par surcroît.
Les abeilles ignorent si elles mangeront le miel qu'elles récoltent.
Nous ignorons également qui profitera de la puissance spirituelle que nous introduisons dans l'univers.
Une bibliographie complète de l'abeille dépasserait les limites que nous nous sommes assignées.
Barthélémy Saint-Hilaire) passim.
Varron (T.)., De Agricultura, l.
Virgile., Georg., l.
Columelle., De re rustica.
Palladius., De re rustica, l.
un, xxxvii, etc.
b) LES MODERNES Swammerdam., Biblia naturæ, mille sept cent trente-sept.
Maraldi., Observations sur les abeilles (Mém.
Acad des sciences), mille sept cent douze.
Réaumur., Mémoires pour servir à l'histoire des insectes, mille sept cent quarante.
Bonnet (Ch.)., Œuvres d'histoire naturelle, mille sept cent soixante-dix-neuf-mille sept cent quatre-vingt-trois.
Janscha (A.)., Hinterlassene Vollständige Lehre von der Bienenzucht, mille sept cent soixante-treize.
Hanter (J.)., On bees, philosophical transactions, mille sept cent trente-deux.
Huber (François)., Nouvelles observations sur les abeilles, mille sept cent quatre-vingt-quatorze, etc.
Dzierzon., Théorie und praxis des neuen Bienen freundes.
Langstroth., The honey bee (traduit en français, par Ch.
Dadant (L'abeille et la ruche), qui corrige et complète l'original).
Layens (Georges de) et Bonnier., Cours complet d'apiculture.
Cheshire (Frank)., Bees and bee-keeping, vol.
Bevan (Dr est)., The honey bee.
Cowan (T.W.)., British bee-keeper's guide book.
Cook (A.J.)., Bee-keeper's guide book.
Root (A.)., The A B C of Bee culture.
Alley (Henry)., The Bee-keeper's Handy book.
Collin (Abbé)., Guide du propriétaire d'abeilles.
Dadant (Ch.)., Petit cours d'apiculture pratique.
Bertrand (Ed.)., Conduite du rucher.
Weber., Manuel pratique d'apiculture.
Hamet., Cours complet d'apiculture.
Bauvoys (de)., Guide de l'apiculteur.
Pollmann., Die Biene und ihre Zucht.
Simmins (S.)., A modern bee farm.
Vogel (F.W.)., Die Honigbiene und die Vermehrung der Biennenvölker.
Von Berlepsch (Baron A.)., Die Biene und ihre Zucht.
Jeker, Kramer und Theiler., Der Schweizerische Bienen Vater, etc., etc.
Cheshire (F.)., Bees and Bee-keeping, vol.
Cowan (T.W.)., The Honey bee.
Perez (J.)., Les abeilles.
Girard., Manuel d'apiculture (Les abeilles, organes et fonctions).
Shuckard., British bees.
Kirby and Spence., Introduction to Entomology.
Girdwoyn., Anatomie et physiologie de l'abeille.
Cheshire (F.)., Diagrams on the anatomy of the Honey bee.
Gundelach., Die Naturgeschichte der Honigbiene.
Büchner (L.)., Geistes Leben der Thiere.
Bütschli (O.)., Zur Entwicklungsgeschichte der Biene.
Haviland (J.D.)., The social instincts of bees, their origin and natural selection.
Brandt., Recherches anatomiques et morphologiques sur le système nerveux des insectes hyménoptères.
(Comptes rendus de l'Académie des sciences, mille huit cent soixante-seize, t.
six cent treize.) Dujardin (F.)., Mémoires sur le système nerveux des insectes.
Dumas et Milne-Edwards., Sur la production de la cire des abeilles.
Blanchard (E.)., Recherches anatomiques sur le système nerveux des insectes.
Cameron (P.)., On parthenogenesis in the Hymenoptera (Trans.
of Glasgow, mille huit cent quatre-vingt-huit).
Erichson., De fabrica et usu antennarum in insectis.
Lowne (B.T.)., On the simple and compound eyes of insects (Phil.
trans., mille huit cent soixante-dix-neuf).
Waterhouse (G.K.)., On the formation of the cells of Bees and Wasps.
Von Siebold (Dr C.T.E.)., On a true Parthenogenesis in Moths and Bees.
Leydig (F.)., Das Auge der Gliederthiere.
Schonfeld (Pastor)., Bienen Zeitung, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent quatre-vingt-trois.
Illustrierte, mille huit cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-dix.
Assmuss., Die Parasiten der Honigbiene.
Blanchard (E.)., Métamorphoses, mœurs et instincts des insectes.
Histoire naturelle des insectes.
Darwin., Origin of species.
Fabre., Souvenirs entomologiqnes (trois séries).
Romanes., Mental evolution in animals.
Lepeletier Saint-Fargeau., Histoire naturelle des Hyménoptères.
de France,mille huit cent soixante-quinze).
Müller (H.)., Ein Beitrag zur Lebensgeschichte der Dasypoda hirtipes.
Hoffer (E.)., Biologische Beobachtungen an Hummeln und Schmarotzerhummeln.
Jesse., Gleaning in natural history.
Lubbock (Sir J.)., Ants, bees, and wasps.
The senses, instincts and intelligence of animals.
Walkenaer., Les Halictes.
to the study of insects.
Rendu (cinq.)., De l'intelligence des animaux.
Espinas., Animal communities.
Girard (M.)., Traité élémentaire d'entomologie, etc.