GAUTHIER-VILLARS, cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins.
quarante et un Dessins et une Carte par De Montaut J.
HETZEL ET Cie, dix-huit, RUE JACOB Tout droits de traduction et de reproduction réservés.
Ceci ne doit étonner personne.
On connaît en ce genre les merveilles de Parrott, de Dahlgreen, de Rodman.
Or, quand un Américain a une idée, il cherche un second Américain qui la partage.
Sont-ils trois, ils élisent un président et deux secrétaires.
Quatre, ils nomment un archiviste, et le bureau fonctionne.
Cinq, ils se convoquent en assemblée générale, et le club est constitué.
Ainsi arriva-t-il à Baltimore.
Tel dix-huit cent trente-trois membres effectifs et trente mille cinq cent soixante-quinze membres correspondants.
Les artilleurs les primaient en toute circonstance.
Toutes ces inventions laissèrent loin derrière elles les timides instruments de l'artillerie européenne.
Qu'on en juge par les chiffres suivants.
C'était l'enfance de l'art.
Depuis lors, les projectiles ont fait du chemin.
Le canon Rodman, qui portait à sept cent cinquante chevaux et trois cents hommes.
Il fut même question au Gun-Club d'en faire une épreuve solennelle.
Mais, si les chevaux consentirent à tenter l'expérience, les hommes firent malheureusement défaut.
Il faut mentionner également un mortier formidable inventé par J.-T.
C'était une réunion d'Anges Exterminateurs, au demeurant, les meilleurs fils du monde.
«Et nulle guerre en perspective ! dit alors le fameux J.-T.
Maston, en grattant de son crochet de fer son crâne en gutta-percha.
Vraiment, répondit celui-ci.
Sans doute, dit J.-T.
Maston, cela vaudrait mieux, mais il ne faut même pas songer à cet expédient.
Et pourquoi cela ? demanda le colonel.
Et on nous humilie ! riposta Tom Hunter.
Tout cela n'est que trop vrai, répliqua J.-T.
Maston avec une nouvelle véhémence.
Eh bien ! reprit J.-T.
Allez proposer cela au président des États-Unis, s'écria J.-T.
Par ma foi, s'écria J.-T.
En attendant, reprit J.-T.
Tous les membres du cercle résidant à Baltimore s'étaient rendus à l'invitation de leur président.
Cependant l'immense «hall» offrait aux regards un curieux spectacle.
Ce vaste local était merveilleusement approprié à sa destination.
A l'extrémité de la salle, le président, assisté de quatre secrétaires, occupait une large esplanade.
En un mot, un Yankee coulé d'un seul bloc.
Écoutez ! écoutez ! répliqua-t-on de toutes parts.
Elle redoubla d'attention.
Beaucoup de bruit dans le vrai sens du mot, répondit Barbicane.
N'interrompez pas ! répétèrent plusieurs voix.
Ne vous étonnez pas si je viens vous entretenir ici de l'astre des nuits.
Il nous est peut-être réservé d'être les Colombs de ce monde inconnu.
Rire d'un Américain ! s'écria J.-T.
Maston ; mais voilà un casus belli ! … Rassurez-vous, mon digne ami.
Les Français, avant d'en rire, avaient été parfaitement dupes de notre compatriote.
«Tout être intelligent, disait le géomètre, doit comprendre la destination scientifique de cette figure.
«Écoutez ! écoutez ! Silence donc !» s'écria-t-on de toutes parts.
Le président voulait parler ; il ne le pouvait pas.
Ce ne fut qu'au bout de dix minutes qu'il parvint à se faire entendre.
«Laissez-moi achever, reprit-il froidement.
Cela ne peut surprendre.
Il y a des canonniers presque aussi bruyants que leurs canons.
On ne l'entendit même pas.
Rien ne saurait étonner un Américain.
Chose dite, chose faite.
La promenade triomphale du président se prolongea dans la soirée.
Une véritable marche aux flambeaux.
L'astre des nuits était lorgné comme une lady de haute volée.
Les Américains en agissaient avec un sans-façon de propriétaires.
Cependant, vers deux heures, l'émotion se calma.
Le président Barbicane parvint à rentrer chez lui, brisé, écrasé, moulu.
Un hercule n'eût pas résisté à un enthousiasme pareil.
La foule abandonna peu à peu les places et les rues.
Il y a des choses dont on ne rit pas dans le nouveau monde.
Cependant Barbicane ne perdit pas un instant au milieu des ovations dont il était l'objet.
Son premier soin fut de réunir ses collègues dans les bureaux du Gun-Club.
Cet établissement célèbre justifiait donc à tous les titres la confiance du Gun-Club.
Ces amas furent aussitôt animés d'un mouvement de rotation autour de leur point central.
La nébuleuse, dont les astronomes comptent près de cinq mille actuellement, était formée.
Cependant, plusieurs astronomes des époques reculées découvrirent certaines particularités confirmées aujourd'hui par la science.
Aristarque de Samos donna la véritable explication de ses phases.
Cléomène enseigna qu'elle brillait d'une lumière réfléchie.
Ces diverses observations se confirmèrent par la suite et profitèrent aux nouveaux astronomes.
Grâce à ces savants, l'élévation des montagnes de la Lune est parfaitement connue aujourd'hui.
Cette absence d'air entraînait l'absence d'eau.
Aussi les Américains espéraient bien déterminer, un jour ou l'autre, ce fait géologique.
Chacun se mit à l'étudier assidûment.
Chacun savait que cette hauteur varie suivant la latitude du lieu où on l'observe.
Ainsi donc, l'équilibre du monde solaire ne pouvait être dérangé dans les siècles à venir.
C'est alors que les difficultés pratiques eussent paru insurmontables en tout autre pays que l'Amérique.
Ici ce ne fut qu'un jeu.
Maston, auquel furent confiées les fonctions de secrétaire-rapporteur.
Le huit octobre, le Comité se réunit chez le président Barbicane, trois, Republican-street.
Aussitôt J.-T.
Maston vissa sa plume à son crochet de fer, et la séance commença.
Oh ! la balistique ! la balistique ! s'écria J.-T.
Maston d'une voix émue.
Je demande la parole,» s'écria J.-T.
La parole lui fut accordée avec l'empressement que méritait son passé magnifique.
Maston, tout ému, s'assit au milieu des félicitations de ses collègues.
Nous sommes prêts, répondirent les membres du Comité en absorbant chacun une demi-douzaine de sandwiches.
J'ai lieu de penser que nous y réussirons.
Oh ! les Anglais ! fit J.-T.
Maston en tournant vers l'horizon de l'est son redoutable crochet.
Je dirai, cependant, répliqua J.-T.
Prenons donc pour point de départ cette vitesse de huit cents yards.
Il faudra la vingtupler.
Parce que ce boulet, répondit vivement J.-T.
Oui, répondit Barbicane, et pour une autre raison plus importante encore.
Que voulez-vous dire, Barbicane ? demanda le major.
Hein ! firent le général et le major, un peu surpris de la proposition.
Mais alors, répliqua le major, vous allez donner à ce projectile des dimensions énormes ? Non.
Veuillez bien m'écouter.
Or, à cette distance, les objets ayant soixante pieds de côté sont parfaitement visibles.
Eh bien ! que ferez-vous alors ? demanda le général.
Voilà qui est fort ! s'écria J.-T.
Oui, fort simple, répondit Barbicane.
Ce que nous ferons.
Je me rends, je me rends, répondit le major.
Parfait ! s'écria J.-T.
Maston, notre projectile aura donc neuf pieds de diamètre ? Précisément.
Par exemple ! répliqua Morgan.
Justifiez vos paroles, s'écria vivement J.-T.
Rien n'est plus facile, répondit Barbicane ; j'ai des exemples à l'appui de ma proposition.
Très-bien ! dit J.-T.
Peuh ! de la fonte ! s'écria J.-T.
N'exagérons pas, mon honorable ami, répondit Morgan ; la fonte suffira.
Creux ! ce sera donc un obus ? Où l'on pourra mettre des dépêches, répliqua J.-T.
Quelle sera donc l'épaisseur de ses parois ? demanda le major.
Rien n'est plus facile,» répliqua l'honorable secrétaire du Comité.
Et ce disant, il traça quelques formules algébriques sur le papier ; on deuxième puissance.
Sera-ce suffisant ? demanda le major d'un air de doute.
Non, répondit le président Barbicane, non, évidemment.
Eh bien ! alors, que faire ? reprit Elphiston d'un air assez embarrassé.
Employer un autre métal que la fonte.
Du cuivre ? dit Morgan.
Non, c'est encore trop lourd ; et j'ai mieux que cela à vous proposer.
Quoi donc ? dit le major.
De l'aluminium, répondit Barbicane.
De l'aluminium ! s'écrièrent les trois collègues du président.
Sans doute, mes amis.
soixante-quinze c.).
Que pèsera donc le projectile ? demanda Morgan.
Parfait ! s'écria Maston, voilà qui rentre dans notre programme.
Il pleuvra dans nos caisses, répliqua J.-T.
Eh bien ! que pensez-vous de l'aluminium ! demanda le président.
Adopté, répondirent les trois membres du Comité.
Le procès-verbal de la seconde séance du Comité devait répondre victorieusement à ces questions.
La discussion reprit aussitôt son cours, et cette fois, sans préambule.
Veuillez donc m'écouter, et ne m'épargnez pas les objections à bout portant.
Je ne les crains pas !» Un grognement approbateur accueillit cette déclaration.
Voilà bien le problème, en effet, répondit le major Elphiston.
Je continue, reprit Barbicane.
Examinons ces trois forces.
La résistance du milieu, c'est-à-dire la résistance de l'air sera peu importante.
En effet, l'atmosphère terrestre n'a que quarante milles (, seize lieues environ).
Passons alors à l'attraction de la Terre, c'est-à-dire à la pesanteur de l'obus.
C'est presque l'immobilité.
Il s'agit donc de vaincre progressivement cette action de la pesanteur.
Comment y parviendrons-nous ? Par la force d'impulsion.
Voilà la difficulté, répondit le major.
Occupons-nous donc aujourd'hui des dimensions à donner au canon.
Tout ceci est évident, répondit le général.
Eh ! sans doute, s'écria J.-T.
Oui ! un demi-mille, et il sera encore trop court de moitié.
Allons, Maston, répondit Morgan, vous exagérez.
Parce que vous allez trop loin ! Sachez, monsieur, répondit J.-T.
Parfaitement, dit le major.
Ce n'est pas assez, s'écria J.-T.
Maston avec impétuosité.
C'est ridicule, repartit J.-T.
Ce serait pourtant superbe ! dit J.-T.
Mais impraticable, répondit Barbicane.
Hurrah ! hurrah ! fit J.-T.
Maston, nous tenons notre canon.
Pas encore ! répondit Barbicane en calmant de la main son impatient ami.
Et pourquoi ? Parce que nous n'avons pas discuté sa forme.
Sera-ce un canon, un obusier ou un mortier ? Un canon, répliqua Morgan.
Un obusier, repartit le major.
Un mortier,» s'écria J.-T.
Ce sera un obusier, puisqu'il lancera un obus.
Adopté, adopté, répondirent les membres du Comité.
Enfin, nous le tenons, cette fois ! répéta J.-T.
Pas tout à fait encore, répliqua le président.
Et pourquoi ? Parce que nous ne savons pas encore de quel métal il sera fait.
Décidons-le sans retard.
N'est-ce pas votre avis, major ? Parfaitement, répondit Elphiston.
Cependant, la fonte est très-cassante, répondit Morgan.
Oui, mais très-résistante aussi ; d'ailleurs, nous n'éclaterons pas, je vous en réponds.
On peut éclater et être honnête, répliqua sentencieusement J.-T.
Évidemment, répondit Barbicane.
A l'instant,» répondit J.-T.
Maston, le major et le général regardèrent Barbicane d'un air inquiet.
Restait à traiter la question des poudres.
Le public attendait avec anxiété cette dernière décision.
Or c'est ce qu'il faut connaître pour comprendre l'importance de la question soumise au Comité.
Le boulet de vingt-quatre, dont nous parlait avant-hier l'honorable J.-T.
Vous êtes certain du chiffre ? demanda Barbicane.
Absolument certain, répondit le major.
Parfaitement, répondit le général.
Où voulez-vous en venir ? demanda le président.
Si vous poussez votre théorie à l'extrême, mon cher major, dit J.-T.
Rien n'est plus exact, dit Morgan.
Sans doute, répliqua Morgan, mais elle est très-brisante et finit par altérer l'âme des pièces.
On pourrait, dit J.-T.
Sans doute, répondit Elphiston, mais cela rendrait la manoeuvre plus difficile.
J'en reviens donc à ma poudre à gros grains, qui supprime ces difficultés.
Soit, répondit le général.
Eh bien ! il me semble, répondit J.-T.
Maston, que nous n'avons pas à hésiter, et que notre choix est tout fait.
Jusqu'alors Barbicane s'était tenu en dehors de la discussion.
Il laissait parler, il écoutait.
Il avait évidemment une idée.
«Deux cent mille livres, dit enfin Morgan.
Cinq cent mille, répliqua le major.
Huit cent mille livres,» s'écria J.-T.
Cette fois, Elphiston n'osa pas taxer son collègue d'exagération.
Un moment de silence suivit donc la triple proposition faite par les trois collègues.
Il fut enfin rompu par le président Barbicane.
Je vais donc surprendre l'honorable J.-T.
Seize cent mille livres ? fit J.-T.
Maston en sautant sur sa chaise.
Mais alors il faudra en revenir à mon canon d'un demi-mille de longueur.
C'est évident, dit le major.
Maston disait vrai.
On regarda Barbicane.
«Cependant, reprit le président, je tiens à cette quantité de poudre.
Six milliards ! Vous entendez bien ? Mais alors comment faire ? demanda le général.
Bon ! mais par quel moyen ? Je vais vous le dire,» répondit simplement Barbicane.
Ses interlocuteurs le dévorèrent des yeux.
Ah ! fit le major, je vous comprends, mon cher Barbicane.
Cette poudre, c'est le coton azotique … Ou pyroxyle, répondit Elphiston.
Ou fulmi-coton, répliqua Morgan.
Maston poussé par un vif sentiment d'amour-propre national.
Pas un, malheureusement, répondit le major.
Eh bien ! hurrah pour Maynard et pour le fulmi-coton ! s'écria le bruyant secrétaire du Gun-Club.
Je reviens au pyroxyle, reprit Barbicane.
Rien de plus simple, en effet, dit Morgan.
Parfait, répondit le major.
Seulement il est plus coûteux.
Qu'importe ? fit J.-T.
Enfin il communique aux projectiles une vitesse quatre fois supérieure à celle de la poudre.
Sera-ce nécessaire ? demanda le major.
Je ne le pense pas, répondit Barbicane.
Cet incident termina la troisième séance du Comité.
Leur plan étant fait, il n'y avait qu'à l'exécuter.
«Un simple détail, une bagatelle,» disait J.-T.
Il suivait jour par jour les discussions du Comité.
Cependant l'attrait purement scientifique de l'entreprise fut tout d'un coup surexcité par un incident.
Pourtant, si honorable, si extraordinaire qu'elle fût, cette majorité ne devait pas être l'unanimité.
Cet ennemi persévérant, le président du Gun-Club ne l'avait jamais vu.
Heureusement, car la rencontre de ces deux hommes eût certainement entraîné de fâcheuses conséquences.
On le nommait le capitaine Nicholl.
Il habitait Philadelphie.
De là une transformation radicale de la marine dans les États des deux continents.
Les navires, armés de pièces formidables, marchaient au feu sous l'abri de leur invulnérable carapace.
Les lançaient des projectiles énormes, après s'être cuirassés contre les projectiles des autres.
L'un fondait nuit et jour à Baltimore, et l'autre forgeait jour et nuit à Philadelphie.
Chacun suivait un courant d'idées essentiellement opposé.
Aussitôt que Barbicane inventait un nouveau boulet, Nicholl inventait une nouvelle plaque.
De là une rivalité de tous les instants qui allait jusqu'aux personnes.
Néanmoins il y avait doute pour les hommes compétents.
En effet ces projectiles, voler en morceaux les plaques du meilleur métal.
Barbicane, la paix étant faite, ne voulut pas tenter l'expérience.
Refus du président, qui décidément ne voulait pas compromettre son dernier succès.
Nicholl, surexcité par cet entêtement inqualifiable, voulut tenter Barbicane en lui laissant toutes les chances.
Il proposa de mettre sa plaque à deux cents yards du canon.
Barbicane de s'obstiner dans son refus.
A cent yards ? Pas même à soixante-quinze.
Il essaya de démolir scientifiquement l'oeuvre de Barbicane.
Barbicane, à ces attaques, ne sourcilla pas et continua son oeuvre.
On voit à quelle exagération se laissait entraîner le capitaine Nicholl.
Il était seul de son opinion.
Aussi personne ne tint compte de ses malencontreuses prophéties.
On le laissa donc crier à son aise, et jusqu'à s'époumonner, puisque cela lui convenait.
Celui-ci, d'ailleurs, ne prit même pas la peine de rétorquer les arguments de son rival.
Cependant une question restait encore à décider : il fallait choisir un endroit favorable à l'expérience.
Mais, sans lui laisser le temps de la déployer, J.-T.
Or, dans les circonstances actuelles … Brave Maston … dit le président.
Permettez-moi de développer ma pensée, reprit l'orateur.
Je demande la libre discussion des idées, répliqua le bouillant J.-T.
Sans doute ! répondirent quelques membres.
Non ! répliqua J.-T.
Tôt ou tard cette guerre se fera, et je demande qu'elle éclate aujourd'hui même.
Maston se laissa convaincre.
La Floride, dans sa partie méridionale, ne compte pas de cités importantes.
Elle est seulement hérissée de forts élevés contre les Indiens errants.
Au Texas, au contraire, les villes sont plus nombreuses et plus importantes.
A chaque rencontre quelque conflit était à craindre, qui aurait eu des conséquences désastreuses.
Heureusement la prudence et l'adresse du président Barbicane conjurèrent ce danger.
Les démonstrations personnelles trouvèrent un dérivatif dans les journaux des divers États.
Les membres du Gun-Club ne savaient plus auquel entendre.
Et elle n'avait pas tort.
Et il avait raison.
Peur ! Du jour où ce mot, vraiment trop vif, fut prononcé, la position devint intolérable.
On s'attendit à un égorgement des deux partis dans les rues de Baltimore.
On fut obligé de garder les députés à vue.
Le président Barbicane ne savait où donner de la tête.
Les notes, les documents, les lettres grosses de menaces pleuvaient dans sa maison.
Quant aux personnalités politiques, elles n'avaient que faire dans la question.
La rivalité descendra du genre à l'espèce, de l'État à la Cité, et voilà tout.
Les magistrats de Baltimore n'eurent plus qu'un parti à prendre, et ils le prirent.
«Eh bien ! qu'elle saute !» répondirent les Floridiens avec un laconisme digne des temps antiques.
Les difficultés astronomiques, mécaniques, topographiques une fois résolues, vint la question d'argent.
Il s'agissait de se procurer une somme énorme pour l'exécution du projet.
Nul particulier, nul État même n'aurait pu disposer des millions nécessaires.
La souscription ouverte dans ce but s'étendit de Baltimore au monde entier, urbi et orbi.
Cette souscription devait réussir au-delà de toute espérance.
Il s'agissait cependant de sommes à donner, non à prêter.
C'était là de la belle et bonne jalousie anglaise.
Pas autre chose.
Fait d'une haute importance, puisque ces masses allaient être appelées à souscrire un capital considérable.
Certains pays se distinguaient par leur générosité ; d'autres se desserraient moins facilement.
Affaire de tempérament.
La France commença par rire de la prétention des Américains.
A ce prix-là, ils avaient bien le droit de s'égayer un peu.
L'Autriche se montra suffisamment généreuse au milieu de ses tracas financiers.
Sa part s'éleva dans la contribution publique à la somme de la Norwége.
témoigna de sa haute approbation pour l'entreprise.
Le Danemark, un peu restreint dans son territoire, donna cependant neuf expéditions scientifiques.
La Confédération germanique s'engagea pour trente-quatre mille deux cent d'ailleurs elle n'eût pas donné davantage.
Deux cent cinquante-sept francs, tel fut l'apport modeste de la Suisse dans l'oeuvre américaine.
Après tout, la Suisse avait peut-être raison.
Quant à l'Espagne, il lui fut impossible de réunir plus de cent dix terminer.
La vérité est que la science n'est pas très-bien vue dans ce pays-là.
Il est encore un peu arriéré.
Dans ce cas-là, il valait mieux s'abstenir.
Ce qu'ils firent, à quelques réaux près.
On connaît la méprisante antipathie avec laquelle elle accueillit la proposition Barbicane.
C'était donc cinq millions quatre cent quarante-six mille six cent Gun-Club.
Que personne ne soit surpris de l'importance de la somme.
L'engagement des ouvriers, leur paye, les aménagements nécessaires incombaient à la compagnie du Goldspring.
Ce traité, fait double et de bonne foi, fut signé par un.
Barbicane, président du Gun-Club, et J.
Murphison, directeur de l'usine de Goldspring, qui approuvèrent l'écriture de part et d'autre.
Il fallut imprimer de nouvelles éditions.
C'était une fureur.
Maston, du major Elphiston et du directeur de l'usine de Goldspring.
Le lendemain les quatre compagnons de route arrivaient à la Nouvelle-Orléans.
En approchant, Barbicane se vit en présence d'une terre basse, plate, d'un aspect assez infertile.
Maston grattait la terre du bout de son crochet.
Le métier d'homme célèbre ne lui allait décidément pas.
Mais, au lieu de quatre, il y en avait cinquante, avec leurs cavaliers.
Peuh ! fit J.-T.
Maston en escaladant sa monture.
Enfin, reprit le Floridien, c'est plus sûr.
Il était cinq heures du matin ; le soleil resplendissait déjà modéraient cette excessive température.
Barbicane et son escorte côtoyèrent sa rive droite en remontant vers l'est.
C'est la sentinelle avancée du golfe des grandes tempêtes.
Elle méritait peu cette appellation charmante sur ses côtes arides et brûlées.
Barbicane parut très-satisfait de constater l'élévation progressive du terrain, et, lorsque J.-T.
Pour être plus près de la Lune ? s'écria le secrétaire du Gun-Club.
Non ! répondit Barbicane en souriant.
Ah ! je voudrais être au premier coup de pioche, dit le président.
Et moi au dernier ! s'écria J.-T.
Par sainte Barbe ! vous aurez raison ! répliqua J.-T.
Là, croissaient les essences les plus variées avec une profusion tropicale.
«Halte ! dit Barbicane en s'arrêtant.
En ce moment le soleil passait au méridien.
Il devait embaucher une armée d'ouvriers et ramener la plus grande partie du matériel.
Murchison avait réuni quinze cents travailleurs.
Aux mauvais jours de l'esclavage, il eût perdu son temps et ses peines.
Beaucoup d'entre eux emmenaient leur famille.
C'était une véritable émigration.
Maston, sa mouche bourdonnante.
Son esprit pratique s'ingéniait à mille inventions.
La vie y fut réglée disciplinairement, et les travaux commencèrent dans un ordre parfait.
Les ouvriers se relayaient par quart de journée.
D'ailleurs, quelque colossale que fût l'opération, elle ne dépassait point la limite des forces humaines.
Loin de là.
Luxe de précautions inutiles, car l'engin pouvait évidemment se passer de ces anneaux compresseurs.
On renonça donc à cette clause.
En décembre cette profondeur fut doublée, et triplée en janvier.
Enfin on eut raison de ces courants malencontreux.
Ils ont plus souci de l'humanité en général que de l'individu en particulier.
Cependant Barbicane professait les principes contraires, et il les appliquait en toute occasion.
Maston trouvait superbe cette disposition architecturale.
Cela lui rappelait les monuments de Washington.
Cette opération se termina le huit juillet, et le coulage fut fixé au lendemain.
«Ce sera une belle cérémonie que cette fête de la fonte, dit J.-T.
Maston à son ami Barbicane.
Il fallait conserver la liberté de ses mouvements.
A la douze centième visite, ils étaient un peu écoeurés.
Autant de livres de métal à fondre, autant de livres de houille à brûler.
L'opération, pour réussir, demandait à être rapidement conduite.
Barbicane et ses collègues, installés sur une éminence voisine, assistaient à l'opération.
Un coup de canon éclata soudain et jeta son éclair fauve dans les airs.
Là ils se précipitèrent, avec un fracas épouvantable, à une profondeur de neuf cents pieds.
C'était un émouvant et magnifique spectacle.
L'opération de la fonte avait-elle réussi ? On en était réduit à de simples conjectures.
Quoi qu'il en soit, il devait être longtemps impossible de s'en assurer directement.
Mais on n'y pouvait rien.
Maston faillit se rôtir par dévouement.
Les jours s'écoulèrent, les semaines s'ajoutèrent l'une à l'autre.
Nul moyen de refroidir l'immense cylindre.
Impossible de s'en approcher.
Il fallait attendre, et les membres du Gun-Club rongeaient leur frein.
«Nous voilà au dix août, dit un matin J.-T.
Cependant des observations quotidiennes permirent de constater un certain changement dans l'état du sol.
Vers le quinze août, les vapeurs projetées avaient diminué notablement d'intensité et d'épaisseur.
«Enfin !» s'écria le président du Gun-Club avec un immense soupir de satisfaction.
Les travaux furent repris le même jour.
La joie de J.-T.
En effet, d'innombrables curieux, accourus de tous les points des États-Unis, convergeaient vers la Floride.
Aussi, Barbicane partageait-il avec le général Santa-Anna toutes les antipathies texiennes.
Les plus minces détails de l'entreprise, le moindre coup de pioche, la passionnèrent.
L'Europe émigrait en Amérique.
Beaucoup comptaient sur le spectacle de la fonte, qui n'en eurent que les fumées.
C'était peu pour des yeux avides ; mais Barbicane ne voulut admettre personne à cette opération.
Barbicane, on le sait, resta inébranlable dans sa décision.
Des appareils, suspendus à un treuil à vapeur, permirent aux spectateurs de satisfaire leur curiosité.
Ce fut une fureur.
Cette solennité eut lieu le vingt-cinq septembre.
Une caisse d'honneur descendit le président Barbicane, J.-T.
En tout, une dizaine.
Il faisait encore bien chaud au fond de ce long tube de métal.
«Barbicane, Tampa, Floride, «États-Unis.
«Remplacez obus sphérique par projectile cylindro-conique.
Il se serait tu par mesure de prudence et pour ne pas déconsidérer son oeuvre.
Ce télégramme pouvait cacher une mystification, venant d'un Français surtout.
Ainsi Barbicane n'avait plus aucune raison de se taire.
Chacun souriait, riait, haussait les épaules ou éclatait de rire, suivant sa disposition d'humeur.
Seul, J.-T.
Maston eut un mot superbe : «C'est une idée cela ! s'écria-t-il.
Et pourquoi pas ?» répliqua vivement le secrétaire du Gun-Club, prêt à discuter.
Mais on ne voulut pas le pousser davantage.
Cependant le nom de Michel Ardan circulait déjà dans la ville de Tampa.
Maston, qui avait pu croire à l'existence de ce personnage légendaire.
Cela dérangeait le cours des émotions accoutumées.
On y pensait.
Il fallait en avoir le coeur net.
Bientôt des murmures, des vociférations, l'obligèrent à paraître.
Il faut le savoir, s'écrièrent des voix impatientes.
Le temps nous l'apprendra, répondit froidement le président.
Au télégraphe ! au télégraphe !» s'écria la foule.
Barbicane descendit, et précédant l'immense rassemblement, il se dirigea vers les bureaux de l'administration.
Deux heures plus tard, un grand steamer échangeait avec eux des signaux de reconnaissance.
Aussitôt le nom de l'Atlanta fut expédié à Tampa-Town.
A quatre heures, le navire anglais donnait dans la rade d'Espiritu-Santo.
A cinq, il franchissait les passes de la rade Hillisboro à toute vapeur.
A six, il mouillait dans le port de Tampa.
Présent !» répondit un individu monté sur la dunette.
Barbicane, les bras croisés, l'oeil interrogateur, la bouche muette, regarda fixement le passager de l'Atlanta.
Ardan risqua souvent et n'avait pas davantage ! C'était un bourreau d'argent, un tonneau des Danaïdes.
En France, en Europe, tout le monde le connaissait, ce personnage brillant et bruyant.
Cependant on l'aimait généralement, on le traitait en enfant gâté.
C'était, suivant l'expression populaire, «un homme à prendre ou à laisser,» et on le prenait.
Chacun s'intéressait à ses hardies entreprises et le suivait d'un regard inquiet.
Barbicane le suivit sans avoir prononcé une parole.
Oui, répondit le président du Gun-Club.
Eh bien, bonjour, Barbicane.
Rien ne vous arrêtera ? Rien.
Avez-vous modifié votre projectile ainsi que l'indiquait ma dépêche ? J'attendais votre arrivée.
Cela évitera des redites.
Soyez tranquille, je les attendrai de pied ferme.
Cela vous va-t-il ? Cela me va,» répondit Barbicane.
Ses paroles furent accueillies avec des trépignements et des grognements de joie.
Cela coupait court à toute difficulté.
Le lendemain chacun pourrait contempler à son aise le héros européen.
Entre autres, J.-T.
Le lendemain, l'astre du jour se leva bien tard au gré de l'impatience publique.
On le trouva paresseux, pour un soleil qui devait éclairer une semblable fête.
Mais autant essayer d'endiguer le Niagara.
Ce ne fut cependant pas le moins empressé à prodiguer ses applaudissements.
A trois heures, Michel Ardan fit son apparition, accompagné des principaux membres du Gun-Club.
Il donnait le bras droit au président Barbicane, et le bras gauche à J.-T.
Maston, plus radieux que le soleil en plein midi, et presque aussi rutilant.
«Messieurs, dit-il, aucune marque d'approbation ou d'improbation n'est interdite.
Ceci convenu, je commence.
Mais revenons à notre véhicule.
Voici quelques exemples.
L'orateur reprit son discours : «Voici, Messieurs, la vitesse des différentes planètes.
Michel Ardan parut le comprendre.
«Vous ne semblez pas convaincus, mes braves hôtes, reprit-il avec un aimable sourire.
Eh bien ! raisonnons un peu.
Non ! s'écria J.-T.
Puis le discours de l'entraînant orateur reprit son cours.
«Mes amis, dit Michel Ardan, je pense que cette question est maintenant résolue.
Hurrah pour Barbicane !» répondit modestement l'orateur.
Cet acte de reconnaissance envers le promoteur de l'entreprise fut accueilli par d'unanimes applaudissements.
Et moi, j'en suis certain, répondit Michel Ardan.
Cependant, répliqua l'un des assistants, il y a des arguments contre l'habitabilité des mondes.
Il faudrait évidemment dans la plupart que les principes de la vie fussent modifiés.
Mais je ne suis ni théologien, ni chimiste, ni naturaliste, ni physicien.
Il y a toute une autre série d'arguments en faveur de l'habitabilité des mondes.
Je la laisse de côté.
Permettez-moi seulement d'insister sur un point.
De là l'inégalité des jours et des nuits ; de là cette diversité fâcheuse des saisons.
Mais le point d'appui, voilà ce qui manquait à ces téméraires mécaniciens.
Cet incident semblait devoir terminer la discussion.
C'était le «mot de la fin», et on n'eût pas trouvé mieux.
Là, les bras croisés, l'oeil brillant et hardi, il fixait imperturbablement le héros du meeting.
Vous avez raison, Monsieur, répondit Michel Ardan, la discussion s'est égarée.
Revenons à la Lune.
Monsieur, reprit l'inconnu, vous prétendez que notre satellite est habité.
Vous en connaissez qui appartiennent à cette dernière catégorie ? Particulièrement.
Votre faiblesse va jusqu'à la folie, s'écria l'inconnu d'un ton de mauvaise humeur.
Mais j'aime mieux vous opposer des faits irrécusables.
Des volcans éteints, oui ; enflammés, non.
Mais je vous préviens que je vais mettre des noms en avant.
Passons encore, répondit Ardan, sans être troublé de la riposte.
Mais le fait est-il certain ? demanda vivement l'inconnu.
Absolument certain !» Un mouvement inverse ramena l'assemblée vers son héros favori, dont l'adversaire resta silencieux.
Pas sur les montagnes, ne vous en déplaise, riposta l'inconnu, qui n'en voulait pas démordre.
C'est une conséquence dont je me réjouis fort pour mon compte.
D'ailleurs, mon aimable contradicteur, permettez-moi de vous soumettre encore une observation.
Pures fantaisies ! s'écria l'inconnu.
L'adversaire de Michel Ardan voulait encore parler, mais il ne pouvait plus se faire entendre.
Les cris, les menaces fondaient sur lui comme la grêle.
«Assez ! assez ! disaient les uns.
Chassez cet intrus ! répétaient les autres.
A la porte ! à la porte !» s'écriait la foule irritée.
Il était trop chevaleresque pour abandonner son contradicteur dans une semblable extrémité.
«Vous désirez ajouter quelques mots ? lui demanda-t-il du ton le plus gracieux.
Oui ! cent, mille, répondit l'inconnu avec emportement.
Mais son silence fut plus éloquent que n'eussent été ses cris d'enthousiasme.
L'inconnu en profita pour protester une dernière fois.
L'ignorant qui a organisé cette tentative aussi impossible que ridicule !» L'attaque était directe.
Cependant l'inconnu n'avait point profité du tumulte pour quitter la place.
L'aurait-il pu, d'ailleurs, au milieu de cette foule compacte ? Non, sans doute.
Les cris de l'immense foule se maintinrent à leur maximum d'intensité pendant cette marche triomphale.
Michel Ardan se laissait faire avec un plaisir évident.
Sa face rayonnait.
Quelquefois l'estrade semblait prise de tangage et de roulis comme un navire battu des flots.
Barbicane, libre enfin, était allé droit à son adversaire.
«Venez !» dit-il d'une voix brève.
Là ces ennemis, encore inconnus l'un à l'autre, se regardèrent.
«Qui êtes-vous ? demanda Barbicane.
Le capitaine Nicholl.
Je m'en doutais.
Et vous me rendrez raison de cette insulte.
Je désire que tout se passe secrètement entre nous.
Il y a un bois situé à trois milles de Tampa, le bois de Skersnaw.
Vous le connaissez ? Je le connais.
Et vous n'oublierez pas votre rifle ? dit Barbicane.
Pas plus que vous n'oublierez le vôtre,» répondit Nicholl.
Sur ces paroles froidement prononcées, le président du Gun-Club et le capitaine se séparèrent.
Des coups désordonnés ébranlaient sa porte.
Ils semblaient être portés avec un instrument de fer.
De formidables éclats de voix se mêlaient à ce tapage un peu trop matinal.
«Ouvre ! criait-on.
Le secrétaire du Gun-Club fit irruption dans la chambre.
Une bombe ne serait pas entrée avec moins de cérémonie.
«Hier soir, s'écria J.-T.
Ce fut pendant cette course rapide que Maston mit Ardan au courant de la situation.
Une erreur, une hésitation, un faux pas peuvent amener la mort.
Nous sommes ainsi, répondit modestement J.-T.
Barbicane devait avoir passé sa lisière depuis une demi-heure.
Mais le bushman n'eut pas l'air de le comprendre.
«Un chasseur, dit alors Ardan.
Un chasseur ? oui, répondit le bushman.
Il y a longtemps ? Une heure à peu près.
Trop tard ! s'écria Maston.
Et avez-vous entendu des coups de fusil ? demanda Michel Ardan.
Pas un seul ? Pas un seul.
Ce chasseur-là n'a pas l'air de faire bonne chasse ! Que faire ? dit Maston.
Entrer dans le bois, au risque d'attraper une balle qui ne nous est pas destinée.
En avant donc !» reprit Ardan en serrant la main de son compagnon.
Quelques secondes plus tard, les deux amis disparaissaient dans le taillis.
Après une heure de vaines recherches, les deux compagnons s'arrêtèrent.
Leur inquiétude redoublait.
«Il faut que tout soit fini, dit Maston découragé.
Pendant une heure encore, la recherche se prolongea.
La plus grande partie du bois avait été explorée.
Rien ne décelait la présence des combattants.
«Chut ! fit-il.
Quelqu'un là-bas ! Quelqu'un ? répondit Michel Ardan.
Oui ! un homme ! Il semble immobile.
Son rifle n'est plus entre ses mains.
Oui ! oui ! Il se retourne, répondit Maston.
Vous ne vous battrez pas.
Je me battrai, Monsieur ! Point.
Capitaine, dit alors J.-T.
Et laquelle ? demanda Nicholl avec une visible incrédulité.
Patience, répondit Ardan, je ne puis la communiquer qu'en présence de Barbicane.
Cherchons-le donc,» s'écria le capitaine.
Pendant une demi-heure encore, les recherches furent inutiles.
Maston se sentait pris d'un sinistre pressentiment.
«C'est lui !» fit Maston.
Barbicane ne bougeait pas.
Ardan plongea ses regards dans les yeux du capitaine, mais celui-ci ne broncha pas.
Ardan fit quelques pas en criant : «Barbicane ! Barbicane !» Nulle réponse.
Mais, grâce à Dieu qui s'en est mêlé, il n'y a plus rien à craindre.
Michel Ardan le sentit bien, et il résolut de brusquer la réconciliation.
Pas autre chose.
Parlez, dit Nicholl.
L'ami Barbicane croit que son projectile ira tout droit à la Lune.
Oui, certes, répliqua le président.
Et l'ami Nicholl est persuadé qu'il retombera sur la terre.
J'en suis certain, s'écria le capitaine.
Bon ! reprit Michel Ardan.
Hein !» fit J.-T.
Les deux rivaux, à cette proposition subite, avaient levé les yeux l'un sur l'autre.
Ils s'observaient avec attention.
Barbicane attendait la réponse du capitaine.
Nicholl guettait les paroles du président.
«Eh bien ? fit Michel de son ton le plus engageant.
Puisqu'il n'y a plus de contre-coup à craindre ! Accepté !» s'écria Barbicane.
Et maintenant que l'affaire est arrangée, mes amis, permettez-moi de vous traiter à la française.
On sait avec quelle frénésie les Yankees se passionnent pour un individu.
A dater de ce jour, Michel Ardan n'eut plus un moment de repos.
Des députations venues de tous les coins de l'Union le harcelèrent sans fin ni trêve.
Il dut les recevoir bon gré mal gré.
Certains d'entre eux prétendaient parler «le sélénite» et voulurent l'apprendre à Michel Ardan.
Les maladies nerveuses ont paru subir souvent son influence.
Mead parle d'un enfant qui entrait en convulsions quand la Lune entrait en opposition.
Mais comment ? pourquoi ? demanda Barbicane.
Pourquoi ? répondit Ardan.
Les entrepreneurs de succès voulurent l'exhiber.
Michel Ardan le traita de cornac et l'envoya promener lui-même.
Il se mettait à la disposition du public et correspondait avec l'univers entier.
On répétait ses bons mots, on les propageait, surtout ceux qu'il ne faisait pas.
On lui en prêtait, suivant l'habitude, car il était riche de ce côté.
Non-seulement il eut pour lui les hommes, mais aussi les femmes.
Les femmes sont intrépides quand elles n'ont pas peur de tout.
Il refusa donc.
Il lui devait bien cela.
Du reste, il était devenu très-fort en balistique, depuis qu'il vivait avec Barbicane, J.-T.
Maston et tutti quanti.
Il ne tarissait pas en plaisanteries à cet égard.
Oui ! mon brave ami ! Songe au cas où nous rencontrerions des habitants là-haut.
Il ne s'agissait que d'expérimenter la secousse au départ et non le choc à l'arrivée.
Un projectile creux fut préparé avec le plus grand soin pour cette curieuse expérience.
C'était un véritable nid soigneusement ouaté.
«Quel dommage de ne pouvoir y prendre place !» disait J.-T.
Maston en regrettant que sa taille ne lui permît pas de tenter l'aventure.
Maston tenait particulièrement.
On fit feu.
Mais d'écureuil point.
Il fallut bien alors reconnaître la vérité.
Le chat avait mangé son compagnon de voyage.
Il n'y avait donc plus qu'à partir.
Mais, dès l'instant qu'on le transformait en véhicule, c'était une autre affaire.
Le dix, il arriva sans accident au lieu de sa destination.
Ce précieux projectile étincelait aux rayons du soleil.
Il ne lui manquait que des meurtrières et une girouette.
Oui ! oui ! sans doute, répondit Michel Ardan qui l'examinait en artiste.
Cela ne m'étonne pas, reprit Michel Ardan.
C'est à l'eau qu'il comptait demander de lui rendre ce service signalé.
C'est sur ce véritable radeau que les voyageurs prenaient place.
Les tuyaux d'échappement dissimulés sous ce capitonnage ne laissaient pas même soupçonner leur existence.
Mais il ne suffisait pas d'aller, il fallait voir en route.
Rien ne fut plus facile.
Ils n'eussent pas été aussi à leur aise dans le plus confortable wagon des Etats-Unis.
La question des vivres et de l'éclairage étant résolue, restait la question de l'air.
Il fallait donc renouveler l'air du projectile.
Or que se passe-t-il dans l'acte de la respiration ? Un phénomène fort simple.
L'homme absorbe l'oxygène de l'air, éminemment propre à entretenir la vie, et rejette l'azote intact.
Rien de plus facile au moyen du chlorate de potasse et de la potasse caustique.
Voilà pour refaire l'oxygène.
Voilà pour absorber l'acide carbonique.
C'est ce que les deux chimistes MM.
Reiset et Regnault avaient expérimenté avec succès.
Mais, il faut le dire, l'expérience avait eu lieu jusqu'alors in anima vili.
Quelle que fût sa précision scientifique, on ignorait absolument comment des hommes la supporteraient.
Telle fut l'observation faite à la séance où se traita cette grave question.
Mais l'honneur de tenter cette épreuve fut réclamé énergiquement par J.-T.
On se rendit à ses voeux.
Que se passa-t-il pendant cette huitaine ? Impossible de s'en rendre compte.
L'épaisseur des parois du projectile empêchait tout bruit intérieur d'arriver au dehors.
Maston ne laissaient pas d'être un peu inquiets.
Mais ils furent promptement rassurés en entendant une voix joyeuse qui poussait un hurrah formidable.
Bientôt le secrétaire du Gun-Club apparut au sommet du cône dans une attitude triomphante.
Le tube de la lunette est donc fermé à chaque extrémité par l'objectif et l'oculaire.
Au contraire, le tube du télescope est ouvert à son extrémité supérieure.
Parmi les télescopes, on en connaissait deux d'une puissance remarquable et de dimension gigantesque.
Telle était la question posée à l'Observatoire de Cambridge.
Il ne devait pas être arrêté par les difficultés financières ; restaient donc les difficultés matérielles.
Et d'abord il fallut opter entre les télescopes et les lunettes.
Les lunettes présentent des avantages sur les télescopes.
Là était la difficulté, car la fonte de ces miroirs est une opération très-délicate.
De plus, on le disposa suivant la méthode imaginée par Herschel pour ses télescopes.
Cette combinaison avait l'avantage de supprimer le petit miroir destiné à renvoyer l'image à l'oculaire.
Celle-ci ne subissait plus qu'une réflexion au lieu de deux.
Donc il y avait un moins grand nombre de rayons lumineux éteints.
Donc l'image était moins affaiblie.
Donc, enfin, on obtenait plus de clarté, avantage précieux Ces résolutions prises, les travaux commencèrent.
Néanmoins l'établissement d'un semblable appareil présentait de grandes difficultés.
Quant à la question d'emplacement, elle fut promptement résolue.
Ce fut un véritable tour de force.
Et néanmoins, ces mille obstacles, le génie des Américains en triompha.
On était au vingt-deux novembre.
Le départ suprême devait avoir lieu dix jours plus tard.
Et d'abord il se garda bien d'amener tout son chargement à l'enceinte de Stone's-Hill.
Il le fit venir peu à peu dans des caissons parfaitement clos.
Il va sans dire que la pile ne devait entrer en activité qu'au dernier moment.
Le vingt-huit novembre, les huit cents gargousses étaient disposées au fond de la Columbiad.
Cette partie de l'opération avait réussi.
Barbicane se mettait dans des fureurs quotidiennes.
Rude tâche, car plus de trois cent mille personnes se pressaient autour des palissades.
Le troisième pari du capitaine Nicholl était donc fort aventuré.
On ne se figure pas ce que cet aimable Français voulait emporter dans la Lune.
Une véritable pacotille d'inutilités.
Mais Barbicane intervint, et l'on dut se réduire au strict nécessaire.
Plusieurs thermomètres, baromètres et lunettes furent disposés dans le coffre aux instruments.
«On ne sait pas à qui on aura affaire, disait Michel Ardan.
Il n'en a ni la capacité ni la destination.
Plusieurs caisses des graines les plus utiles furent mises au nombre des objets indispensables.
Barbicane fit si bien qu'il parvint à en prendre pour une année.
Michel Ardan ne conservait aucun doute à cet égard.
S'il en avait eu, il ne se serait pas décidé à partir.
Non, certes, répondit J.-T.
Comment l'entendez-vous ? demanda Nicholl.
Rien de plus simple, répondit Ardan.
Opération, d'ailleurs, pleine de difficultés et de périls.
L'énorme obus fut amené au sommet de Stone's-Hill.
Là des grues puissantes le saisirent et le tinrent suspendu au-dessus du puits de métal.
Ce fut un moment palpitant.
Sa pression n'eut d'autre effet que de bourrer plus fortement la charge de la Columbiad.
Laquelle ? demanda Nicholl.
Là les diverses classes de la société américaine se confondaient dans une égalité absolue.
Voici le sangaree au vin de Bordeaux ! répliquait un autre d'un ton glapissant.
Et du gin-sling ! répétait celui-ci.
Et le cocktail ! le brandy-smash ! criait celui-là.
Mais ce jour-là, ce premier décembre, ces cris étaient rares.
Les débitants se fussent vainement enroués à provoquer les chalands.
La Lune se levait sur l'horizon.
Plusieurs millions de hurrahs saluèrent son apparition.
Elle était exacte au rendez-vous.
En ce moment parurent les trois intrépides voyageurs.
A leur aspect les cris redoublèrent d'intensité.
Ils étaient accompagnés des membres du Gun-Club et des députations envoyées par les observatoires européens.
Barbicane, froid et calme, donnait tranquillement ses derniers ordres.
Il était intarissable de verve, de gaieté, riant, plaisantant, faisant au digne J.-T.
Dix heures sonnèrent.
Le moment des adieux était donc arrivé.
La scène fut touchante ; en dépit de sa gaieté fébrile, Michel Ardan se sentit ému.
Il la versa sur le front de son cher et brave président.
«Si je partais ? dit-il, il est encore temps ! Impossible, mon vieux Maston,» répondit Barbicane.
Nicholl, Barbicane et Michel Ardan étaient définitivement murés dans leur wagon de métal.
Un silence effrayant pesait sur toute cette scène.
Tous les regards effarés fixaient la gueule béante de la Columbiad.
Murchison suivait de l'oeil l'aiguille de son chronomètre.
Une immense gerbe de feu jaillit des entrailles du sol comme d'un cratère.
La détonation de la Columbiad fut accompagnée d'un véritable tremblement de terre.
La Floride se sentit secouée jusque dans ses entrailles.
Trois cent mille personnes demeurèrent momentanément sourdes et comme frappées de stupeur.
Mais il faut revenir à la Floride.
Mais ils le cherchaient en vain.
Le temps, si beau jusqu'alors, changea subitement ; le ciel assombri se couvrit de nuages.
Ce fut une fatalité.
Un concert de réclamations s'éleva de toutes les parties du globe.
Mais le temps demeura impitoyablement couvert, ce qui porta au paroxysme l'exaspération publique.
On en vint à injurier la Lune qui ne se montrait point.
Triste retour des choses d'ici-bas ! J.-T.
Maston, désespéré, partit pour Long's-Peak.
Il voulait observer lui-même.
Le cinq, même temps.
Le six, même temps.
L'impatience rongeait les trois quarts du globe.
Le sept, le ciel sembla se modifier un peu.
Alors cela devint grave.
Le huit, rien.
Le neuf, le soleil reparut un instant comme pour narguer les Américains.
Le dix, pas de changement.
Mais le onze, une de ces épouvantables tempêtes des régions intertropicales se déchaîna dans l'atmosphère.
Le projectile avait été aperçu, grâce au gigantesque réflecteur de Long's-Peak.
Voici la note rédigée par le directeur de l'observatoire de Cambridge.
Elle renferme la conclusion scientifique de cette grande expérience du Gun-Club.
«Long's-Peak, douze décembre.
«A MMonsieur les Membres du bureau de l'Observatoire de Cambridge.
Ils pouvaient se procurer de l'air pendant deux mois.
Ils avaient des vivres pour un an.
Mais après ? … Les coeurs les plus insensibles palpitaient à cette terrible question.
Un seul homme ne voulait pas admettre que la situation fût désespérée.
D'ailleurs il ne les perdait pas des yeux.
Son domicile fut désormais le poste de Long's-Peak, son horizon, le miroir de l'immense réflecteur.
Effets de la communication Barbicane                   quinze sept.
L'hymne du boulet                                      trente-six VIII.
Histoire du canon                                      quarante-quatre douze.
_Urbi et Orbi_                                         soixante-huit XIII.
Stone's-Hill                                           soixante-quinze quatorze.
Pioche et truelle                                      quatre-vingt-un seize.
La _Columbiad_                                         quatre-vingt-douze XVII.
Une dépêche télégraphique                              quatre-vingt-dix-huit XVIII.
Le passager de l'Atlanta                             quatre-vingt-dix-neuf dix-neuf.
Un meeting                                            cent huit vingt et un.
Comment un Français arrange une affaire               cent vingt-cinq XXII.
Le nouveau citoyen des Etats-Unis                     cent trente-trois XXIII.
Le wagon-projectile                                   cent trente-neuf XXIV.
Le télescope des montagnes Rocheuses                  cent quarante-six vingt-cinq.
Derniers détails                                      cent cinquante XXVI.
Feu !                                                  cent cinquante-sept XXVII.
Temps couvert                                         cent soixante-trois XXVIII.
Un nouvel astre                                       cent soixante-six Paris., Imp.
Gauthier-Villars, cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins