Imprimerie de Ch.
Tout lui est bon, pourvu que ce soit une arme, offensive ou défensive.
Madame Beecher haussera les épaules et passera outre.
Il aime ceux qui le persécutent, il donnerait sa vie pour ses bourreaux.
C'est en un mot le type de la plus parfaite vertu : la vertu chrétienne.
Ce n'est pas ce que nous appellerions en France une oeuvre d'art.
Les détails les plus fugitifs sont des arguments habiles qui prouvent la thèse.
L'auteur veut vous convaincre, vous toucher, vous remuer.
Je ne sais pas, personne ne sait quelles destinées attendent la littérature américaine.
J'ai vu dans son livre des couchers de soleil tout pleins de tièdes rayons.
Ses paysages sont splendides comme la jeune nature de l'Amérique.
Madame Beecher Stowe a fait de délicieux pastels d'enfant.
Les sentiments de la famille, l'amour maternel, par exemple, prennent chez l'auteur une intensité toute-puissante.
Ce succès honore la civilisation chrétienne.
Où le lecteur fait connaissance avec un homme vraiment humain.
C'est par politesse que nous avons employé jusqu'ici le mot de gentlemen.
Ses mains, courtes et larges, étaient surabondamment ornées d'anneaux.
Ainsi que nous l'avons déjà dit, la discussion était vive entre ces deux hommes.
«Voilà comme j'entends arranger l'affaire, disait Monsieur Shelby.
Non, je veux dire réellement honnête, rangé, sensible et pieux.
Il était remarquablement beau et d'une physionomie charmante.
Il regarda curieusement dans l'appartement.
Le maître riait.
Sa voix était claire et d'un timbre sonore.
Tous ces mouvements se mesuraient exactement au rhythme de la chanson.
Les deux hommes riaient aux éclats.
«Hourra ! bravo ! quel gaillard ! fit Haley … Marché conclu … parole donnée.
C'était le même oeil, noir et brillant, un oeil aux longs cils.
Sa mise, d'une irréprochable propreté, laissait ressortir toute la beauté de sa taille élégante.
Eh mais, j'ai un ami qui s'occupe de cette branche de commerce.
Il a besoin de beaux enfants qu'il achète pour les revendre.
Ce sont des articles de fantaisie : les riches y mettent le prix.
Ils rapportent une bonne somme.
Ce petit diable, musicien et comédien, fera tout à fait l'affaire.
J'aimerais mieux ne pas le vendre, dit Monsieur Shelby tout pensif.
Le fait est que je ne voudrais pas faire ce que font certaines gens.
Je le dois à ma manière d'agir, monsieur.
Le rire de Monsieur Shelby encouragea le marchand à continuer.
Et vous pensez que votre système est préférable à celui de Tom ? dit M.
Oui, monsieur, je puis le dire.
Toutes les fois que cela m'est possible, j'évite les désagréments.
Quand c'est fait, quand il n'y a plus moyen, elles en prennent leur parti.
Je crains, dit Monsieur Shelby, que les miens n'aient point été élevés convenablement.
Cela se peut.
Vous autres, gens du Kentucky, vous gâtez vos nègres, vous les traitez bien.
Ce n'est pas de la véritable tendresse, après tout.
Shelby quand il vit la porte bien fermée.
Quelle impudente effronterie ! … Il connaît ses avantages.
Mais il s'était jeté dans des spéculations aveugles … il était engagé pour des sommes considérables.
Ses billets étaient entre les mains de Haley … Voilà qui explique la conversation précédemment rapportée.
Élisa s'arrêta tout d'un coup.
Il s'appelait Georges Harris.
Son adresse et son savoir lui avaient valu la première place.
Il avait inventé une machine à tiller le chanvre.
Mais, monsieur, il semble tout particulièrement propre aux fonctions … Possible.
Il n'y a qu'un nègre pour inventer cela.
Georges fut ramené à l'habitation et employé aux plus grossiers travaux de la ferme.
Jamais ce voile ne couvrit une tête plus charmante.
Madame Shelby était partie.
Élisa se tenait sous la véranda.
Triste, elle suivait de l'oeil la voiture qui s'éloignait.
Une main se posa sur son épaule.
Elle se retourna, et un brillant sourire illumina son visage.
«N'est-il pas beau ? dit Élisa en relevant les longues boucles et en l'embrassant.
Oh ! cela est affreux, dit Élisa … mais après tout il est votre maître, vous savez.
O Georges ! Georges ! vous m'effrayez.
Chaque occasion qu'il peut saisir de me tourmenter et de m'insulter … il la saisit.
Élisa aurait bien voulu confier ses craintes à son mari, mais elle n'osa.
Et quand je serai là, je vous achèterai … c'est le dernier espoir qui nous reste.
Il s'attend que je viendrai ici pour conter mes peines.
Il se réjouit de penser que j'apporterai quelque ennui chez les Shelby.
Cependant je m'en retourne tout résigné, comme si c'était chose terminée.
J'ai quelques préparatifs à faire.
Une soirée dans la case de l'oncle Tom.
Cependant entrons dans la case.
Sa face dodue rayonne d'aise et de contentement sous le turban coquet.
Telle était la réputation justement méritée de la tante Chloé.
A ce moment de notre récit, la tante Chloé inspectait sa tourtière.
Abandonnons-la à cette intéressante occupation, et achevons la peinture du cottage.
On les protégeait contre les dévastations et le maraudage des jeunes drôles.
Ce coin était le salon de la case.
Chaque chute était accueillie par des applaudissements : on eût dit quelque miracle accompli.
On voyait déjà les verres et la vaisselle, d'un modèle assez recherché.
On reconnaissait tous les symptômes qui signalent l'approche d'un festin.
A cette table était assis l'oncle Tom, le plus vaillant travailleur de Monsieur Shelby.
Tom étant le héros de notre histoire, nous devons le daguerréotyper pour nos lecteurs.
Il prit alors le crayon dans ses gros doigts pesants et recommença patiemment.
Georges avec orgueil.
Madame permit l'autre jour à Sally d'essayer … pour apprendre, disait-elle.
«Allons, Pierre, Moïse, décampez, négrillons ! Et vous aussi, Polly.
On mangea les saucisses fumantes.
Quand l'activité fut un peu calmée par ce premier mets : «Maintenant, au gâteau !» dit Georges.
Et il brandit un immense couteau sur l'objet en question.
A présent, mangez … rien ne vous arrête.
«Cependant, reprit Georges, je vous ai entendu dire que Jenny était une excellente cuisinière.
Eh ! sans doute, elle les montrait comme une innocente.
«Je suis sûr, Chloé, que je comprends tous mes priviléges.
Madame voulait me montrer comment je devais m'y prendre.
Elle aurait dû me donner un coup de poing sur la tête, pour mon insolence.
Dans ce dîner, vous vous surpassâtes, chacun le dit … je me le rappelle.
«Ici, Pierre, ici, Moïse ! Et il coupa de larges morceaux qu'il leur jeta.
«A-t-on jamais vu d'aussi méchants garnements ?» dit Chloé avec une certaine satisfaction maternelle.
Ce dernier exercice semblait surtout lui causer une joie particulière.
Allons ! Moïse, Pierre, fourrez-vous là-dedans ! Voici l'heure du meeting.
Qu'ils soient du meeting !» dit Georges en repoussant les lits grossiers.
Chloé, ayant ainsi sauvé les apparences, fut enchantée de la tournure que prenait la chose.
Je crois plutôt que c'est toi, dit Chloé ; je reconnais là un de tes tours.
Ah bah ! reprit l'enfant, elle se tiendra bien … si on l'appuie contre la muraille.
«Conduisez-vous donc décemment si vous pouvez, dit Chloé.
L'admonition maternelle perdit ainsi tout son effet.
«Eh bien ! bonhomme ! dit Chloé à son mari, il faut disposer vos barils.
Au bout d'un instant les chants commencèrent, à la satisfaction très-évidente des assistants.
Diverses exhortations, des exemples que l'on rapportait, alternaient avec les chants.
Il était admiré par les jeunes et béni par les vieux.
Mais c'était dans la prière qu'il excellait.
Monsieur Shelby était occupé à compter des liasses de billets.
Quand ils furent comptés, il les passa au marchand, qui les compta également.
Celui-ci s'en empara avec un empressement qu'il ne put dissimuler.
«Maintenant, voilà qui est fait, dit Haley en se levant.
Eh mais, c'est justement ce que vous avez fait vous-même, dit le marchand.
Vous savez quelle nécessité m'a contraint ! Mais elle pourrait m'obliger aussi, moi, reprit Haley.
Cependant je ferai de mon mieux pour donner une bonne place à Tom.
Quant à le maltraiter moi-même, vous n'avez rien à craindre de ce côté-là.
Où l'on voit les sentiments de la marchandise humaine quand elle change de propriétaire.
Monsieur et Madame Shelby s'étaient retirés dans leur appartement pour la nuit.
J'ai quelques intérêts avec lui.
Bien ! Émilie ; c'est ainsi que j'ai toujours dit et pensé.
«Eh bien ! puisqu'il faut que vous sachiez tout … cela est.
Voilà pourquoi je ne pouvais en choisir d'autres, si vous en venez là.
Sachez-m'en quelque gré.
Mon ami, dit Madame Shelby en se remettant, pardonnez-moi.
J'ai été vive.
Vous m'avez surprise.
Je n'étais pas préparée à cela.
Mais certainement vous me permettrez d'intercéder pour ces pauvres créatures.
Tom est un nègre ; mais c'est un noble coeur, et un homme fidèle.
J'en ai eu soin … je les ai instruites, je les ai veillées.
Je suis bien fâché, Émilie, que vous le preniez si vivement.
Ma femme, vous devenez tout à fait abolitionniste … mais tout à fait.
Abolitionniste ! s'ils savaient tout ce que je sais sur l'esclavage, ils pourraient parler.
Nous n'avons pas besoin d'eux pour nous instruire.
C'est un fait.
La chose est faite.
Les billets de vente sont signés.
Ils sont entre les mains de Haley.
Rendez grâce à Dieu que le mal ne soit pas pire.
Le fait est que cela m'est bien pénible … Je ne veux pas y penser.
Haley viendra demain matin pour faire ses dispositions et prendre possession.
Je vais donner ordre que mon cheval soit prêt de très-bonne heure ; je sortirai.
Je ne pourrais pas voir Tom, non je ne pourrais pas.
Vous devriez arranger une promenade quelque part et emmener Élisa.
Il ne faut pas que cela se passe devant elle.
Quant à Élisa, je n'ose pas y penser.
Entre le vestibule et leur appartement il y avait un vaste cabinet.
C'était un appartement calme et coquet, au même étage que celui de sa maîtresse.
«Pauvre enfant ! pauvre être ! dit Élisa.
«Chut ! Henri ; il ne faut pas parler si haut, ou l'on nous entendra.
La jeune femme passa, le chien s'arrêta ; il regardait alternativement la maison et l'esclave.
Enfin, comme rassuré par quelque réflexion intime, il s'élança sur les traces de la fugitive.
Au bout de quelques minutes, on arriva à la case de l'oncle Tom.
Élisa frappa légèrement aux carreaux.
La prière et le chant des hymnes s'était prolongé assez avant dans la nuit.
Sur ma vie, mais c'est Lisette ! Vite, habillez-vous, notre homme.
Vendu ! … répétèrent-ils comme deux échos ; et ils élevèrent leurs mains en signe de détresse.
Oui, vendu, lui ! reprit Élisa d'une voix ferme.
«Que le bon Dieu ait pitié de nous, dit Chloé.
Ce n'est pas moi qui dirai le contraire.
La nature veut qu'elle parte.
Après leur longue discussion, Monsieur et Madame Shelby ne s'endormirent pas tout d'abord.
Aussi le lendemain se réveillèrent-ils plus tard que de coutume.
Monsieur Shelby, debout devant sa glace, repassait son rasoir.
La porte s'ouvrit, et un jeune mulâtre entra avec l'eau pour la barbe.
Pauvre créature !» ajouta-t-elle tout bas en soupirant.
André revint bientôt l'oeil effaré.
«Dieu ! madame, les tiroirs de Lisa sont tout ouverts.
Shelby s'écria : «Elle a eu des soupçons … et elle s'est enfuie.
Dieu soit loué ! dit Madame Shelby de son côté.
Oui, je le crois.
«Il en perdra la tête, je gage, disait André.
Je suis sûr qu'il va jurer, reprenait Jean le Noir.
Oui, il jure, faisait à son tour Mandy Tête-de-laine.
«Oh ! les petits démons ! si je les tenais, murmura Haley entre ses dents.
Monsieur Haley … madame Shelby est ici, dit celui-ci avec dignité.
André, prenez le chapeau et le fouet de M.
J'espérais, je l'avoue, qu'on agirait loyalement avec moi dans cette affaire, reprit Haley.
Prenez mes gens et mes chevaux, et tâchez de retrouver ce qui est à vous.
Pardon ; mais ce n'était qu'une plaisanterie, vous le savez bien.
Les plaisanteries sont plus ou moins agréables, dit Shelby.
On ne parlait pas d'autre chose.
Dans la case comme aux champs, on discutait les résultats probables de l'événement.
Cet effort de génie mécanique sembla le ravir.
«Oui, c'est un mauvais vent que celui qui ne souffle nulle part, répéta-t-il encore.
Maintenant, voilà Tom bas … cela va faire monter un nègre à sa place.
Ce nègre n'est pas si sot qu'on pense.
Bien ; mais m'sieu veut qu'on apprête à l'instant Jerry et Bell.
Vous et moi nous allons accompagner m'sieu Haley et tâcher de la reprendre.
«Il ne faut jamais dire jamais dans ce monde,» murmura-t-il enfin.
Et maintenant, j'espère que vous irez vite chercher les chevaux.
Ne perdez pas de temps.
«Pourquoi avez-vous tant tardé, Samuel ? j'avais envoyé André pour vous hâter.
Il faut faire attention, Samuel.
Donnez-moi le temps de me reconnaître, madame … vous verrez … je ferai attention.
Allons, c'est bien.
Maintenant, Samuel, vous allez accompagner M.
Oui, madame, j'aurai soin des chevaux.
High ! fit André avec le signe d'un homme qui a compris tout à coup.
Vous le voyez, André, madame veut gagner du temps.
Haley apparut sur le perron.
Quelques tasses d'excellent café l'avaient un peu adouci.
On eût dit un chef de tribu.
Maintenant, du vif ! nous n'avons pas de temps à perdre.
Il s'ensuivit une indescriptible scène de désordre.
Samuel n'avait garde de l'arrêter avant le moment qu'il jugerait convenable.
Il se donnait une peine vraiment héroïque.
Haley courait aussi à droite et à gauche, maudissant, jurant et frappant du pied.
Monsieur Shelby, du haut de son perron, essayait en vain de donner des ordres.
Dieu vous bénisse, monsieur ! nous n'avons rien à perdre pour attendre.
«Il avait l'air d'un fou, quand je lui ai ramené son cheval.
Oui, je vous ai vu … Vous êtes un vieux rusé, Sam.
Levez donc le pied de derrière.
Voyez-vous, l'observation, c'est ce qui fait la différence entre un nègre et un nègre.
André, vous êtes un enfant qui promettez beaucoup ; cela ne fait pas un doute.
J'ai bonne opinion de vous, et je n'ai pas honte de vous emprunter une idée.
Il ne faut mépriser personne, André.
Les plus malins peuvent quelquefois se tromper.
Mais rentrons … Je gage qu'aujourd'hui madame nous donnera quelque bon morceau.» Les angoisses d'une mère.
Elle s'étonnait de la force qu'elle trouvait en elle.
Son enfant lui semblait léger comme une plume.
Chaque terreur nouvelle augmentait encore cette force surnaturelle qui l'emportait.
Chaque tressaillement de l'enfant endormi faisait passer dans ses membres comme un courant électrique.
Mais aller plus loin, passer le fleuve, c'était pour elle le commencement de l'inconnu.
Elle ne pouvait plus désormais espérer qu'en Dieu.
Elle avait fait provision de pommes et de gâteaux.
Cette ruse, souvent répétée, lui fit gagner quelques milles.
Ils arrivèrent bientôt près d'un épais taillis, qu'un ruisseau limpide traversait avec un frais murmure.
L'enfant avait faim et soif : il commençait à se plaindre.
Tous deux franchirent la haie.
Elle avait dépassé de plusieurs milles les endroits où elle était personnellement connue.
Elle s'arrêta vers midi dans une jolie ferme pour s'y reposer et commander le dîner.
Les bateaux ne marchent plus.» La douleur et l'abattement d'Élisa frappèrent cette femme.
Un individu aux mains sales, et portant un tablier de cuir, parut sur le seuil.
Il soupera ici.
Ce que vous avez de mieux à faire, c'est de vous asseoir et de l'attendre.
Quel joli enfant !» ajouta-t-elle en lui offrant un gâteau.
Mais l'enfant, tout épuisé par la route, pleurait de fatigue.
Pour elle, il n'y avait plus de repos.
La pensée de ses persécuteurs, comme un feu dévorant, brûlait la moelle de ses os.
Mais quittons l'infortunée pour un instant, et voyons ce que deviennent ceux qui la poursuivent.
Un marmiton maladroit renversa la sauce : il fallut refaire la sauce.
Un autre renversa le beurre.
«C'est bien fait ! disait Chloé avec indignation.
Il le mérite bien, dit Chloé d'un air revêche.
«Il rôtira toute l'éternité, c'est sûr ; hein ! rôtira-t-il ? disait André.
Je voudrais bien le voir, reprenait le petit Jean.
Enfants !» dit une voix qui les fit tous tressaillir.
C'était l'oncle Tom, qui, du seuil, écoutait cette conversation.
Enfants ! j'ai peur que vous ne sachiez pas ce que vous dites là.
Cela me faisait plus de mal que de me voir vendu.
Monsieur ne pouvait se tirer d'affaire sans cela.
Il a bien fait.
Mais j'ai peur que les choses n'aillent encore plus mal, moi absent.
On ne s'attendra pas à voir monsieur rôder et surveiller partout, comme je faisais.
Il va maintenant à ses autres affaires ; vous avez votre journée à vous.
Allez où vous voudrez, mon garçon.
Merci, monsieur, dit Tom.
Monsieur Haley, rappelez-vous à qui vous l'aurez vendu, et faites-le-moi savoir.
Pour cela, certainement, dit Haley.
Si vous le désirez, je puis vous le ramener dans un an.
Je vous le rachèterai bon prix.
Fort bien, dit le marchand.
Samuel avait puisé dans les inspirations du dîner un zèle et une ardeur nouvelle.
Il n'en prit pas moins un air de simplicité désespérante.
«Va te faire pendre ! cria le marchand.
«Vous m'étonnez, André ! dit Samuel avec une imperturbable gravité.
Ce que nous faisons est sérieux, Andy ! vous ne devez pas en faire un jeu.
Ce ne serait pas le moyen de servir monsieur.
«Si vous n'êtes deux maudits menteurs …» fit-il en s'arrêtant un moment tout pensif.
Le ton perplexe et réfléchi avec lequel ces paroles furent prononcées parut amuser prodigieusement André.
Il se renversa en arrière au point de tomber presque jusqu'à terre.
Le visage de Samuel avait pris, au contraire, une expression de gravité dolente.
Quand donc Samuel eut montré la route, Haley s'y précipita vivement, suivi des deux nègres.
C'était vraiment une vieille route, qui avait conduit jadis à la rivière.
Elle était abandonnée depuis longues années pour un nouveau tracé.
Samuel le savait parfaitement bien ; mais elle était depuis si longtemps fermée, qu'André l'ignorait véritablement.
Il tenait ainsi Haley dans une perpétuelle émotion.
«Eh ! que vous disais-je, monsieur ? fit Samuel avec un air d'innocence persécutée.
Andy m'a entendu.» Cette assertion était trop incontestablement vraie pour qu'on pût y contredire.
L'infortuné marchand fut donc obligé de dissimuler de son mieux.
Il résulta de tous ces retards une certaine avance pour Élisa.
Haley et André étaient à quelques pas en arrière.
C'était un moment critique.
Samuel eût soin qu'un coup de vent enlevât son chapeau.
Il poussa un cri formidable et d'une façon toute particulière.
Ce cri réveilla Élisa comme en sursaut.
Elle se rejeta vivement en arrière.
Les trois voyageurs s'arrêtèrent en face de la porte d'entrée, tout près de cette fenêtre.
Pour Élisa, mille vies se concentraient dans cet instant suprême.
Le cabinet avait une porte latérale qui s'ouvrait sur la rivière.
Elle saisit son fils et franchit d'un bond quelques marches.
Le marchand l'aperçut au moment où elle disparaissait derrière la rive.
C'était un saut désespéré, impossible, sinon au désespoir même et à la folie.
Haley, Samuel et André poussèrent un cri et levèrent les mains au ciel.
«Vous êtes une brave fille, qui que vous soyez,» dit l'homme avec un serment.
«Oh ! monsieur Symmer, sauvez-moi ! sauvez-moi ! cachez-moi ! disait-elle.
Allez là ; ce sont de bonnes gens.
Dieu vous bénisse ! dit vivement Élisa.
Le fermier s'arrêta et la regarda.
S'il eût été plus éclairé, ce n'est pas ainsi qu'il eût agi.
Haley était comme foudroyé par ce spectacle.
Quand Élisa eut disparu, il jeta sur les deux nègres un regard terne et inquisiteur.
«Voilà une belle affaire, dit Samuel.
Mon Dieu ! dit Samuel, j'espère que monsieur nous excusera de ne pas l'avoir suivie.
Nous ne nous sommes pas sentis de force à prendre cette route-là.
Et Samuel se livra à un accès de gros rire.
Vous riez ! hurla le marchand.
Je vais vous faire rire d'autre sorte,» s'écria-t-il en brandissant son fouet sur leurs têtes.
Monsieur Haley ne voudrait pas nous retenir plus longtemps.
Peu à peu leurs joyeux éclats s'éteignirent dans le vent.
Les chasseurs d'hommes.
Élisa avait miraculeusement traversé le fleuve aux dernières lueurs du crépuscule.
Les grises vapeurs du soir, s'élevant lentement des eaux, la dérobèrent bientôt aux yeux.
Quant au tapis de la table, il brillait de taches d'huile.
Un banc également en bois et d'une longueur désespérante s'étendait devant l'âtre.
«Qu'avais-je besoin de ce marmot ? se demandait-il à lui-même.
Il courut à la fenêtre.
On eût dit que son nez long et fin voulait pénétrer toute chose.
Ses cheveux noirs, rares et lisses, descendaient fort bas sur son front.
On devinait dans tous ses gestes une finesse cauteleuse.
Diable ! qui vous amène ici ?» telle fut la réponse polie de Loker.
Je suis dans un embarras du diable, et vous pouvez m'aider à en sortir.
Ah ! ah ! très-bien, murmura l'autre.
Qu'est-ce encore ? Vous avez un ami, un associé, peut-être ? dit Haley regardant Marks avec défiance.
Oui, c'est Marks, … avec qui j'étais aux Natchez.
Haley commença le récit pathétique de ses infortunes.
Loker l'écouta bouche close, l'oeil terne et morne, avec la plus profonde attention.
Il avait également suivi le récit avec un vif intérêt ; la fin parut l'amuser beaucoup.
Ses côtes et ses épaules s'abandonnaient à un mouvement significatif, quoique silencieux.
Il pinçait ses lèvres fines avec tous les signes d'une grande jubilation intérieure.
«Vrai, dit Haley, je n'ai jamais rien pu comprendre à cela.
Ces petits sont pour elles une source d'ennuis.
C'est vraiment étrange ! On ne connaîtra jamais les femmes ! Pareille chose m'est arrivée, dit Haley.
Quand je vins à le regarder de plus près, je m'aperçus qu'il avait la cataracte.
La cataracte, monsieur ! Bon ! vous voyez que je n'en pouvais tirer parti.
Je ne dis rien, mais je l'échangeai contre un baril de wisky.
Elle coula et ne reparut jamais.
Ce fut le commentaire très-explicite de sa phrase elliptique.
Mais le commerce n'est pas tout, parce que nous avons une âme.
Peu m'importe qui m'écoute.
Je ne puis supporter davantage tous ces discours d'idiot.
Cela me jugule.
Quant à vous, Tom, vous avez aussi votre manière d'agir, qui est excellente.
Oui, excellente, mon cher Tom.
Mais les querelles, vous le savez, n'aboutissent à rien.
Elle est à Shelby.
Je n'ai que l'enfant.
J'ai eu la bêtise de vouloir acheter ce petit singe.
Vous êtes toujours bête, lui cria brutalement Thomas Loker.
Ainsi, soyez calme ; tout cela me regarde ; laissez-moi faire.
J'en offrais huit cents ou mille dollars à Shelby.
Blanche et belle, bien élevée !» reprit Marks.
«Attention, Loker ; voilà une belle perspective … Nous allons travailler ici pour notre compte.
Il parut digérer lentement l'idée.
Tom ne sait qu'agir au dehors.
Un jour, je suis Monsieur Twickem de la Nouvelle-Orléans.
Chacun a ses talents.
Tom est bon quand il faut se battre et assommer.
C'est son caractère ; mais il ne sait pas mentir.
Je ne dis que cela.
Je glisse comme un serpent à travers les difficultés.
«Cela sera ! dit-il.
Mais, messieurs, n'aurai-je point ma part du profit ? dit Haley.
Et n'est-ce pas assez que nous vous rattrapions l'enfant ? répondit Tom.
Vous nous avez montré le gibier, il nous appartient maintenant comme à vous.
Vous avez toujours loyalement agi avec moi, Tom, toujours vous avez fidèlement tenu votre parole.
Vous savez cela, Daniel Haley ! Très-bien, Tom, très-bien ! C'est ce que je disais moi-même.
Nous sommes loin de compte, dit Loker.
Vous savez qu'aux Natchez, quand je travaillais pour vous, ce n'était pas gratis.
Je sais tenir une anguille quand je l'ai prise.
Nous avons de la besogne assurée pour cinq semaines.
Non ! non ! argent bas.
Si l'affaire se fait et qu'elle rapporte, je rends les cinquante dollars.
Sinon, c'est pour payer notre peine.
Hum ! Marks, n'est ce pas cela ? Sans doute, sans doute, dit Marks d'un ton conciliant.
Non, dit Loker, ils nous prendront trop cher.
Je ne crois pas qu'ils puissent demander beaucoup pour ceux-là.
Mais à demain nos affaires.
Et un homme l'aidait à gravir le bord escarpé ? Oui.
Très-bien, dit Marks ; elle a reçu asile : où ? c'est la question.
Diable ! fit Marks qui se démenait dans la chambre.
C'est pour le bateau.
Vous voyez bien qu'il n'y a pas de bateau.
Tout ou rien ! nous allons passer avec lui.
Je suppose que vous avez de bons chiens, dit Haley.
Voilà son châle que, dans sa précipitation, elle a laissé sur le lit.
Voilà aussi son chapeau.
Quelle chance ! dit Locker.
En avant ! Les chiens pourront l'endommager s'ils se jettent sans précaution sur elle, dit Haley.
Ceci, répondit Marks, est bien une considération.
C'est vrai, dit Marks.
Madame Shelby vola à leur rencontre.
Mais Élisa, Samuel ? Ah ! elle a passé le Jourdain.
Elle est, comme on dit, dans la terre de Chanaan.
Oui, madame, le Seigneur protége les siens.
Venez, venez, Émilie, dit-il à sa femme en passant un bras autour d'elle.
Cependant je me sens coupable, dit Madame Shelby.
Je ne puis pas raisonner là-dessus.
«Maintenant, Sam, dites-nous clairement ce que vous savez, dit M.
Samuel … je crois que ce miracle est un peu de votre invention.
Passer sur la glace flottante n'est pas chose si aisée, reprit M.
Sans doute, m'sieu ! personne n'aurait fait cela sans le secours de Dieu.
Mais voici : c'était juste sur notre route.
Monsieur Haley, Andy et moi nous arrivons à une petite taverne auprès de la rivière.
Bon ! je perds mon chapeau.
Monsieur Haley la vit et cria … Lui, moi et André, nous courûmes après.
Elle alla jusqu'au fleuve.
La glace faisait crac, cric, psitt ! et elle, elle bondissait comme une biche.
Dam ! ces sauts-là ne sont pas communs.
Nous ne sommes que des instruments pour faire la volonté de Dieu.
Il est aussi difficile de feindre la colère avec un nègre qu'avec un enfant.
L'un et l'autre voient parfaitement le sentiment vrai à travers les dissimulations dont on l'entoure.
Samuel voyait là un juste motif de s'adresser à lui-même ses propres félicitations.
Les choses marchèrent en conséquence.
L'enfant prodigue lui-même n'aurait pas été comblé de plus de marques de bonté maternelle.
A sa droite était André, qu'il protégeait visiblement.
Pour Samuel, c'était l'heure de la gloire.
L'histoire fut donc rehaussée de toutes sortes d'ornements et d'enluminures susceptibles d'en augmenter l'effet.
Samuel reprit : «C'était par conscience, André, que je voulais aller reprendre Lisa.
Il faut être du côté de la maîtresse … Il y a plus à gagner.
L'orateur dut continuer.
Écoutez ! Je veux monter au sommet d'une meule de foin.
Allez vous coucher, et soyez tous bons enfants !» Après cette bénédiction pathétique, l'assemblée se dispersa.
Où l'on voit qu'un sénateur n'est qu'un homme.
Monsieur Bird ouvrit donc des yeux étonnés et dit : «Mais nous n'avons rien fait d'important.
J'espère qu'elle n'a pas été votée.
«J'en ai porté longtemps les marques, disait à ce sujet un des enfants.
Ma mère vint à moi si furieuse, que je la crus folle.
Vous n'allez pas me faire fusiller, Mary, si je dis que oui.
Vos sentiments sont justes et humains, je vous aime parce que vous les avez.
Mais, chère, il ne faut pas laisser aller nos sentiments sans notre jugement.
Un devoir, John ! Ne vous servez pas de ce mot-là.
Vous savez que ce n'est pas un devoir : cela ne peut pas être un devoir.
Je déteste de raisonner, John, principalement sur de pareils sujets.
Il fut saisi d'étonnement et de stupeur au spectacle qui se présenta devant lui.
Monsieur Bird était là, la poitrine haletante, immobile, silencieux.
Elle n'a jamais fait de rude ouvrage, si j'en crois ses mains.
Que Dieu vous récompense !» dit l'esclave en couvrant son visage et en sanglotant.
Le petit enfant, la voyant pleurer, essaya de la presser dans ses bras.
Quand elle sera réveillée et un peu remise, nous verrons, répondit Mme Bird.
Monsieur Bird le rompit encore.
«Dites-moi, chère amie ! Oui.
La plus jeune progéniture avait été fort sagement mise au lit.
«Vous pouvez me parler, dit Madame Bird d'un ton plein de bonté.
J'espère que vous vous trouvez mieux.
«Vous n'avez rien à craindre.
Je viens du Kentucky.
Quand ? reprit Monsieur Bird, qui voulait diriger l'interrogatoire.
Comment êtes-vous venue ? J'ai passé sur la glace.
Passé sur la glace ! répétèrent tous les assistants.
Oui, reprit-elle lentement.
Je l'ai fait, Dieu m'aidant.
Je le sais, je le sais ! dit Élisa d'un air égaré.
Je l'ai pourtant fait ; … je ne croyais pas le pouvoir.
Je ne pensais pas arriver à l'autre bord … Mais qu'importe ? il fallait passer ou mourir.
Étiez-vous esclave ? dit Monsieur Bird.
Oui, monsieur, j'appartenais à un homme du Kentucky.
Était-il cruel envers vous ? Non, monsieur, c'était un bon maître.
Alors vous compatirez à ma peine.
Moi j'en ai perdu deux, l'un après l'autre.
Je les ai laissés dans la terre d'où je viens.
Il ne me reste plus que celui-ci.
Je n'ai pas dormi une nuit qu'il ne fût à mes côtés.
Ils m'ont donné la chasse.
J'entendis monsieur dire à madame que mon enfant était vendu.
C'est alors que je pris mon enfant et que j'abandonnai la maison pour m'enfuir.
N'avez-vous pas de mari ? Pardon ! mais il appartient à un autre homme.
«Et où comptez-vous aller, pauvre femme ? dit Madame Bird avec bonté.
Pauvre créature ! fit celle-ci involontairement.
Oui ! je crois que c'est bien loin, reprit vivement l'esclave.
Bien plus loin que vous ne pensez, pauvre enfant.
Mais nous allons essayer de faire quelque chose pour vous.
Voyons, Dina, il faut lui faire un lit dans votre chambre, auprès de la cuisine.
Je verrai, demain matin, quel parti prendre.
Vous, cependant, ne craignez rien, pauvre femme.
La femme s'assit auprès du feu, dans une petite chauffeuse à bascule.
C'est une place qu'on ne trouve pas tout de suite.
Elle y sera assez en sûreté.
Sans doute ; mais voilà, il faut passer le gué deux fois.
Le second passage est dangereux quand on ne le connaît pas comme moi.
Je l'ai passé cent fois à cheval, et je sais juste où il faut tourner.
Ainsi vous voyez, il n'y a pas d'autre moyen.
On pensera que je n'ai pris la voiture que pour cela.
J'y ai des affaires dont je m'occuperai demain matin.
Elle entendit alors le bruit sourd des roues s'arrêtant à la porte.
Elle courut éveiller l'étrangère.
«Montez ! montez !» dit Monsieur Bird.
Madame Bird la poussa dans la voiture.
Élisa s'appuya sur la portière et tendit sa main.
Une main aussi belle et aussi blanche lui fut tendue en retour.
Elle parut vouloir parler.
Elle essaya une ou deux fois : ses lèvres remuèrent, mais il n'en sortit aucun son.
La voiture partit.
Le char allait de cahots en ornières.
La voiture se relève, on marche.
Les deux roues de devant retombent dans une autre fondrière.
Le sénateur, la femme et l'enfant sont jetés sur le siége de devant.
L'excellent homme se croit mort ; l'enfant pleure.
La voiture se relève encore.
Ce sont maintenant les roues de derrière qui s'enfoncent.
Les deux chapeaux sont enfoncés.
Enfin le précipice est franchi, et les chevaux s'arrêtent … essoufflés.
Le sénateur retrouve son chapeau, la femme redresse le sien et fait taire l'enfant.
On se raffermit contre les périls à venir.
On commence à espérer que l'on s'en tirera sans trop de misère.
La voiture s'arrête tout à fait ; Cudjox apparaît à la portière.
Il est repêché, dans le plus piteux état, par les soins de Cudjox.
Mais nous voulons épargner la sensibilité de nos lecteurs.
Il fallut assez de persistance pour réveiller les habitants.
Enfin, le respectable propriétaire parut et ouvrit la porte.
Le sénateur eut beaucoup de peine à lui faire nettement comprendre ce dont il s'agissait.
Je le croyais aussi, dit le sénateur.
«Elle est des plus jolies, dit-il au sénateur.
«Oh ! … Hélas ! … Quoi ! il serait vrai ! … Je suis bien aise de savoir cela.
Le sénateur, en partant, lui mit dans la main une bank-note de dix dollars.
«Pour elle ! dit-il laconiquement.
Bien !» répondit John avec une égale concision.
Ils se serrèrent la main et se quittèrent.
Livraison de la marchandise.
La petite table était dressée devant le feu et couverte de la nappe à repasser.
Ni l'un ni l'autre ne parlait.
«C'est la dernière fois !» dit-il.
Ce sera là-bas le même Dieu qu'ici, Chloé.
Il permet cela, je dois l'en remercier.
Ici vous êtes en sûreté.
Ce qui doit arriver n'arrivera qu'à moi, et le Seigneur m'assistera.
Il vous devait la liberté ; il aurait dû vous la donner depuis des années.
Il est possible qu'il soit gêné, mais je sens que ce qu'il fait est mal.
Rien ne peut m'ôter cela de l'esprit.
C'était un des caractères prédominants de sa nature.
Levez les yeux vers le maître qui est là-haut.
Ajoutez à cela les terreurs dont l'ignorance revêt toujours l'inconnu.
Madame Shelby avait ce jour-là dispensé Chloé de tout service à l'habitation.
La pauvre créature avait mis tout son courage à préparer ce déjeuner d'adieu.
Chloé lui envoya un bon coup de poing sur l'oreille.
«Maintenant, dit Chloé, quittant vivement la table, je vais m'occuper de votre paquet.
Peut-être ne vous le laissera-t-il pas emporter ; je connais leurs façons.
Voyons ! dans ce coin la flanelle pour votre rhumatisme.
Madame Shelby entra.
Chloé lui avança une chaise d'un air maussade et rechigné.
Madame Shelby ne parut rien remarquer.
Elle était pâle et semblait inquiète.
Si je vous donne de l'argent, on vous le prendra.
Chloé ferma et ficela la boîte ; elle regarda le marchand d'un air irrité.
Ses larmes semblaient se changer en étincelles.
Les enfants suivirent en pleurant.
Tom était regardé par tous comme le chef des esclaves et comme leur instituteur religieux.
Son départ excitait de vifs et sympathiques regrets, surtout parmi les femmes.
J'ai rentré mes larmes, dit-elle en jetant un regard farouche sur le marchand.
Que peut-elle donc attendre de lui ?» dit la pauvre Chloé d'une voix indignée.
«Vous exprimerez toute mon affection à Monsieur Georges,» reprit-il d'un ton pénétré.
Monsieur Shelby était absent.
Sa première impression, quand l'acte fut accompli, fut comme un sentiment de délivrance.
Les supplications de sa femme réveillèrent ses regrets à moitié endormi.
Le désintéressement de Tom rendait son chagrin plus cuisant encore.
Tom et Haley roulaient dans un tourbillon de poussière.
Tous les objets familiers à l'esclave passaient comme des fantômes.
Les limites de la propriété furent bientôt franchies ; on se trouva sur le chemin public.
Mais les esclaves intelligents haïssent le changement comme le péché.
Il n'y a qu'un moyen, c'est de les enchaîner.
Si on leur laisse des jambes, ils s'en servent ; comptez là-dessus.
Mais il a de la chance : j'ai promis de le bien traiter.
Mais il laisse derrière lui sa femme et ses enfants, je pense bien.
Oui, mais il en prendra une autre.
Tout à coup il entendit le bruit sec, vif et court d'un sabot de cheval.
Le regard de Georges tomba sur ses fers.
«Quelle honte ! dit-il en levant les mains au ciel.
Vous allez le prendre, dit Georges.
Vous le cacherez sous vos vêtements, pour que ce gueux-là ne vous le prenne point.
Tenez, Tom, je vais l'assommer … cela va me soulager.
Je l'ai dit à la mère Chloé, je lui ai dit de ne rien craindre.
N'oubliez pas combien de coeurs s'appuient sur vous.
Restez près d'elle, et maintenant que vous allez grandir, devenez son appui.
Tout le monde dans l'habitation, votre père, votre mère, tous seront fiers de vous.
Oui, je serai vraiment bon, père Tom, c'est moi qui vous le dis.
Je vais devenir de première qualité.
Mais ne vous découragez pas ! Je vous ferai revenir.
Vous aurez un grand parloir, avec un tapis, dès que je serai grand.
Bien le bonjour ! répondit Haley.
Je ne suis pas dur avec mes nègres, moi ! je suis aussi bon que possible.
Soyez bien tranquille ; ne me jouez pas de tours comme font les nègres.
Avec moi ce serait inutile ; je les connais tous.
Tom répondit qu'il n'avait pas l'intention de s'enfuir.
Cette attitude favorise chez eux l'exercice de la pensée.
A vrai dire, chacun, dans l'appartement, portait cet emblème caractéristique de la souveraineté de l'homme.
Le chapeau, c'est l'homme.
D'autres, au contraire, l'avaient renversé en arrière, hommes vifs et alertes qui veulent tout voir.
Les autres, vrais sans-soucis, le placent de toutes sortes de façons.
Les chapeaux eussent mérité une étude de Shakespeare lui-même.
Vous avez maintenant une idée des agréments d'une taverne du Kentucky.
Ces mots sont en français dans le texte original.
Telle était la réunion dans laquelle pénétra notre voyageur.
Aucune que je sache, répondit l'étranger.
Non, merci ! cela me fait mal, dit le petit homme en repoussant le tabac.
Ah ! vous n'en usez pas !» fit-il familièrement ; et il fourra le morceau dans sa bouche.
Un nègre en fuite,» telle fut la réponse laconique d'un des lecteurs.
«Voilà le cas que j'en fais !» dit-il.
Et il se rassit.
«Qu'est-ce à dire, étranger ? demanda l'hôte.
C'est assez clair, fit l'aubergiste en portant sur son livre la note du dégât.
On s'en sert dans diverses fabriques.
Son maître en possède le brevet.
S'ils se conduisaient bien, cela n'arriverait pas.
J'ai eu un ou deux de ces individus.
Je les ai fait vendre de l'autre côté de la rivière.
On pensa que ce devait être un personnage de très-haut rang.
Oui ! oui ! oui !!» dit Wilson, comme un homme qui parlerait dans un rêve.
Au même instant, un négrillon entra ; il annonça que la chambre de M'ssieu était prête.
Ils entrèrent dans une vaste chambre de l'étage supérieur où pétillait un bon feu.
Les domestiques mettaient la dernière main aux arrangements intérieurs.
«Georges ! Oui, Georges, dit le jeune homme.
Je suis, j'imagine, assez bien déguisé, reprit-il avec un sourire.
Aussi j'en prends la responsabilité,» répondit Georges avec un fier sourire.
Nous ferons remarquer en passant que Georges, par son père, était un blanc.
Je ne m'en étonne pas, Georges, mais je m'en afflige.
Non, ne le faites pas.
Oui, mon cher enfant, je m'afflige pour vous … Vous êtes dans une très-mauvaise condition, très-mauvaise.
Il continua ensuite ses exhortations, tout en se bornant à des développements très-généraux.
«Vous voyez, Georges, vous savez maintenant que j'ai toujours été votre ami.
Vous ne pouvez espérer de les surmonter.
Monsieur Wilson, je sais tout cela, dit Georges.
«Voilà ! dit-il, je les attends … Je n'irai jamais dans le sud.
Vous me faites peur.
«Georges, c'est mal ! je dois vous le dire en ami.
Hélas ! je dus bientôt m'en affliger.
J'ignorais ce que pouvaient être la paix et le bonheur.
Jusqu'au jour où j'entrai dans votre fabrique, on ne m'avait pas dit une bonne parole.
Vous l'avez vue.
«Que le diable emporte les maîtres ! s'écria-t-il dans une explosion de colère.
Pour moi, je ne voudrais faire de mal à personne, vous savez.
Partie, monsieur, partie ! emportant son enfant dans ses bras.
Bien ! bien ! dit l'honnête vieillard en fouillant dans sa poche.
Je ne veux pas discuter là-dessus, non, mordieu ! je ne veux pas écouter mon jugement.
Tenez, Georges, ajouta-t-il, en tirant de son portefeuille un paquet de billets.
On ne peut en avoir trop, pourvu qu'on l'emploie honnêtement.
A-t-il réussi ? Pas encore : il rôde autour de la place.
C'est dangereux, bien dangereux,» reprit le vieillard.
Georges releva la tête et sourit dédaigneusement.
Le vieillard le regarda de la tête aux pieds avec une sorte d'admiration naïve.
Je suis libre ! Prenez garde ! vous n'êtes pas sauvé ; vous pouvez être pris.
On ira me chercher plus loin … et d'ailleurs, vous-même vous ne m'auriez pas reconnu.
«Ce sont les adieux de Monsieur Harris, fit-il avec mépris.
C'est particulier ! … qu'en dites-vous ? … Et il remit son gant.
Mais adieu ! je pars demain matin de bonne heure, avant le jour.
Georges demeura un instant pensif, attachant ses regards sur la porte qu'il fermait.
J'ai besoin de vous demander encore un acte de bonté chrétienne.
Eh bien ! monsieur, ce que vous disiez est vrai.
C'est un présent de Noël qu'elle m'a fait.
Oui, certes, pauvre jeune homme ! dit Monsieur Wilson, les yeux humides et la voix tremblante.
Du courage ! vous êtes un brave garçon.
Ayez confiance en Dieu, Georges.
Rachel pleurait ses enfants et ne voulait pas être consolée.» .
Monsieur Haley et Tom continuèrent leur route, absorbés l'un et l'autre dans leurs réflexions.
Il voulait s'entendre.
Rien n'est agréable comme la bonne compagnie, vous savez.
Nous allons donc d'abord et avant tout nous rendre directement à Washington.
On attendait l'ouverture des enchères.
Elle était presque aveugle, et ses membres étaient perclus de rhumatismes.
«Ne craignez rien, mère Agar, dit le plus vieux des nègres.
Puis il passa au suivant et lui fit subir le même examen.
Dans une plantation ? dit Haley avec un coup d'oeil de mépris.
Ma foi ! dit Haley en crachant, je vais pousser l'enfant.
Ils veulent vendre l'enfant et la vieille mère ensemble.
Quand l'argent est perdu, c'est toujours trop cher ! Je vais acheter l'enfant pour les plantations.
Je ne voudrais pas y emmener la mère.
Non, encore un coup, quand on me la donnerait ! Elle va être désespérée.
Sans doute,» dit froidement Haley.
La conversation se trouva interrompue par le bruit de la foule tumultueuse.
La pauvre vieille retint son souffle et s'attacha convulsivement à son fils.
«Tenez-vous auprès de votre mère, Albert ; ils nous vendront ensemble, dit-elle.
Ah ! maman ! j'ai peur que non, dit l'enfant.
Il le faut, ou je péris,» dit la pauvre femme avec une grande véhémence.
La foule se recula un peu, et l'on commença.
Les différents esclaves furent vendus à des prix qui montraient que les affaires allaient bien.
Deux d'entre eux furent adjugés à Haley.
Au large ! répondit le commissaire d'un ton brutal, en lui faisant lâcher prise.
Son beau visage, sa tournure gracieuse, ses membres souples excitèrent vivement les concurrents.
Une douzaine d'enchères vinrent simultanément assaillir l'oreille du commissaire.
Enfin le marteau retomba.
L'acquéreur était Haley.
L'enfant fut poussé de l'estrade vers son nouveau maître.
«Achetez-moi aussi, m'sieu, disait-elle, pour l'amour de notre cher Seigneur, achetez-moi aussi.
Non !» Et il pirouetta sur ses talons.
La foule commença alors à se disperser.
Ayez confiance en Dieu, mère Agar, lui dit lentement le plus vieux des esclaves.
Quel bien ça me fera-t-il ? dit-elle avec des sanglots amers.
Tout était vie, fête, animation.
Ils étaient assis en cercle et causaient entre eux à voix basse.
C'était une scène de la vie heureuse, confortable et facile.
Il y a cinq ou six esclaves en bas.
Qu'est-ce donc ? dit une autre femme.
Souvent, au contraire, reprit l'autre avec vivacité.
Que Chanaan soit maudit et le serviteur des serviteurs ! dit l'Écriture.
Nous ne pouvons pas nous élever contre cela.
Eh bien ! soit.
Go-a-head est, on le sait, la devise de l'audace américaine.
Un sourire ironique passait sur son visage long et sec.
Le jeune homme s'arrêta un instant ; il semblait se demander s'il devait en dire davantage.
«Ce sont deux ministres ?» dit le maquignon à un de ses voisins.
Le voisin fit signe que oui.
C'était le mari et la femme.
Plus d'un a trouvé là comme Haley le moyen de calmer sa conscience inquiète.
Les hommes causaient, mangeaient, lisaient, fumaient.
Un jour, on stationna dans une petite ville du Kentucky.
Haley descendit pour affaires.
Un mulâtre la suivait avec une petite malle.
La cloche sonna, la vapeur siffla, la machine mugit, et le bateau reprit sa course.
Vous pouvez le demander à tous ceux qui savent lire.
«Voilà un beau garçon ! fit un homme qui s'arrêta tout à coup devant lui.
Quel âge ? Dix mois et demi,» répondit la mère.
L'étranger tira une allumette et alluma son cigare.
«Une gentille sorte de femme que vous avez achetée là.
Mais oui, assez, je m'en vante, fit Haley, en envoyant une bouffée de fumée.
Pour le sud ?» Haley fit signe que oui et continua de fumer.
J'ai une bonne place pour les élever.
Je pensais à vous le prendre.
«Impossible à ce prix-là …» Et il continua de fumer.
Il vaudra cent dollars dans six mois d'ici.
Étranger, c'est exorbitant.
C'est comme cela, dit Haley, en secouant la tête.
Je partage la différence.
Donnez-moi quarante-cinq dollars.
C'est tout ce que je puis faire ! Convenu.
C'est marché fait ! dit Haley.
Où débarquez-vous ? A Louisville.
C'était une brillante et tranquille soirée … Le bateau s'arrêta au quai de Louisville.
La jeune femme était assise, son enfant dans ses bras ; elle gardait un paisible silence.
La foule passait entre elle et son enfant.
Ne l'éveillez pas, ne le faites pas crier.
Elle y trouva Haley ; mais l'enfant n'y était plus.
«Quoi ! comment ! où ? s'écria-t-elle avec l'égarement de la surprise.
Vous saviez que nous ne pouvions l'emmener dans le sud.
La femme ne cria pas.
Elle s'assit comme frappée de vertige.
Lucy cacha sa tête sous son manteau.
«Elle prend cela mal, se disait-il à lui-même … et pourtant elle est tranquille.
Elle ne répondit que par un gémissement.
Personne que lui n'entendit.
Patience ! patience ! vous dont la poitrine se gonfle d'indignation à de pareils récits.
Ce fut son tour d'avoir l'air inquiet et troublé.
«Où est donc cette fille ?» demanda-t-il à Tom.
Tom ne répondit rien.
Ce fut en vain.
La présence terrible de la mort n'avait point pour lui de mystérieuse impression.
Une scène heureuse et paisible se déroule maintenant devant nos yeux.
Le noir fourneau reluit ; les chaises de bois, vieilles et massives, reluisent aussi.
On aperçoit une petite chaise à bascule et qui se referme ; le coussin est rapiécé.
On sait que les quakers tutoient toujours.
Tu sais que tu peux rester ici tant qu'il te plaira, dit Rachel.
Oh ! merci ! fit Élisa, mais (elle regarda Henri) je ne puis pas dormir la nuit.
Je ne puis la comparer qu'à une pomme mûre.
Elle parut très-contente d'elle-même.
«Ruth, voici notre amie Élisa Harris, et le petit enfant dont je t'ai parlé.
«Où est ton baby ? dit Rachel.
«Mary, tu ferais bien de remplir la chaudière,» dit Rachel d'une voix douce.
«Comment va Abigail Peters ? dit Rachel, tout en faisant ses biscuits.
Oh ! beaucoup mieux, dit Ruth.
J'y suis allée ce matin ; j'ai fait le lit et arrangé la maison.
J'irai demain, dit Rachel, je laverai et raccommoderai le linge.
Tu feras bien, dit Ruth ; j'ai appris, ajouta-t-elle, qu'Anna Stanwood est malade.
John a veillé la nuit dernière.
Quelles nouvelles, père ? dit Rachel en mettant ses gâteaux au four.
Vraiment ! dit Rachel d'un air pensif et en jetant un coup d'oeil sur Élisa.
Ne m'as-tu pas dit que tu te nommais Harris ?» demanda Siméon en rentrant.
Rachel regarda vivement son mari.
«Mère ! dit Siméon du fond du cabinet.
D'après ce qu'elle a dit de son histoire, je suis certain que c'est lui.
C'est un beau et aimable garçon.
Allons-nous le lui dire maintenant ? fit Siméon.
Disons-le d'abord à Ruth.
Ici, Ruth, viens !» Ruth laissa son tricot et accourut.
Deux boucles frisées tombèrent sur son fichu blanc.
«Calme-toi, chérie, lui dit doucement Rachel, calme-toi, Ruth.
Voyons, viens ! Parle-lui maintenant.» Et elle posa ses mains persuasives sur le bras de Rachel.
Ce sont de bonnes nouvelles, Élisa … ne crains rien.
Va, va !» Et elle la poussa vers la porte qu'elle ferma après elle.
Puis, revenant sur ses pas, elle prit le petit Henri et se mit à l'embrasser.
Cependant une autre scène se passait dans la chambre.
Il est avec des amis ; ils l'amèneront ici … cette nuit.
Cette nuit ! répétait Élisa ; cette nuit !» Les mots perdaient leur signification pour elle.
Un sentiment tout nouveau de repos et de sécurité descendit sur elle.
Ce n'était point un rêve.
Depuis longtemps la nuit était venue ; son enfant dormait paisiblement à ses côtés.
Le lendemain fut une heureuse matinée pour la maison du quaker.
Ève n'eût pas suffi à cueillir toutes les roses du paradis.
Elle serait plus appropriée que l'autre aux besoins des temps modernes, décidément.
Ils furent bientôt à table tous ensemble.
Mary seule restait auprès du feu, faisant rôtir des tartines.
Rachel, au milieu de sa table, n'avait jamais paru si véritablement, si complétement heureuse.
Je payerais l'amende, répondit tranquillement celui-ci.
«Siméon est mon bon fils, dit-elle ; il grandira et il deviendra comme son père.
Cette nuit, à dix heures, Phinéas Fletcher vous conduira tous à la prochaine station.
Les persécuteurs se hâtent après toi, nous ne voulons pas te retenir.
Alors, pourquoi attendre ? dit Georges.
Tu es ici en sûreté tout le jour.
Dans notre colonie, tous sont fidèles et tous veillent.
D'ailleurs il est plus sûr pour toi de voyager pendant la nuit.» Évangéline.
Le steamer, pesamment chargé, continue sa marche.
Il nous faut un examen attentif pour découvrir notre humble ami Tom.
Nous l'apercevons enfin à l'avant du navire, blotti entre les balles de coton.
C'est dans cette occupation que nous le surprenons maintenant.
Mais Tom ne pouvait pas écrire : pour lui la poste n'existait pas.
Quand on l'avait vue, on ne pouvait plus l'oublier.
Gardez-vous de croire cependant que ce fût un enfant grave et morose.
Souvent elle passait triste et pensive à côté du troupeau d'hommes et de femmes enchaînés.
Puis elle soupirait et s'enfuyait.
Mais il savait la manière d'apprivoiser et de captiver les enfants.
Il se permit d'y mettre de l'habileté.
La petite se tenait sur la réserve ; il était difficile de captiver son esprit mobile.
Évangéline Saint-Clare, dit la petite.
Mais papa, et tout le monde m'appelle Éva.
Ainsi, oncle Tom, où allez-vous ? Je ne sais pas, miss Éva.
Comment ! vous ne savez pas ? Non.
On va me vendre à quelqu'un, mais je ne sais pas à qui.
Je vais le lui demander aujourd'hui même.
Merci, ma petite demoiselle.» Le bateau s'arrêta pour prendre du bois à une petite station.
Éva, entendant la voix de son père, s'élança vers lui.
Tom se leva et alla offrir ses services aux travailleurs.
Éva et son père se tenaient près du parapet pour voir repartir le bateau.
Le lendemain, vers le soir d'une journée accablante, le steamer approchait de la Nouvelle-Orléans.
A bord, c'était un bruit, un tumulte étrange.
Chacun retrouvait ses effets, les rassemblait et se préparait à descendre.
Un large portefeuille était ouvert devant lui.
Il suffisait d'un premier regard pour voir que ce jeune homme était le père d'Évangéline.
Tout cela était net, audacieux, brillant, mais c'était une lumière toute terrestre.
La bouche aux fines ciselures avait de temps en temps une expression orgueilleuse et sarcastique.
Oui ! la jeune demoiselle paraît y tenir … et c'est du reste bien naturel.
C'est une idée cela … Il y a très-peu de religion parmi mes gens, à moi.
Il n'en fut rien.
Le jeune homme le contemplait toujours d'un air indifférent et froidement railleur.
Je sais que vous avez assez d'argent …, je veux l'avoir.
Celui-ci le prit de ses longs doigts et y jeta un oeil distrait.
Ce sont des gens pieux que nous avons comme candidats aux prochaines élections.
Voyez dans cette lettre ce que l'ancien maître de Tom pense de lui.
Combien ? Vous raillez toujours ! je ne peux garantir cela.
Là-haut chacun a son registre.
Très-bien,» dit Haley, dont le front rayonna d'aise.
Diable ! ce serait peu pour ces derniers articles, je crois.
Quel est votre nom ? Tom, hein ? Vous pouvez aussi me demander le mien.
Savez-vous conduire les chevaux, Tom ? Je suis habitué aux chevaux, dit Tom.
«Maître, je ne bois jamais.
Je ne doute pas que vous ne vouliez bien faire.
Le nouveau maître de Tom.
Augustin et un autre frère étaient les seuls enfants de leurs parents.
On pensait que ce climat froid et salubre fortifierait sa santé.
Presque au sortir du collége il avait éprouvé une passion romanesque.
Elle demeurait dans un des États du nord.
Lui dut retourner dans le midi pour régler les derniers arrangements de famille.
Elle lui fut remise en plein salon.
La causerie était gaie, vive, étincelante de mots.
Il sortit bientôt.
Au milieu de ces anxiétés poignantes elle était tombée malade.
Il lui répondit immédiatement : «J'ai reçu votre lettre, mais trop tard.
On passe à travers cela … et cela restait à Augustin.
Rien de cela ne guérit une âme malade.
Au fond de l'âme, Augustin se réjouit d'avoir épousé une compagne si peu clairvoyante.
Marie n'avait jamais été très-susceptible d'attachement.
Elle ne douta pas un instant qu'Augustin ne fût très-heureux de l'obtenir.
Sa femme en ressentit une violente jalousie.
Le profond amour d'Augustin pour sa fille ne lui inspirait qu'un mécontentement soupçonneux.
Tout ce qui était donné à la fille semblait être ravi à l'épouse.
Depuis la naissance de cette enfant, sa santé déclina sensiblement.
C'étaient des lamentations sans fin.
Saint-Clare trouva son intérieur très-peu confortable.
Ils étaient sur le bateau qui les ramenait quand nous les avons rencontrés.
Ils se rappelleront l'ordre, la tranquillité et l'inaltérable repos de toute chose.
Ce sujet important fut bientôt la matière de toutes les conversations du village.
Ses plans et projets furent examinés et discutés.
Cette dernière assertion ne fut jamais vérifiée : c'est un point encore douteux aujourd'hui.
Sa face est maigre : toutes les lignes en sont aiguës.
Elles serre les lèvres comme les personnes qui ont sur toutes choses des résolutions arrêtées.
Comme habitude, c'était l'ordre, l'exactitude, la méthode incarnée.
Elle était réglée comme une horloge, inexorable comme une locomotive.
De plus, elle détestait tout ce qui ne lui ressemblait pas.
Ophélia était l'esclave du devoir.
Cette prédisposition jetait comme une teinte sombre sur son caractère religieux.
Son coeur avait encore un côté chaud.
Ce côté-là, Augustin l'avait pris.
Il avait fait avec elle comme avec beaucoup de gens : il avait monopolisé.
Mais miss Ophélia se fera elle-même suffisamment connaître dans la suite de cette histoire.
Montez dessus, Éva ! dit résolûment miss Ophélia.
Le petit loquet entra dans la serrure et craqua.
Miss Ophélia tourna la clef et la mit dans sa poche d'un air de triomphe.
«Maintenant, nous sommes prêtes.
Où est votre papa ? Je pense qu'il est temps de faire sortir ces bagages.
Regardez, Éva, si vous voyez votre papa.
Oui ; le voici à l'autre bout de la cabine des hommes.
Il cause et mange une orange.
Il ne sait donc pas que nous voici arrivées.
Courez le lui dire.
Papa n'est jamais pressé, dit Éva ; et puis nous ne sommes pas encore au débarcadère.
Les garçons d'hôtel se précipitent sur vous.
Voici un habile garçon … dit Saint-Clare, en se tournant vers un commissionnaire.
Je vais l'accompagner pour le voir charger.
Elle se réjouit du moins de se voir placer à côté d'eux dans la voiture.
«Où est Tom ? dit Éva.
On retrouve encore, à la Nouvelle-Orléans, quelques échantillons de ce type.
Le gazon recommençait après, doux comme un tapis de velours vert.
En un mot, c'était l'idéal d'un luxe romantique.
La voiture entra.
Éva, dans une sorte d'exaltation extatique, semblait un oiseau prêt à s'élancer de sa cage.
«Oh ! n'est-elle pas belle et charmante, ma maison, ma chère maison ? dit-elle à Ophélia.
Il agitait, en se donnant des grâces, un mouchoir de batiste parfumé.
«Arrière tous ! disait-il d'un ton d'autorité.
«Ah ! c'est vous, Adolphe, dit le maître en lui tendant la main.
Cependant la troupe des serviteurs se pressait à la porte.
Miss Ophélia déclara depuis que tout cela lui avait fait assez mal au coeur.
Si j'écrase quelqu'un, que l'on m'avertisse !» C'étaient de toutes parts des rires et des bénédictions.
Saint-Clare leur distribua de petites pièces de monnaie.
«Allons ! passe pour cette fois, dit Saint-Clare.
Venez, Tom,» dit Saint-Clare.
«Je suis sûre qu'il boira, dit-elle.
Non ; on me l'a garanti comme une marchandise pieuse et sobre.
«C'est un vrai mastodonte ! dit Marie.
C'est très-mal à vous, Saint-Clare, d'insister ainsi pour me faire parler et regarder.
La migraine ! j'en souffre comme une martyre, dit Madame Saint-Clare.
L'infusion de genévrier est excellente pour la migraine, dit miss Ophélia.
Cousine, vous devez avoir besoin de vous retirer dans votre appartement, après ce long voyage.
«Mammy, dit Saint-Clare, je confie madame à vos soins.
Elle est fatiguée et a besoin de repos.
Conduisez-la à sa chambre, et que tout soit confortable.» Mammy sortit, précédant miss Ophélia.
La maîtresse de Tom et ses opinions.
«Maintenant, Marie, dit Saint-Clare, voici l'aurore de vos jours dorés.
«Elle est la bienvenue, dit Marie en appuyant langoureusement sa tête sur sa main.
Elle s'apercevra bientôt d'une chose, c'est qu'ici ce sont les maîtresses qui sont esclaves.
Oh oui ! elle s'en apercevra, et de bien d'autres choses encore, dit Saint-Clare.
Marie, vous avez ce matin vos papillons noirs, dit Saint-Clare.
Ce sont mes efforts de la nuit dernière qui me rendent si faible ce matin.
Si Mammy avait pour moi l'intérêt qu'elle devrait avoir, elle veillerait plus aisément.
Quand je me mariai, je l'amenai ici.
J'aurais dû insister et marier Mammy à quelque autre.
Je ne le fis point : je fus trop indulgente et trop faible.
A-t-elle des enfants ? demanda miss Ophélia.
Oui, elle en a deux.
Cette séparation doit lui être très-pénible.
Et puis, ils lui prenaient tout son temps.
«Mammy a toujours été ma favorite, reprit Madame Saint-Clare.
Elle a tous les jours du thé ou du café fort, avec du sucre blanc.
C'est un abus ; mais c'est ainsi que Saint-Clare veut que l'on soit traité à l'office.
Ils font tout ce qu'ils veulent.
C'est notre faute si nos esclaves sont égoïstes ; ils se conduisent comme des enfants gâtés.
Je l'ai tant répété à Saint-Clare que j'en suis fatiguée.
Et moi aussi,» dit Saint-Clare en prenant le journal du matin.
Moi, je ne me plains jamais … personne ne sait ce que je souffre.
Il y eut un moment de pénible silence.
Saint-Clare se leva, regarda à sa montre et dit qu'il avait à sortir.
Éva s'élança après lui, miss Ophélia et Madame Saint-Clare restèrent seules à table.
«Maintenant, dit Marie, je crois que j'ai tout dit.
La première fois que mes crises me reprendront, vous pourrez marcher sans me consulter.
«Éva a toujours aimé la compagnie des esclaves.
Mon Dieu ! je sais bien que tous les enfants sont comme cela.
Vous l'avez entendue offrir de me soigner la nuit pour que Mammy puisse dormir.
C'est un échantillon de ce qu'elle ferait si elle était laissée à elle-même.
Mais il y a des points sur lesquels nous différons, Saint-Clare et moi.
Saint-Clare ne m'a jamais comprise, jamais appréciée.
Je crois que cela tient à l'état de ma santé.
Marie n'y prit pas garde ; elle avait quelqu'un à qui parler.
Elle sentait qu'elle devait parler ; cela lui suffisait.
Je ne dis pas non, fit Marie en bâillant.
Pour cela, personne n'en doute.
Quant à ce qui est de comparer leurs âmes avec les nôtres, c'est impossible.
Ah ! je voudrais avoir à le commander quelque temps sans contrôle … je le materais bien.
Oh ! cousine, cousine, la paresse perd plus d'âmes que vous n'en pouvez sauver.
Sans la paresse, moi-même j'aurais été un ange.
Saint-Clare était un véritable musicien.
Sa touche était brillante et nette.
Ses doigts voltigeaient sur le clavier avec la légèreté aérienne d'un oiseau.
Saint-Clare siffla un air.
Saint-Clare alla au balcon, entr'ouvrit les rideaux et rit aussi.
«Qu'est-ce ?» dit miss Ophélia en approchant.
Quand il vit Saint-Clare, il leva les yeux vers lui d'un air qui demanda grâce.
«Comment pouvez-vous la laisser faire ? dit Ophélia.
Je vous connais bien, vous autres Américains du nord.
Le petit enfant est le seul vrai démocrate.
Qui vous fait parler ainsi ? Rien n'est plus aisé que de parler, dit Saint-Clare.
Tom était ravi.
Il avait lui-même des esclaves sous ses ordres.
Il se contentait d'une simple inspection.
Il habitait un charmant séjour, considération à laquelle sa race sensitive n'est jamais indifférente.
Miss Ophélia était, à ses côtés, un vivant contraste.
«Ma bonne Mammy, je sais que vous avez bien mal à la tête.
Quoi ! cette belle chose en or, avec ces diamants ? Dieu ! miss, je ne puis.
Qui donc vous arrêtait ? fit la mère.
Je donnais mon flacon à Mammy, pour qu'elle l'emportât à l'église.
Comment ! Éva, votre flacon d'or ? … à Mammy ! dit Marie en frappant du pied.
«Allons, Marie, dit Saint-Clare, laissez cette enfant libre … qu'elle fasse comme il lui plaira.
Ah ! Saint-Clare, comment voulez-vous qu'elle fasse son chemin dans le monde ? dit Marie.
Je n'y vais pas.
Votre piété est un vernis.
Voyons, Éva, est-ce que cela vous fait plaisir d'y aller ? Restez ici, nous allons jouer.
Mais, papa, il vaut mieux que j'aille à l'église.
Je vous assure, après tout, que ce n'est pas trop ennuyeux.
Chère et charmante petite âme ! dit Saint-Clare en l'embrassant, va ! et prie pour moi.
«Mais comment parvenir à me faire comprendre de cette enfant ? dit-elle.
C'est impossible !» dit miss Ophélia d'un ton significatif.
Il exprimait toutes mes idées … exactement.
Longs développements, alors ! le sujet est vaste.
J'entends toutes mes idées sur la société.
Je crois que tout le monde pourrait me comprendre.
Pourquoi ? dit Saint-Clare en lui touchant le front.
Ah ! voilà bien Éva, dit Marie, voilà bien une de ses sottes réponses.
C'est mal, papa ? dit Évangéline en se mettant sur les genoux de son père.
Oh ! oui ; il m'apprendra tout cela.
Eh bien, songez-y ! fit miss Ophélia.
Nous retournons maintenant chez les quakers.
Le soir approche ; il y a un peu d'agitation au logis.
Georges a l'enfant sur ses genoux, et dans sa main la main de sa femme.
Ils paraissent sérieux et tristes, il y a sur leurs joues des traces de larmes.
Quand nous serons au Canada, je vous aiderai à vivre, reprit Élisa.
Avec une oreille ouverte, Phinéas ? dit tranquillement Siméon.
Non, de toutes mes oreilles, une heure ou deux ! J'étais très-fatigué.
C'était de vous autres qu'ils parlaient.
J'entendis tout leur plan.
Siméon réfléchissait profondément.
Élisa entourait Georges de ses bras, et n'en pouvait détacher ses yeux.
Je vois bien, dit Siméon ; je souhaite qu'on n'en vienne pas là.
Jim a la force d'un géant.
Mais je ne veux pas vous compromettre, dit Georges.
Compromettre ! dit Phinéas avec une expression de malice et de ruse.
Je n'attaquerai pas, répondit Georges.
Mais …» Il s'arrêta, son front s'obscurcit, et une expression terrible passa sur son visage.
La chair est faible.
Ce petit bidet-là va bien ; s'il y a quelque danger, Michaël nous préviendra.
Nous avons des chances d'atteindre notre première station avant d'être attaqués.
«Phinéas ne craint rien et fera tout pour toi, Georges, dit Siméon.
Ce qui m'attriste, répondit Georges, c'est de vous faire courir à tous quelques périls.
Tu nous feras plaisir, ami, de ne plus répéter ce mot-là.
Depuis, j'ai été un homme nouveau.
Oh ! que Dieu ait pitié de nous, dit Élisa.
Ils sont riches, heureux ; ils sont membres des églises ; ils s'attendent à aller au ciel.
«C'est pourquoi l'orgueil les entoure comme une chaîne.
«La violence les couvre comme un vêtement.
Écoute donc encore, reprit Siméon.
«Quand j'eus ces pensées, elles me furent amères.
Les deux pauvres fugitifs sentaient le calme et la force pénétrer dans leur âme.
Rachel prit alors Élisa par la main et la conduisit à table.
On frappa un petit coup à la porte : Ruth entra.
Et elle glissa un gâteau entre les doigts d'Henri.
C'est son caractère, dit la petite quakeresse en riant.
Ainsi, adieu Élisa ! adieu Georges ! que Dieu protége votre voyage ! …» Et elle disparut en sautillant.
Un moment après, une grande voiture couverte s'arrêta devant la porte.
La nuit était claire et toute scintillante d'étoiles.
Phinéas sauta vivement à bas de son siége pour faire placer les voyageurs.
Georges sortit ; il tenait son enfant d'une main, sa femme de l'autre.
Son pas était ferme, son visage plein de courage et de résignation.
Rachel et Siméon venaient après lui.
Il en prenait le soin le plus touchant.
«Jim, vos pistolets ! dit Georges à voix basse.
La vieille femme vint se placer à côté d'elle.
«Adieu, mes amis ! dit Siméon.
Dieu vous bénisse !» répondit-on.
Et la voiture partit en faisant craquer le sol gelé sous les roues.
Il n'y avait pas moyen de causer.
L'enfant s'endormit bientôt et tomba lourdement sur le sein de sa mère.
«C'est lui !» dit Phinéas.
«Oui ! c'est Michaël.
Holà ! ici, par ici, Michaël ! Phinéas ! est-ce toi ? Oui.
«Remontez ! Vite, vite en voiture, dit Phinéas.
Si vous voulez combattre, attendez que je vous choisisse l'endroit …» Ils remontèrent.
Phinéas lança les chevaux au galop.
Michaël se tenait à côté d'eux.
Phinéas connaissait parfaitement l'endroit ; il y était souvent venu dans ses courses de chasseur.
C'était pour l'atteindre qu'il avait si vivement poussé ses chevaux.
Jim venait ensuite, chargé de sa vieille mère.
Georges et Élisa fermaient la marche.
Après quelques minutes d'escalade, ceux-ci se trouvèrent au sommet du roc.
Phinéas franchit aisément la crevasse et déposa l'enfant sur un épais tapis de mousse blanche.
Quelques fragments de rochers, formant comme un ouvrage avancé, les dérobaient au regard des assaillants.
Je suis Georges Harris.
Un monsieur Harris, du Kentucky, dit que je suis à lui.
Marks fut le seul qui n'éprouva aucune émotion.
Élisa poussa un cri terrible.
«Ce n'est rien, Élisa, dit Georges vivement.
Il y a de l'étoffe dans cet homme-là,» murmura Phinéas entre ses dents.
Cependant, après le coup de pistolet de Marks, les assaillants s'arrêtèrent irrésolus.
«Vous devez en avoir frappé un, dit-on à Marks, j'ai entendu un cri.
Je vais en prendre un autre, moi, dit Tom.
Je n'ai jamais eu peur des nègres ; je ne vais pas commencer aujourd'hui.
Qui vient après moi ?» et il s'élança dans les rochers.
Georges entendit très-distinctement toutes ces paroles.
Il dirigea son pistolet vers le point du défilé où le premier homme allait paraître.
Ils approchaient ; bientôt la forme massive de Tom apparut au bord de la crevasse.
Toute la bande le suivit précipitamment.
Le gros constable courait à perdre haleine.
«Quelle vermine ! dit un des hommes … On vient pour ses affaires, et il décampe.
«Vous criez bien fort, Tom, vous devez être moulu ! Je ne sais pas.
Quand ils eurent disparu, Phinéas commença à se remuer un peu.
«Voyons, dit-il, il faut descendre et marcher.
Dieu veuille qu'il soit bientôt ici ! il est de bonne heure.
Doucement ! dit Phinéas, sois tranquille, ne fais pas le méchant.
«C'est vous qui m'avez précipité, lui dit Tom d'une voix faible.
Il s'évanouit entièrement.
Que ferons-nous de ce pauvre diable ? dit Georges.
Expériences et opinions de miss Ophélia.
Saint-Clare était indolent de sa nature et n'avait aucun souci de l'argent.
Avec eux la dissipation et le gaspillage allaient leur train.
Mais pour lui la confiance devenait un lien de plus, et une obligation nouvelle.
Avec Adolphe, tout le contraire était arrivé.
Son bon sens l'avertissait qu'une telle conduite était à la fois injuste et dangereuse.
Ce n'est pas que Tom ne sût exprimer sa pensée avec une certaine habileté d'insinuation.
Tom et Adolphe le mirent au lit.
Y a-t-il quelque chose qui vous inquiète ? ajouta-t-il, voyant que Tom attendait toujours.
Il se rappelait qu'il lui avait donné des ordres et remis de l'argent.
J'en ai peur, maître,» dit Tom avec une mine grave.
Saint-Clare laissa tomber son journal, posa sa tasse de café et regarda Tom.
Saint-Clare se sentit rougir, puis il se mit à rire.
«Ah ! c'est tout ? fit-il gaiement.
«Pauvre fou ! dit Saint-Clare, qui se sentait aussi des larmes dans les yeux.
«Soit, Tom, je ne veux plus partager leurs folies.
Non, sur l'honneur, je ne veux plus.
«Je lui tiendrai parole,» dit Saint-Clare en le voyant partir.
Et cette parole fut tenue.
Les grossièretés du sensualisme n'avaient jamais été la tentation dangereuse de Saint-Clare.
Avec une apparente facilité, sans déploiement de rigueur, elles se font obéir.
Telle était, par exemple, Madame Shelby.
Elle était indolente, sans esprit de conduite, sans résolution prise à l'avance.
Elle avait des esclaves en qui se retrouvaient les mêmes défauts.
L'office, la lingerie, la porcelaine, la cuisine, le cellier furent passés en revue ce jour-là.
Dinah était un caractère.
Elle était née cuisinière aussi bien que Chloé.
Le talent de la cuisine est un mérite indigène dans la race africaine.
Mais Chloé était dirigée, commandée ; elle avait sa place dans une hiérarchie.
L'instinct était pour elle une forteresse imprenable.
Ainsi Dinah avait un pouvoir absolu.
Dinah avait l'art suprême des explications et des excuses.
La cuisinière est infaillible ! Voilà un de ses axiomes.
C'est ainsi que Dinah invoquait les muses domestiques.
En un mot, Dinah faisait ployer toutes ces têtes laineuses sous un sceptre de fer.
La cuisine était une vaste pièce, pavée de briques.
Une large cheminée à l'ancienne mode en occupait tout un côté.
Saint-Clare avait vainement essayé de la remplacer par un fourneau.
Dinah n'avait pas voulu.
Ce fut comme s'il eût importé du nord une pie ou un écureuil.
Miss Ophélia ouvrit un tiroir.
«Qu'est-ce qu'on met là dedans ? Toute espèce de choses, missis !» répondit la vieille Dinah.
La réponse paraissait juste : il y avait de tout dans le tiroir.
Il y en a aussi dans la râpe, dit miss Ophélia en les atteignant.
Oui ! je les y ai mises ce matin.
J'aime à avoir tout sous la main.
«Qu'est cela ? fit miss Ophélia, en atteignant le saucier plein de pommade.
J'aime à savoir où sont les choses quand j'en ai besoin.
Mais vous voyez que le papier est déchiré.
On prend plus aisément.
Vous voyez que tout s'éparpille dans le tiroir.
Ah ! ciel ! miss Phélia, ce n'est pas aux dames à faire cela.
Tels étaient les grands jours de Dinah.
Un jour, en désespoir de cause, elle en appela à Saint-Clare.
«Il est impossible de mettre aucun ordre parmi ces gens ! C'est bien vrai.
Je n'ai jamais vu tant d'étourderie, tant de gaspillage, tant de confusion ! J'en conviens.
Vous ne le prendriez pas si froidement, si vous étiez chargé de tenir la maison.
Vous y perdriez votre sérénité d'âme, et vous feriez perdre la tête à Dinah.
Qu'elle aille son train ! Mrs Beecher est la femme d'un ministre protestant.
C'est horrible, dit Ophélia.
Voyez en haut et en bas, partout, c'est la même histoire.
La classe inférieure est sacrifiée à l'autre, corps et âme.
Il n'en est pas ainsi dans le Vermont.
«Eh bien ! Prue, vous voilà !» dit la cuisinière.
Prue avait l'air maussade et la voix rauque.
Pourquoi ? demanda miss Ophélia.
Je serais délivrée de ma misère, dit brusquement la femme sans relever les yeux.
Prue lui jeta un regard sombre et farouche.
Alors vous serez heureuse de boire, comme je fais, pour oublier.
Venez, Prue … que je vois vos biscottes, fit Dinah.
Voilà missis qui va vous payer.» Miss Ophélia en prit deux douzaines.
«Il doit y avoir des bons dans cette vieille cruche fêlée là-haut.
Jack, grimpez et descendez-en.
Des bons, et pourquoi faire ? demanda miss Ophélia.
C'est ce qu'elle fait, missis.
Si elle m'appartenait, elle serait encore plus battue qu'elle n'est.
Qu'en pensez-vous, monsieur Saint-Clare ?» fit-elle en s'adressant à Adolphe avec un air plein de coquetterie.
Jane était sa femme de chambre ; elle prenait son nom.
Qu'est-ce ? fit Rosa, vive et piquante quarteronne qui descendait en ce moment.
Ah ! mesdames, mesdames, vous allez me briser le coeur entre vous deux.
La vieille Dinah grogne parce qu'elle ne vient pas au bal, fit Rosa.
Aux yeux de Dieu, la laine vaut les cheveux, fit Dinah.
«Je vais porter votre panier un bout de chemin, dit Tom, touché de compassion.
Pourquoi ? dit la vieille femme ; je n'ai pas besoin que l'on m'aide.
Vous semblez malade, émue, vous avez quelque chose.
Je ne suis pas malade, répondit-elle brusquement.
Où avez-vous été élevée ? Dans le Kentucky.
Un homme m'avait prise pour élever des enfants qu'il vendait quand ils étaient grands.
J'espérais qu'on me le laisserait élever, parce que mon maître n'était pas un spéculateur.
Ma maîtresse l'aimait bien d'abord … C'était le plus charmant petit être ! Il ne criait jamais.
Il était beau et gras.
Mais ma maîtresse devint malade.
Je la veillai.
Je pris la fièvre … Mon lait me quitta.
L'enfant n'avait plus que la peau et les os.
Ma maîtresse ne voulut pas acheter de lait pour lui.
Elle me fit coucher dans sa chambre.
Tom, tout désolé, rentra au logis.
«Ah ! Tom, vous voici … Je suis contente de vous rencontrer.
Mais, dites-moi d'abord ce que vous avez, Tom.
Elle mit ses deux mains sur sa poitrine et poussa un profond soupir.
Où l'on parle encore des expériences et des opinions de miss Ophélia.
Miss Ophélia était dans la cuisine.
Miss Ophélia prit les biscottes.
Dinah suivit la femme jusqu'à la porte.
Ses grands yeux mystiques étaient comme dilatés par l'horreur de ce qu'elle venait d'entendre.
Il n'y avait plus une goutte de sang sur ses lèvres ni sur ses joues.
Ophélia, inquiète elle-même, demanda l'histoire de la vieille Prue.
Dinah la lui raconta avec force détails.
Tom ajouta les particularités qu'il avait apprises d'elle-même.
Si les gens veulent se ruiner, je ne sais qu'y faire.
L'intervention serait inutile.
Il n'y a pas de loi efficace en pareil cas.
C'est comme la cuisine de Dinah.» Et, s'étendant sur un canapé, Saint-Clare reprit son journal.
Bientôt il éclata.
«Tenez, Augustin, vous pouvez peut-être prendre votre parti là-dessus.
Moi, je ne le puis pas ! C'est abominable à vous de défendre un tel système.
Et moi aussi, dit Saint-Clare en enlevant la peau d'une orange ; je me repens toujours.
Moi, du moins, je prenais la résolution de ne plus recommencer et de rompre l'habitude.
Je pénètre au coeur du sujet.
Auguste, vous serez toujours un écervelé.
Et maintenant, dit-il, en attirant à lui le panier, je commence.
Sur la question de l'esclavage, il ne peut y avoir qu'une opinion.
Voilà ce que c'est que l'esclavage.
On parle des abus de l'esclavage ; mensonge ! La chose elle-même est l'essence de l'abus.
Ses grands yeux bleus lançaient des éclairs, son geste avait une énergie puissante.
Ophélia ne l'avait jamais vu ainsi.
Elle gardait le plus profond silence.
Je vais tâcher de reprendre dans les bons vieux termes que vous m'avez enseignés autrefois.
Le péché m'est venu par héritage.
«Ma mère, elle était divine ! Ne me regardez pas ainsi, Ophélia.
Vous savez ce que je veux dire.
Que vous dirai-je, cousine ? Longtemps cette mère s'est tenue debout entre moi et l'incrédulité.
Elle était à mes yeux l'incarnation du Nouveau-Testament, la vérité vivante.
«Mon frère et moi, reprit-il, nous étions jumeaux.
On dit que les jumeaux doivent se ressembler.
Mon frère et moi nous formions un contraste parfait.
Il était actif et observateur ; j'étais rêveur et indolent.
Personne n'y voyait de mal.
«Mon père était une nature aristocratique.
«Vous savez ce que c'est qu'un aristocrate.
Avec ses égaux, il n'y eut jamais d'homme plus juste et plus généreux.
Ses idées de justice et de générosité étaient en harmonie avec ce principe.
«J'étais le favori des nègres.
Malheureusement, comme il arrive toujours, j'y mis trop de zèle.
Nous ne pouvons pas espérer la perfection.
«Mon père avait toutes les qualités de l'homme d'État.
On ne change pas ! Dès le berceau, Alfred fut un aristocrate.
En grandissant, il se développa aristocratiquement.
Quant aux exhortations maternelles, autant en emporta le vent.
Chez moi, au contraire, toutes ses paroles se gravaient profondément.
«Je sais ce que vous allez dire.
Comme vous êtes un enfant peu respectueux ! dit Ophélia.
Toutes ces questions d'intérêt ne soulevèrent point entre nous le moindre nuage.
Nous entreprîmes de faire valoir la plantation en commun.
«Deux années d'expérience me démontrèrent que je ne pouvais partager plus longtemps cette existence.
Je ne prétends pas le justifier.
Je n'avais jamais vu cette face de la question, dit miss Ophélia.
Ne concluez pas de ce que je dis qu'Alfred soit un maître dur.
Non, il ne l'est pas.
Par égard pour moi, il se procura un aumônier.
Et, en vérité, c'était la chose elle-même que je haïssais.
Nous nous séparâmes donc, et je vins ici.
Pourquoi alors n'avez-vous pas affranchi vos esclaves ? Je n'en ai pas eu le courage.
Nos lois cependant s'opposent à toute mesure efficace d'éducation générale, et elles font bien.
Quand j'étais enfant elle m'apprenait à prier pour l'avénement de ce règne.
On l'appelait Scipion.
On n'avait jamais pu rien en faire.
Les surveillants, d'une plantation à l'autre, le vendaient et le revendaient.
Enfin Alfred l'acheta, comptant pouvoir le réduire.
Un jour il assomma le surveillant et se sauva dans les savanes.
Je visitai la plantation d'Alfred ; c'était après notre partage.
Alfred était dans un état d'exaspération terrible.
Nous nous mîmes en chasse à six ou sept, avec des fusils et des chiens.
«Nous lançons nos chevaux.
Les chiens aboient sur la piste.
Nous le débusquons.
Il courait et bondissait comme un chevreuil : il nous laissa longtemps en arrière.
Enfin il se trouva arrêté par un épais fourré de cannes à sucre.
Un coup de fusil l'abattit ; il vint tomber tout sanglant à mes pieds.
Je tins au marché et je l'achetai d'Alfred.
Que lui fîtes-vous ? s'écria Marie.
Mon ancienne maîtresse m'a dit qu'elle me rachèterait dès qu'elle le pourrait.
J'espère qu'elle le fera.
Tom et Éva se levèrent en même temps.
Cependant miss Ophélia persévérait dans sa ligne de conduite et poursuivait les réformes.
Le mot français se trouve dans le texte américain.
Monsieur Saint-Clare, de son côté, déclarait qu'il était fatigant de voir Ophélia aussi occupée.
L'activité d'Ophélia était vraiment assez grande pour donner quelque prétexte à la plainte.
«Descendez, cousine, j'ai quelque chose à vous montrer.
Qu'est-ce ? fit miss Ophélia en descendant sa couture à la main.
Sa chevelure laineuse était divisée en petites tresses qui s'éparpillaient autour de sa tête.
Elle tenait ses mains obstinément croisées sur sa poitrine.
Ce n'était point une femme : c'était une apparition.
Miss Ophélia était déconcertée … elle lui trouvait un air païen.
J'ai pensé que c'était un assez joli petit échantillon de la race des corbeaux.
Miss Ophélia ne disait mot : elle était stupéfaite.
Je vais vous donner à elle.
Faites attention à bien vous conduire.
Voilà comme vous êtes tous, vous autres chrétiens.
Eh bien ! ce sera presque une oeuvre apostolique.» Et elle regarda plus favorablement l'enfant.
Saint-Clare avait touché juste.
La conscience de miss Ophélia était toujours en éveil.
Elle n'est pas plus noire que vous, miss Rosa.
Ses principes ne pouvaient l'obliger à faire davantage.
Elle commença même à méditer quelque plan d'éducation.
Elle s'assit devant la jeune esclave et se mit à l'interroger.
Combien de temps avez-vous vécu avec votre maître et votre maîtresse ? Je sais pas.
Un an ? plus ? moins ? Sais pas.
«Savez-vous qui vous a créée ? Personne, j' crois ;» et elle se mit à rire.
L'idée parut la divertir fort.
Elle redoubla ses clignements d'yeux et elle reprit : «J'ai grandi ; personne n' m'a faite.
Miss Ophélia mit un terme à cet entretien peu encourageant.
Saint-Clare était appuyé sur le dos de sa chaise.
Ces idées peuvent du reste s'exprimer en peu de mots.
Il y eut une déclaration des droits : Topsy fut considérée comme appartenant à miss Ophélia.
«Je vais vous montrer, Topsy, comment un lit doit être fait.
Je tiens beaucoup à mon lit.
Vous devez donc attentivement remarquer ce que vous allez voir.
Oui, m'ame, dit Topsy en soupirant profondément et avec une expression de tristesse lugubre.
Regardez, Topsy, voici le haut bout du drap, voici l'envers, voici l'endroit.
«Voyons, Topsy, comment vous ferez,» dit miss Ophélia en retirant les couvertures.
Et elle s'assit.
Elle s'élança vers l'infortuné ruban.
Missis ! je déclare pour cela que cela n'est pas.
Je viens de le voir à cette minute même pour la première fois.
«Ne me répétez pas cela !» Le choc fit tomber les gants de l'autre manche.
Vraiment ! c'est encore mentir ? dit Topsy d'un air de parfaite innocence.
Rosa fut subjuguée.
Voici donc deux enfants qui représentent les deux pôles du monde social.
Puis on entendit un petit rire sec, et Topsy fit sa grimace habituelle.
Faites comme vous l'entendrez … Je vous ferai une simple observation.
Que faire alors ? La question est grave … je désire que vous y répondiez vous-même.
Que faire alors ? C'est ce que je ne saurais dire, reprit miss Ophélia.
Ni moi non plus, dit Saint-Clare.
C'est votre système qui fait de tels enfants, dit miss Ophélia.
La lecture marcha assez bien.
«Ah bah ! laissez faire les enfants … Topsy ne lui fera que du bien.
Ce n'est jamais sûr.
Ils comprirent bientôt qu'il fallait revenir sur son compte.
C'était une paire de boucles d'oreilles, c'était quelque bijou favori qu'on ne retrouvait plus.
L'instant, d'ailleurs, était toujours si bien choisi qu'il n'était pas possible de découvrir le coupable.
C'est ce que l'on fit.
Topsy avait la main habile et preste.
Elle apprenait avec une étonnante vivacité tout ce qu'on voulait lui montrer.
«Voyons, négrillons ! disait-elle à ses auditeurs, savez-vous que vous êtes tous pécheurs.
Chaque dimanche, miss Ophélia s'occupait activement de lui apprendre son catéchisme.
«Quel bien pensez-vous que cela lui fasse ? disait Saint-Clare.
Qu'est-ce, Topsy ? fit miss Ophélia.
Cet état, missis, était-ce l'État de Kentucky ? Quel état, Topsy ? L'état de nos premiers parents.
Il y a là, reprit-il, toute une théorie d'émigration.
Il prit son journal et s'assit en silence.
Saint-Clare s'en amusait comme on s'amuse d'un perroquet ou d'un chien d'arrêt.
Madame Shelby est assise à la porte de l'appartement, elle travaille à quelque belle couture.
Au contraire, il demande très-vivement si on aura bientôt assez d'argent pour le racheter.
Cela, je n'en sais rien, dit Monsieur Shelby.
Quand les affaires commencent à tourner mal, on ne sait pas où cela s'arrête.
C'est comme dans une savane, où l'on tombe d'un bourbier dans un autre.
Si vous vendiez les chevaux … une de vos fermes … pour payer partout.
C'est un argument irrésistible dans la bouche d'un mari qui discute avec sa femme.
«Ne croyez-vous pas que nous puissions en arriver là ? reprit-elle.
Cette pauvre Chloé ! elle ne pense qu'à cela.
J'en suis fâché.
Je ne donnerai jamais un pareil conseil à Chloé.
C'est ce que j'ai toujours cru.
Ce n'est que la morale de la Bible, monsieur.
Je gagnerai assez … et je compléterai ainsi, à moi seule, la somme nécessaire.
«Hélas ! Chloé, c'est à plus de cent milles de distance !» Chloé fut comme abattue.
Cinquante-deux ! à quatre dollars par semaine … combien cela fait-il ? Deux cent huit dollars par an.
Eh bien ! en voilà une affaire … dit Georges.
Et comment vous en allez-vous ? Demain matin, avec Sam.
C'est la Bible qui lui avait enseigné cette doctrine ; elle lui semblait raisonnable et juste.
Elle était en parfait accord avec la tendance de son âme pensive et réfléchie.
Cette lettre lui donnait de nombreux détails domestiques ; nos lecteurs les connaissent déjà.
Le reste de l'épître contenait la liste des travaux scolaires de Georges.
Chaque article avait reçu l'honneur d'une majuscule fleurie.
Georges ajoutait, à ce propos, que le père et la mère se portaient bien.
Ce n'était qu'une enfant, mais elle avait le suprême talent de bien lire.
Ce qui lui plaisait surtout, c'était la révélation et les prophéties.
La jeune enfant et le vieil enfant étaient toujours dans un merveilleux accord.
La villa de Saint-Clare était un cottage comme on en voit dans les Indes Orientales.
Évangéline et Tom étaient assis sur un siége de mousse, dans le jardin.
C'était un dimanche soir.
La Bible d'Éva était ouverte sur ses genoux.
La vieille miss Ophélia était excellente pour les malades.
Elle était de la Nouvelle-Angleterre.
Au fond de l'âme il se sentait inquiet.
Pourquoi ne le fait-on pas ? Parce que cela ne leur servirait pas.
Cela ne les ferait pas mieux travailler … et ils n'ont été créés que pour travailler.
Ils peuvent se la faire lire tant que cela leur est nécessaire.
Je voudrais en avoir le prix pour en faire ce que je voudrais.
A partir de ce moment, elle donna très-assidûment des leçons de lecture à Mammy.
Le fils aîné d'Alfred, Henrique, avait l'oeil noir et le maintien aristocratique de son père.
Il était commode comme un berceau et aussi doux que sa petite maîtresse.
Henrique était fier, comme un enfant, de sa nouvelle acquisition.
Cela fera compensation avec une autre fois où il le méritera sans l'être.
Avec Dodo les coups ne sont jamais perdus.
Dodo apparut bientôt avec les chevaux.
«Allons, Dodo, vous avez bien fait cette fois, dit-il d'un air gracieux.
Son visage était bouleversé, et on voyait à ses yeux qu'il avait pleuré.
«Ici, Dodo !» s'écria Henrique d'une voix impérieuse.
Dodo s'élança et tint le cheval pendant que son maître montait.
Les deux enfants s'éloignèrent.
Son maître l'avait acheté dans un entrepôt d'esclaves à cause de sa belle figure.
Il allait bien avec le beau poney ! Il faisait ses débuts sous Henrique.
Eh mais, vous devez approuver cela, fit Augustin assez sèchement.
Que j'approuve ou non, je ne saurais l'empêcher.
Henrique est une vraie tempête.
Voilà longtemps que nous l'avons abandonné, sa mère et moi.
Non, sans doute.
C'est ce que je crois, répondit Saint-Clare d'un ton significatif.
Il ne faut pas que les nègres soient instruits.
Notre système actuel est brutal et barbare.
Eh oui, nous verrons.
Allons ! Augustin, c'est encore une de vos stupidités de républicain rouge.
Nos possessions sont assurées.
C'est possible ! dit Saint-Clare.
Et il s'élança pour la recevoir comme elle descendait de cheval.
Non, papa.» Mais Saint-Clare sentait sa respiration courte et embarrassée … et il tremblait.
Éva reçut sa promesse avec une simplicité parfaite et sans aucune émotion.
Deux jours après cette petite scène, Alfred et Augustin se séparaient.
Saint-Clare songea donc à consulter.
Il avait toujours reculé.
Elle repoussait avec une sorte d'indignation l'idée que quelqu'un pût être malade autour d'elle.
Elle était toujours certaine que, pour les autres, c'était paresse ou manque d'énergie.
«Je ne la trouve pas mal du tout, répondait-elle.
Moi, j'ai toussé toute ma vie.
Mammy était obligée d'étendre mes draps pour les faire sécher.
Au bout d'une quinzaine de jours il y eut une grande amélioration dans les symptômes.
Parce que je sens que je l'aurais voulu aussi.
Comment ? expliquez-vous, miss Éva … je ne comprends pas.
Tom la regardait avec vénération.
Saint-Clare appela sa fille ; elle disparut.
Tom la suivait encore du regard en essuyant ses yeux.
Le soleil descendait à l'horizon, et semait derrière elle comme des rayons de gloire.
Saint-Clare l'avait appelée pour lui montrer une statuette qu'il venait de lui acheter.
Mais son seul aspect le frappa d'une émotion aussi soudaine que pénible.
Eh bien ! dites-moi ce qui vous attriste, Éva ! Dites-moi ce qui vous semble si terrible.
Oui, chère, je ferai tout ce que vous me demanderez.
«Vous viendrez à moi,» reprit l'enfant d'une voix calme, mais pleine d'assurance.
Elle prenait souvent cette voix-là sans même s'en douter.
Il ne parlait plus, mais il serrait contre son coeur cette forme frêle et charmante.
La petite Évangéliste.
C'était une après-midi de dimanche.
Saint-Clare était étendu sur une chaise longue.
Il fumait sous la véranda.
Elle était protégée contre les moustiques par un voile de gaze.
Miss Ophélia adressait de violents reproches à quelqu'un.
«Venez ici, disait-elle, je vais le dire à votre maître.
Eh bien ! qu'est-ce ? qu'y a-t-il encore ? demanda Augustin.
Il y a que je ne veux plus être tourmentée par cette petite peste.
Je ne puis la souffrir davantage.
C'est plus que la chair et le sang n'en peuvent supporter.
Figurez-vous ! je l'avais enfermée là-haut, et je lui avais donné une hymne à étudier.
«Pour rien au monde, dit-elle, je ne saurais voir traiter cet enfant aussi cruellement.
Mais je vous l'avoue, Augustin, je suis à bout de voie.
Allons, ici, petite guenon !» fit Saint-Clare, appelant l'enfant à lui.
Ses yeux ronds et malins brillaient et clignotaient.
On y voyait un mélange de crainte et d'espièglerie.
«Pourquoi vous conduire ainsi ? demanda Saint-Clare, que cette étrange physionomie intéressait toujours.
C'est mon mauvais coeur, à ce que dit miss Phélia, répondit Topsy d'un ton piteux.
Voulez-vous me permettre une seule question ? dit Saint-Clare.
C'est là qu'Éva et Topsy se retirèrent.
J'aime le sucre candi.
Je n'aime pas autre chose.
Mais vous aimez votre père et votre mère.
Je n'en ai pas eu, vous savez … je vous l'ai déjà dit, miss Éva.
Oh ! c'est vrai, répondit Éva tristement.
«Vous ne croyez pas ? reprit Éva.
Les fenêtres étaient tendues de mousseline blanche et rose.
Son père le lui avait donné quand il vit qu'elle voulait sérieusement apprendre à écrire.
C'était la joie et l'orgueil de Tom de les garnir de fleurs chaque matin.
Je ne puis en avoir trop.
«Charmant bouquet !» dit Éva en le contemplant.
C'était plutôt un singulier bouquet.
Faites !» Topsy fit une courte révérence et baissa les yeux.
Oh, papa ! dit Éva d'une voix triste.
C'était le regard calme, ce regard qui comprend, d'une âme dégagée de ses liens terrestres.
Elle fit un signe de la main à son père.
Il vint s'asseoir auprès d'elle.
«Père, mes forces s'en vont de jour en jour.
Miss Ophélia fit prévenir, et bientôt tous les esclaves arrivèrent.
Ses grands yeux pleins d'âme se fixaient avec une indicible expression sur chacun des assistants.
Les esclaves furent frappés d'une émotion soudaine.
Les autres pleuraient, la tête appuyée sur leurs genoux.
Il ne resta bientôt plus que Tom et Mammy.
Miss Ophélia poussa doucement dehors Tom et Mammy.
Elle crut qu'ils étaient tous partis … Elle se retourna et aperçut Topsy.
«D'où sortez-vous ? lui dit-elle brusquement.
J'étais là, dit Topsy en essuyant ses yeux.
Tout le monde était parti.
Miss Ophélia ferma la porte.
Pendant toute cette scène, la respectable demoiselle avait essuyé plus d'une larme.
Elle redoutait vivement l'effet qu'elle pourrait avoir sur Éva.
Saint-Clare frissonna et ne trouva pas une parole.
«Cher papa ! reprit Éva.
Eh bien ! non, dit Saint-Clare en se levant.
Je ne puis pas … non ! je ne puis pas porter cette douleur.
Les pensées du père prirent une autre direction.
Madame Saint-Clare se leva ; elle entra dans son appartement, et tomba dans de violentes convulsions.
Éva descendait la pente rapide.
Le doute n'était plus permis, et les plus tendres espérances ne pouvaient s'aveugler davantage.
Sa belle chambre n'était plus qu'une chambre de malade.
Jour et nuit miss Ophélia remplissait assidûment son office de garde attentive.
Jamais les Saint-Clare n'avaient été plus à portée d'apprécier tout son mérite.
Et moi, Éva ? répondait-il.
Elle venait d'observer ce que les gardes expérimentées appellent un changement.
«Quand ce changement ? dit le docteur à l'oreille de miss Ophélia.
Vers minuit.» Marie, réveillée par l'arrivée du médecin, apparut tout effarée dans la chambre voisine.
Puis ses bras se dénouèrent et retombèrent.
Saint-Clare releva la tête, il vit courir le spasme mortel de l'agonie.
Elle essaya de respirer, et tendit ses petites mains en avant.
Elle n'entendit pas.
Rosa fit un geste de menace … Topsy entra pourtant.
Sortez ! dit Rosa avec plus d'énergie encore.
Non ! qu'elle reste, dit Saint-Clare en frappant du pied ; qu'elle entre !» Rosa battit en retraite.
Miss Ophélia accourut.
Elle essaya de la relever et de lui imposer silence : ce fut en vain.
Il y eut un moment de silence.
«Elle disait qu'elle m'aimait, reprit Topsy.
Elle la mena dans son appartement.
Ce fut le commencement des funérailles … Les voitures s'arrêtèrent à la porte.
Les étrangers vinrent et furent introduits.
C'est là qu'était creusée la petite fosse.
Saint-Clare se tenait tout près, le regard perdu.
Il vit descendre le cercueil.
La chambre de Marie fut hermétiquement close.
«Saint-Clare n'a pas versé une larme !» disait-elle.
Tom avait au fond du coeur un sentiment ému qui l'attirait toujours vers son maître.
Partout où il allait, silencieux et triste, Tom le suivait.
La famille Saint-Clare retourna bientôt à la ville.
Le coeur seul connaît sa propre amertume, dit gravement miss Ophélia.
Tom fit quelques pas et se tint immobile auprès du sopha.
Tom, je ne crois pas, je ne puis pas croire ! j'ai maintenant l'habitude du doute.
Oh ! je voudrais croire à cette Bible.
Rien de réel sur quoi l'on puisse se reposer.
Quelque chose qui s'évanouit comme un souffle.
Saint-Clare le savait.
On ne sait pas !» Et il se leva et parcourut le salon.
«Je ne partirai pas, dit Tom, tant que mon maître sera dans la peine.
Quand nous travaillons pour ses créatures, nous travaillons pour Dieu, dit Tom.
Elle lui apprenait des passages de la Bible.
Les clameurs et le bruit de la bataille attirèrent miss Ophélia et Saint-Clare.
«Elle a volé ! disait Rosa.
Non ! non ! vociférait Topsy avec des sanglots pleins de colère.
Miss Ophélia développa.
Cette vue causa une profonde émotion à Saint-Clare.
Le livre était entouré d'un crêpe noir.
«Pourquoi avez-vous mis cela autour du livre ? dit-il en retirant le crêpe.
C'était quelque chose de comique et de pathétique tout à la fois.
Saint-Clare sourit, mais dans ce sourire il y avait des larmes.
«Voulez-vous que je vous lise, Tom ? dit Saint-Clare en s'asseyant auprès de lui.
Pendant le thé, Saint-Clare demeura distrait et tout pensif.
Le thé fini, Marie, miss Ophélia et lui passèrent au salon sans mot dire.
Miss Ophélia tricotait.
Saint-Clare s'assit devant le piano ; il joua un air doux et mélancolique.
Oui, terrible pour moi, dit Saint-Clare en s'arrêtant tout pensif.
Cette après-midi, je lisais à Tom un chapitre de saint Matthieu, qui décrit ce jugement.
Vous me heurtez toujours contre les actualités présentes.
Vous avez dans l'esprit un éternel maintenant.
Comme argent, c'est une perte immense.
J'ai peine à le croire, fit mis Ophélia.
Vous voyez, cousine, que je suis juste.
Notre position est mauvaise.
Vous, oui ! je sais que vous ferez tout ce que vous regarderez comme votre devoir.
Mon Dieu ! je ne suis déjà pas si bonne, dit miss Ophélia.
Les autres feront comme moi, s'ils voient comme moi.
J'ai l'intention de ramener Topsy chez nous.
On s'étonnera bien un peu tout d'abord, mais ils arriveront à partager mes vues.
«Je crois, dit-il, que je vais sortir un peu.
Tom le suivit jusqu'à la porte de la cour et lui demanda s'il devait l'accompagner.
«Non, mon garçon, je serai ici dans une heure …» Tom s'assit sous la véranda.
Saint-Clare était entré dans un café, pour lire un journal du soir.
Une querelle s'était élevée entre deux hommes, un peu excités par la boisson.
Saint-Clare et quelques autres personnes avaient voulu les séparer.
Saint-Clare s'était évanoui de douleur et de faiblesse, à bout de sang.
Miss Ophélia lui fit respirer des sels.
Le médecin arriva et fit son examen.
On vit bientôt, à son air, qu'il n'y avait pas d'espoir.
Les esclaves, désolés, se pressaient autour des portes, pleurant et sanglotant.
«Il faut les écarter, dit le médecin.
«Pauvres gens !» dit-il, et l'on vit sur son visage l'ombre d'un remords.
Adolphe refusa de sortir.
Au contraire, il se retrouve enfin, dit Saint-Clare avec énergie ; enfin, enfin ! …» Cet effort l'épuisa.
On eût dit un enfant qui s'endort.
Il resta quelques instants immobile.
Tous voyaient que la main du Tout-Puissant était sur lui.
Avant que l'âme prît son essor, il ouvrit encore les yeux.
On parle souvent du malheur des nègres qui perdent un bon maître.
On a raison.
La perte d'un bon maître doit être suivie de longs gémissements.
Toute l'habitation retentissait de sanglots et de cris désespérés.
«Qu'avez-vous fait ? demanda miss Ophélia.
Elle trouva Marie dans son grand fauteuil.
Mammy la peignait et Jane lui frictionnait les pieds.
«Comment vous trouvez-vous aujourd'hui ?» dit miss Ophélia.
Un profond soupir, des yeux qui se fermèrent, telle fut la première réponse de Marie.
Vous répondrez à Dieu de cette cruauté, dit miss Ophélia.
Marie avait eu plusieurs conférences avec ses hommes d'affaires.
Un magasin d'esclaves.
On vous invite courtoisement à entrer et à examiner.
Tom avait, comme plusieurs autres, une malle pleine d'effets à lui.
«Ah ! ah ! très-bien ! continuez, garçons, continuez ! fit Monsieur Skeggs.
Laissez-moi, je vous prie, dit Adolphe fièrement, et en se reculant avec un extrême dégoût.
Le bruit fit venir le maître.
«Qu'est-ce donc, garçons ? la paix, la paix !» dit-il en brandissant un long fouet.
«C'est pas nous, maître, c'est pas nous ! … Nous sommes bien tranquilles ! c'est les nouveaux.
Les femmes étaient étendues sur le plancher en diverses attitudes.
Il y en avait de tous les âges, depuis l'enfance jusqu'à la vieillesse.
Voici une belle et brillante enfant de dix ans.
On la donnera demain, par-dessus le marché, pour ce qu'on en pourra tirer.
Ces deux femmes seront vendues demain, avec les esclaves de Saint-Clare.
Au nombre de ses plus forts créanciers était la maison B.
et Cie de New-York.
et Cie firent écrire à leur homme d'affaires de la Nouvelle-Orléans ; celui-ci pratiqua une saisie.
B., nous l'avons dit, était chrétien ; il habitait un État libre.
La lettre arriva à la Nouvelle-Orléans.
Le lendemain Emmeline et Suzanne furent envoyées au dépôt pour attendre les prochaines enchères.
Eh bien ! mère, comme vous voudrez.
Mais elle n'a maintenant d'autre ressource que de prier.
Le digne M.
Sa tournure me plaît.
Le mot est en français dans l'original.
Il approcha du groupe et se livra à un minutieux examen.
Tom ne l'eut pas plutôt aperçu, qu'il éprouva pour lui une invincible horreur.
Cet homme examina notre lot d'esclaves avec beaucoup de sans-façon.
«Où avez-vous été élevé ? demanda-t-il d'un ton bref.
Dans le Kentucky, répondit Tom, qui regardait autour de lui comme pour implorer du secours.
Que faisiez-vous ? Je soignais la ferme.
En voilà une histoire !» Et il passa outre.
La jeune fille effrayée se mit à pleurer.
Les autres esclaves de Saint-Clare passèrent à différents acquéreurs.
«A vous, garçon ! dit le vendeur à Tom.
Allons ! entendez-vous ? …» Tom monta sur le tréteau, jetant autour de lui des regards inquiets.
On entendait un bruit confus, sourd, où l'on ne pouvait plus rien distinguer.
On le vit descendre de dessus le tréteau.
La mère gémit en voyant qu'elle est plus belle que jamais.
Le vendeur voit ses avantages … il les exploite … Les enchères montent rapidement.
Bientôt il ne peut plus suivre … il se tait.
Le commissaire s'échauffe … Il y a moins de concurrents.
L'aristocrate continue le feu, en jetant à son adversaire un coup d'oeil de mépris.
Mais le petit homme a sur lui le double avantage de l'obstination et de l'argent.
La lutte ne dure qu'un instant.
Deux jours après l'homme de loi de la maison chrétienne B.
et Cie de New-York envoyait l'argent à ses commettants.
Legree les embarqua, le navire partit.
Alors, maître Legree, avec l'air que nous lui connaissons, voulut les passer en revue.
Il s'arrêta en face de Tom.
On avait fait prendre à Tom son meilleur vêtement pour la vente publique.
Il avait une belle chemise empesée et des bottes cirées.
Legree lui adressa la parole en ces termes : «Levez-vous !» Tom se leva.
«Tirez vos bottes !» Tom les tira.
Legree, après lui avoir remis les menottes, commença l'inspection du contenu des poches.
Quand ce fut une affaire terminée, Simon revint à sa marchandise.
«Maintenant, Tom, vous voyez que je vous ai délivré de tout bagage inutile.
Prenez soin de ces habits-là, vous n'êtes pas près d'en avoir d'autres.
J'aime que les nègres fassent attention à leurs effets.
Ce regard ne lui échappa point : il fronça durement le sourcil.
Comme s'il les eût fascinés, tous les yeux se fixèrent sur son oeil gris étincelant.
Oui, en vérité, reprit Simon.
Vous avez là un très-joli assortiment ! C'est vrai ! dit Simon.
En général, combien de temps durent-ils ? demanda l'étranger.
Dans les premiers temps, je me donnais toutes les peines du monde pour les conserver.
«Veuillez, dit-il, ne pas prendre cet individu pour un spécimen des planteurs du sud.
Non, certes ! s'écria le jeune homme.
Mais parmi les planteurs il y a beaucoup d'hommes intelligents et vraiment humains.
Je le veux bien, dit le jeune homme.
Cependant une autre conversation s'engageait entre Emmeline et la mulâtresse avec laquelle elle était enchaînée.
Mon maître s'appelait Monsieur Ellis.
Il demeurait Levee-Street ; vous devez avoir vu la maison.
Il ne voulait pas qu'on dormît … ni jour ni nuit.
Personne ne lui convenait : il devenait plus difficile de jour en jour.
Aviez-vous des amis ? J'avais mon mari, qui est forgeron.
Quand on entend ces tristes récits, on tâche toujours de trouver quelque parole de consolation.
Pour les plus sombres heures, il y a les consolations religieuses, je le sais.
La mulâtresse appartenait à l'Église méthodiste.
Sa piété n'était pas éclairée sans doute, mais elle était sincère.
Emmeline avait reçu une éducation plus soignée, elle avait appris à lire et à écrire.
Elle connaissait la Bible ; elle avait reçu les soins d'une pieuse et bonne maîtresse.
Enfin le steamer s'arrêta devant une petite ville, et Legree descendit avec sa troupe.
Dans le wagon se trouvait Simon Legree.
Les deux femmes, encore enchaînées, avaient été jetées au fond avec les bagages.
On se dirigeait vers la plantation de Legree, située à quelque distance.
On arrivait en vue de la plantation.
Çà et là l'herbe était enlevée et la terre écorchée au vif.
La maison avait été grande et belle.
La partie inférieure s'appuyait sur des assises de briques.
Cette maison n'en avait pas moins un air de profonde désolation.
Comment les choses ont-elles été ? Très-bien, maître.
A force de soins et d'exercices, il y était parvenu.
C'était la férocité même.
On a remarqué que les surveillants noirs sont beaucoup plus cruels que les blancs.
On tire de ce fait une conclusion fâcheuse contre la race nègre.
Rien ne lui échappait.
Personne ne peut vivre sans relations amicales.
«Tenez, vous, Sambo, fit Legree, conduisez ces garçons au quartier.
«Oh ! maître, j'ai laissé mon pauvre mari à la Nouvelle-Orléans.
«Vous, ma belle, vous allez entrer là avec moi,» fit-il à Emmeline.
A ce moment, une face noire et sauvage apparut à une des fenêtres.
C'était d'un aspect sombre, triste et dégoûtant.
Tom se sentait défaillir.
Pendant que la troupe défilait, Tom cherchait des yeux s'il n'apercevait pas quelque visage sociable.
C'était l'égoïsme brutal et grossier, dont on ne peut plus rien attendre de bon.
Allez-vous-en ! Des coups de pied, alors ! fit Sambo avec un geste de menace.
Tuez-moi, si vous voulez … le plus tôt sera le mieux … Je voudrais être morte.
Vous devez garder votre rang.» Tom mourait de fatigue et de faim, et tombait d'épuisement.
Tom s'assit alors auprès du foyer et tira sa Bible … il avait besoin de consolations.
«Qu'est-ce que cela ? Une Bible ! Dieu ! je n'en avais pas revu depuis le Kentucky.
Avez-vous été élevée dans le Kentucky ? fit Tom avec intérêt.
Qu'est-ce donc que ce livre ? demanda l'autre femme.
Mais ici on n'entend rien que des jurements et des coups de fouet.
Lisez-m'en un peu pour voir,» dit la femme en remarquant l'attention de Tom.
Je voudrais bien savoir où le trouver, dit la femme, j'irais à lui.
Hélas ! ajouta-t-elle, je n'ai jamais été soulagée, moi ! et ma chair est bien malade.
Tout mon corps tremble.
Sambo est toujours après moi, parce que je n'épluche pas assez vite.
Le sol était couvert de dormeurs épuisés.
L'air corrompu le repoussa.
Mais la rosée de la nuit tombait, pénétrante et glacée ; ses membres étaient rompus.
Il s'enveloppa dans une couverture en lambeaux : c'était tout son coucher.
Il s'étendit sur la paille et dormit.
Il eut des songes.
Une douce voix revint à ses oreilles.
Éva, baissant ses grands yeux sérieux, lui lisait la Bible.
Par principe et par habitude, il était laborieux et fidèle.
Il se disait aussi que peut-être une chance de salut s'offrirait à lui.
Tom n'était pas dur : Legree se mit dans la tête de l'endurcir.
Au bout de quelques semaines, il voulut commencer son éducation.
On pouvait lui donner de trente-cinq à quarante ans.
Elle paraissait souffrante et maladive.
Ses joues étaient maigres, ses traits aigus ; tout en elle était comme épuisé.
D'où venait-elle ? Qui était-elle ? Tom l'ignorait.
C'était la première fois qu'il la voyait.
Elle marchait à côté de lui, fière et superbe, aux lueurs blanchissantes de l'aube.
Les autres esclaves la connaissaient.
Oh ! elle va attraper quelque bon coup ; comme nous tous.
Tom, ce jour-là, travailla à côté de la mulâtresse achetée avec lui.
On voyait qu'elle souffrait beaucoup : elle tremblait et semblait à chaque instant prête à défaillir.
Tom l'entendit prier.
Il détestait cette femme.
Quant au pauvre Tom, il lui sangla le visage d'un coup de fouet.
Tom reprit sa tâche sans rien dire ; mais la femme, épuisée, émue, s'évanouit.
Je suis plus capable que vous de le supporter.» Tom retourna à sa place.
Ceci fut l'affaire d'un instant.
Dieu ne visite jamais ces parages,» répondit la femme, d'une voix remplie d'amertume.
Elle s'éloigna rapidement, et le même sourire dédaigneux revint plisser ses lèvres.
Tom était ébloui ; l'ouvrage se faisait comme par enchantement.
Avant la fin du jour, elle avait rempli son panier jusqu'au bord.
C'était tassé et empilé.
Plusieurs fois cependant elle était venue au secours de Tom.
Legree se livrait à une conversation fort animée avec ses deux surveillants.
«Tom va mettre le trouble ici.
Je l'ai pris mettant du coton dans le panier de Lucy.
«Au diable le maudit noir ! fit Legree.
Il aura sa leçon, n'est-ce pas garçons ?» Les deux nègres firent une épouvantable grimace.
«Ah ! ah ! il n'y a que m'sieu Legree pour cela, fit Quimbo.
Le diable lui-même ne pourrait lui en remontrer.
Ah ! maître aura bien du mal à lui faire faire cela.
Ah ! voici maintenant Lucy, la plus scélérate, la plus misérable coquine, poursuivit Sambo.
Prenez garde, Sambo, je commence à savoir le motif de votre rancune contre Lucy.
En vérité ! … Eh bien ! il va donc aussi avoir le plaisir de la fouetter.
Legree avait bien choisi sa qualification.
C'est moi qui pèse !» dit Legree avec emphase.
Les deux surveillants firent entendre leur rire diabolique.
Faible et chancelante, Lucy s'approcha et présenta son panier.
Cassy s'avança et présenta son panier d'un air hautain et dédaigneux.
Legree lui regarda dans les yeux ; ce regard était moqueur et pourtant inquiet.
«Maintenant, Tom, venez ici,» fit Legree.
J'espère que mon maître ne va pas me mettre à cette besogne-là.
Ce fut une grêle de coups.
Legree s'était imaginé qu'on en viendrait facilement à bout.
Legree parut tout d'abord stupéfait, confondu ; enfin il éclata.
On voyait sur leur visage le triomphe de la férocité.
C'était la personnification de la puissance des ténèbres.
Histoire de la quarteronne.
La nuit était fort avancée déjà.
Dans sa fièvre embrasée il épuisa plus d'une coupe.
Quand il eut fini de boire : «Merci ! madame, dit-il.
La fraîcheur de l'eau calma ses blessures.
La femme avait souvent donné des soins aux pauvres victimes de l'esclavage.
Elle était habile dans l'art de guérir.
Elle pansa les blessures de Tom, qui bientôt se trouva soulagé.
Elle posa la tête du malade sur un ballot de coton en guise d'oreiller.
«Maintenant, dit-elle, c'est tout ce que je puis faire pour vous.» Tom la remercia.
Elle s'assit par terre, ramena vers elle ses genoux, qu'elle entoura de ses bras.
Elle regarda fixement devant elle.
«Vous voyez bien ! reprit la femme, vous ne connaissez rien à cela.
Vous êtes sur une plantation solitaire … à dix milles de toute autre … dans les savanes.
Tom joignit les mains ; autour de lui tout devenait horreur et obscurité.
Si madame voulait bien me la donner !» Cassy lui donna la Bible.
Tom l'ouvrit du premier coup à un passage couvert de marques et tout usé.
C'était le récit des derniers moments de celui dont les souffrances nous ont sauvés.
Sa voix s'altérait par intervalles.
Tom aussi pleurait, et de temps en temps il laissait échapper quelque tendre exclamation.
O Seigneur ! aidez-nous.
O doux Jésus ! secourez-nous.
Madame, reprit Tom au bout d'un instant, je vois que vous m'êtes supérieure en tout.
Et pourtant il y a une chose que madame pourrait apprendre de ce pauvre Tom.
Si nous souffrons avec lui, nous régnerons avec lui, l'Écriture le dit.
Mais si nous le renions, lui-même nous reniera.
Non, la souffrance ne doit pas nous faire croire que Dieu est contre nous.
Il venait chaque jour et parcourait toute la maison et me parlait fort poliment.
Nous eûmes deux beaux enfants : le premier était un garçon ; nous l'appelâmes Henri.
Oh ! c'étaient là d'heureux jours ! je me trouvais heureuse, autant qu'on puisse l'être.
Vinrent ensuite les temps mauvais.
Un de ses cousins, son ami intime, vint à la Nouvelle-Orléans.
Je ne pouvais ni dire une parole, ni verser une larme.
Il m'embrassa ; il embrassa les enfants à plusieurs reprises, et il sortit.
Je le vis monter à cheval … Tant que je pus, je le suivis des yeux.
Quand je ne le vis plus, je tombai et je m'évanouis.
«Il fallut céder.
Il était impérieux et dur avec les enfants.
«Cet homme le prenait toujours en faute.
Il se disputait sans cesse avec lui.
Mes jours se passaient dans la crainte et le tremblement.
Les choses marchèrent ainsi une semaine ou deux.
Il m'acheta et me promit de tout faire pour me rendre mes enfants.
Il alla lui-même à l'hôtel où se trouvait mon petit Henri.
Je n'en ai jamais entendu parler depuis.
Il retrouva ma fille ; elle était gardée par une vieille femme.
Il en offrit des sommes considérables : on ne voulut pas la vendre.
Le capitaine Stuart était bon pour moi : il possédait une magnifique plantation, il m'y emmena.
Ce ne fut qu'un instant : elle se releva lentement et parut se recueillir.
Les gages de tendresse.
Ce papier, moisi, déchiré, décoloré, pendait des murs par lambeaux.
Ce papier était souillé de taches de bière et de vin.
En plusieurs endroits il portait des inscriptions à la craie.
Il y avait dans la cheminée un brasier de charbon.
C'était la voix de Cassy, qui avait entendu ce monologue.
«Simon Legree, prenez garde à vous !» s'écria-t-elle.
Tout ce jour-là, Legree se sentit mal à l'aise.
Cassy avait sur lui un empire dont il ne s'affranchissait pas.
Elle répondit avec une amertume méprisante.
«Je désire, Cassy, que vous vous conduisiez décemment.
Il s'avança en faisant des saluts et en présentant quelque chose enveloppé dans un papier.
«Qu'est-ce encore, chien ? Un sortilége, maître.
Un quoi ? Quelque chose que les nègres se procurent auprès des sorcières.
Il prit le papier et l'ouvrit avec quelque peine.
Il en sortit un dollar d'argent, et une longue et brillante boucle de cheveux blonds.
Ces cheveux, comme une chose vivante, s'enroulèrent d'eux-mêmes aux doigts de Legree.
Bien jeune encore, il s'éloigna d'elle pour chercher fortune sur mer.
Il but, il jura, il devint plus brutal que jamais.
L'air était humide et froid comme dans une cave.
Legree s'arrêta au pied de l'escalier.
Combien de pleurs, de pleurs, de pleurs, Legree s'arrêta encore.
Elle s'approcha et regarda.
Emmeline et Cassy.
Je voudrais vivre dans les savanes, arracher l'écorce des arbres avec mes dents.
Faites de votre mieux, faites ce que vous devez faire, en maudissant et en haïssant.
Il voulait me faire boire de cette détestable eau-de-vie … Je ne peux la souffrir.
Vous ferez mieux de boire.
Je la détestais bien aussi, et maintenant je ne puis m'en passer.
«Il est mal de se tuer, dit Emmeline.
Calmes et roses, les lueurs de l'aurore glissèrent dans le salon.
Oh, oh ! vous en aurez bien d'autres pareilles, dit-elle sèchement.
Cassy, avec le tact d'une main féminine, avait touché la seule corde qui pût vibrer.
C'est ce que nous verrons … Où est-il ? fit Legree en sortant.
Il voulut que personne n'assistât à son entrevue avec Tom.
Aussi, sans frissonner, sans trembler, il entendit le pas et la voix de son bourreau.
«Allons ! levez-vous, animal,» dit Simon en lui donnant un second coup de pied.
Se lever, c'était là une opération assez difficile pour un homme moulu et brisé.
Tom s'efforça vainement de se lever … Legree fit entendre un rire brutal.
«Par terre, chien ! fit Legree en lui donnant un coup de fouet.
Vous ne réussirez pas, dit Tom, j'aurai du secours.
Qui diable viendra vous secourir ? Le Seigneur tout-puissant.
Damnation !» Et d'un seul coup de poing Legree renversa Tom.
Legree se détourna de Tom, bien résolu d'attendre.
«Soit ! à votre guise, fit-il à Cassy d'un ton bourru.
Imaginez-vous une grande femme, aimable, digne et réservée.
Un mouchoir de crêpe lisse, blanc comme la neige, se croise chastement sur sa poitrine.
Telle est la mère Dorcas.
Oui, répondit Dorcas.
Ils feraient mieux de passer le lac, et le plus tôt possible.
Nous y veillerons,» reprit Dorcas avec son flegme habituel.
Tom Loker, que nous ne devons plus revoir, resta trois semaines malade chez les quakers.
Il eut une fièvre rhumatismale qui s'ajouta à toutes ses autres incommodités.
Il quitta le lit un peu plus triste, mais un peu plus sage.
Il s'acquit par ses exploits une certaine renommée.
Jim et sa vieille mère se détachèrent en avant-garde.
On avait cru que sous ce déguisement il lui serait plus facile d'échapper.
Vous serez toujours charmante, de toute façon, dit Georges.
On dit que nous ne sommes plus qu'à vingt-quatre heures du Canada.
Ne craignez rien, disait la femme, toute pleine d'espérances.
Oui, je sens en moi qu'aujourd'hui même Dieu va nous tirer de l'esclavage.
Voyons ! votre casquette … bien … un peu plus sur le côté.
Vous ne m'avez jamais paru si charmante.
«Quelle délicieuse fille ! dit Élisa en tournant autour de lui.
Nous l'appellerons Henriette.
Est-ce que ce nom-là ne fait pas très-bien ?» L'enfant était muet et intimidé.
Il regardait sa mère sous son nouveau costume.
«Henri reconnaît-il maman ?» dit-elle en lui tendant les bras.
L'enfant s'attacha timidement aux vêtements de la femme qui l'avait amené.
Je vous conseille pourtant de les garder.
Les déguisements avaient été pris d'après le conseil de Loker.
La voiture s'arrêta sur le quai.
Les deux jeunes hommes franchirent la planche.
Élisa donnait galamment le bras à Madame Smyth.
Georges surveillait les bagages.
La cloche sonna le départ.
Georges eut la satisfaction de voir Marks quitter le bateau et regagner la terre.
C'était une magnifique journée.
Les vagues azurées du lac Érié bondissaient, lumineuses, étincelantes, sous les rayons d'or.
Ce fut une pénible et longue journée.
Un gros éclat de rire retentit tout près de lui.
Tom releva les yeux ; il aperçut Legree.
Dieu m'en garde ! s'écria Tom avec ferveur.
Il en fut ainsi pour Tom.
Il voyait une tête couronnée d'épines, souffletée et sanglante.
Nous en avons nous-même, et de leurs lèvres, recueilli de fort touchants.
La joie et la gaieté lui revenaient.
C'était une tranquillité qu'aucune insulte, aucune injure ne pouvaient plus troubler.
«Qu'a donc ce diable de Tom ? demandait Legree à Sambo.
Et je réponds qu'elle les portera jusqu'à la mort, dit Legree.
La nuit était splendide.
Le bonheur évident de Tom excita au plus haut point l'irritation de Legree.
Il s'avança et laboura de coups les épaules et la tête de l'esclave.
Tom rentra dans sa case.
Plus d'une fois, avec des jurements et des violences, il dispersa leurs petites réunions.
Elle fit un geste silencieux pour l'engager à sortir.
Il pouvait être une ou deux heures du matin.
Il faisait un magnifique clair de lune.
Autour d'eux, tout était silence et calme.
Un rayon de lumière tomba sur le visage de Cassy.
La porte de sa chambre est ouverte, je vais vous montrer le chemin.
Mais pensez donc à tous ces pauvres malheureux ! nous allons les mettre tous en liberté.
Nous irons quelque part dans les savanes.
Nous trouverons une île, nous y vivrons indépendants.
Ces choses-là se font, dit-on, quelquefois … Toute vie sera meilleure que celle-ci.
La route du méchant est ténébreuse : il ne sait point où est la pierre d'achoppement.
Deux immenses caisses d'emballage se tenaient debout, appuyées au mur du grenier.
Ce grenier faisait rêver sorcières et revenants.
Il avait aussi ses légendes qui augmentaient encore la terreur superstitieuse des nègres.
La peur empêchait de parler ; on oublia.
Cassy couchait sous le grenier même.
Parlez donc, gueuse.
Une sorte de terreur mystérieuse planait sur toute la maison.
Il n'y a au monde que l'athée pour être superstitieux.
Rien de plus étrange que l'influence de Cassy sur cet homme.
Legree se mit à le feuilleter.
Après avoir lu un instant, il rejeta le livre avec une imprécation.
Je vous croyais trop de sens pour vous laisser effrayer par des bruits.
Qu'est-ce que cela vous fait, ce que je crois ? répondit Cassy d'un ton maussade.
Legree fit un bond en arrière avec l'effroi d'un homme que tourmente le cauchemar.
Legree, de plus en plus troublé, mesura le salon de long en large.
Les genoux de Legree s'entre-choquèrent … son visage blêmit de terreur.
Je ne veux pas y aller, dit Legree avec une imprécation.
Simon l'entendit ouvrir la porte du grenier.
Elle était calme, pâle et froide ; on eût dit le génie de sa vengeance.
La nuit, quand tout le monde dormait, Cassy transportait force provisions dans le grenier.
Elle y fit passer une partie de sa garde-robe et de celle d'Emmeline.
Tout était prêt : elle n'attendait plus qu'une occasion.
Le soir approche, Legree est absent : il est allé voir une de ses fermes.
Ce sera suffisant, dit Cassy ; votre chapeau, et partons, il est temps.
Ceci mettra les chiens en défaut ; dans l'eau ils perdront le flair.
Ils quitteront tous la maison pour se mettre à nos trousses.
Ainsi, vous voyez, il faudra le laisser chasser à coeur joie.
«Venez,» dit-elle en prenant Emmeline par la main.
Ce procédé eut un plein succès.
Il y a deux marrons dans la savane.
Cinq dollars à tout nègre qui les prendra.
Les clameurs de ceux qui les poursuivaient remplissaient les airs.
«Mon Dieu ! mais c'est voler ! soupira Emmeline.
Vous pouvez être certaine qu'ils ne viendront pas nous chercher là.
Cassy avait réduit tout cela à un volume incroyablement petit.
«Je voulais vous empêcher de vous évanouir, et j'ai réussi, vous voyez bien.
Les deux femmes se turent.
Cassy lisait un livre français.
Elle poussa un petit cri.
«C'est la chasse qui revient, dit froidement Cassy.
Nous avons marché bien longtemps avec notre humble ami dans la vallée de l'esclavage.
Nous avons traversé les champs en fleur de l'indulgence et de la bonté.
Legree vit tout.
Il remarqua que Tom ne se joignait point à la meute des persécuteurs.
Tom, dira-t-on, était pourtant un bon et fidèle esclave ! Legree l'en haïssait davantage.
Et pourtant cette considération l'arrêtait.
On imaginerait difficilement un plus affreux assemblage.
On veut faire de cette corvée une partie de plaisir pour les nègres.
Sa fureur s'appesantit sur nous, et il s'est détourné dans sa colère.
Non, Cassy, il aura pitié de nous.
Ce fut l'origine de leur mauvais vouloir.
On comprendra l'empressement que Quimbo dut mettre à exécuter les ordres de Simon.
«Parlez ! s'écria Legree, éclatant comme un tonnerre, et le frappant avec violence.
Legree s'arrêta, immobile, hagard.
Les scènes de cruauté révoltent notre coeur et blessent notre oreille.
On a la force de faire ce que l'on n'a pas la force d'entendre.
Encore ! toujours ! encore ! jusqu'à ce qu'il cède, hurla Legree.
«Pauvre malheureux ! dit-il, vous n'en pouvez faire davantage ; et il s'évanouit.
Je crois, sur mon âme, qu'il est fini, dit Legree en s'approchant pour le regarder.
L'un d'eux courut au logis, et demanda, comme pour lui, un verre d'eau-de-vie qu'il rapporta.
Il en versa quelques gouttes dans la bouche de Tom.
«Tom ! nous avons été bien méchants pour vous ! dit Quimbo.
Je vous pardonne de tout mon coeur, répondit Tom d'une voix mourante.
Le jeune maître.
Ce jeune homme était Georges Shelby.
Cette nouvelle affligea vivement Madame Shelby ; pour le moment il n'y avait rien à faire.
Miss Ophélia avait eu soin d'indiquer l'adresse de l'homme d'affaires de Saint-Clare.
La mort de Monsieur Shelby vint apporter d'autres préoccupations.
Madame Shelby, avec son énergie habituelle, entreprit de démêler l'écheveau embrouillé.
Madame Shelby voulait liquider et purger, quoi qu'il advînt.
Ni Georges ni Madame Shelby ne pouvaient se contenter d'une telle réponse.
Legree était au salon.
Legree reçut le jeune étranger avec une politesse assez brusque.
Cependant il ne dit rien encore.
La nuit précédente, bravant le danger d'être découverte, elle était venue.
La présence de Legree lui était cependant toujours pénible.
Il voulait s'éloigner de lui, en échangeant aussi peu de paroles qu'il serait possible.
Les deux autres avec Georges portèrent le corps dans la voiture.
Georges n'adressa à Legree ni une parole ni un regard.
Mais, monsieur, ce sang innocent sera vengé.
La prudence n'était pas une des vertus cardinales de ce jeune enfant du Kentucky.
C'est là qu'il creusa le tombeau.
Les pauvres esclaves parurent abattus, et ils se retirèrent en silence.
Georges s'agenouilla sur la tombe de son humble ami.
Ne le plaignez point : ni cette vie ni cette mort ne demandent votre pitié.
C'est en vain que l'on avait fermé au verrou la porte des étages supérieurs.
Quelle forme extérieure l'esprit revêtait-il ? les avis étaient partagés.
Le murmure de ces conversations arrivait jusqu'à Legree.
Plus on voulait le lui cacher et plus il en fut impressionné.
La nuit, il rêvait, et ses visions prenaient un caractère de moins en moins agréable.
Elle fut complète.
Il revint tard, fatigué, ferma sa porte, retira la clef et se mit au lit.
Il plaça une veilleuse à la tête de son lit et ses pistolets à côté.
Il dormit, car il était fatigué ; il dormit profondément.
Cassy était vêtue de noir, à la façon des créoles espagnoles.
La première personne qu'elle y rencontra, ce fut Georges Shelby, qui attendait l'arrivée du bateau.
Le bateau arriva vers le soir.
Il lui fit donner une bonne cabine.
Elle reçut les soins assidus et dévoués de sa jeune suivante.
On arriva sur le Mississipi.
La santé de Cassy s'était remise.
Cassy se trouva bientôt mal à son aise.
Elle crut que Georges soupçonnait quelque chose.
Enfin elle résolut de s'en remettre à sa générosité : elle lui confia son histoire.
Georges était tout plein de sympathie pour une personne qui avait échappé à Legree.
«Oui, répondit Georges étonné.
Madame de Thou appuya sa tête dans sa main et fondit en larmes.
«C'est mon frère ! s'écria-t-elle.
Quoi ! dit Georges d'un ton de profonde surprise.
Je fus vendue tout enfant et envoyée dans le sud.
Je fus achetée par un homme bon et généreux.
Je l'ai entendu parler d'une soeur … Émilie.
O Dieu !» Et Cassy tomba sans connaissance sur le plancher.
O mères qui me lisez ! vous pouvez peut-être dire quelles étaient alors ses pensées.
Le reste de l'histoire sera bientôt dit.
Il ne restait plus dans son esprit le moindre doute sur l'identité de l'enfant.
Il n'y avait plus qu'une chose à faire : se mettre sur la trace des fugitifs.
Elles trouvèrent à Amherstberg le missionnaire qui avait reçu Élisa et Georges à leur arrivée.
Elles purent, grâce à ses indications, suivre les traces de la famille jusqu'à Montréal.
Depuis cinq ans, Georges et Élisa sont libres.
C'est le soir.
Le feu pétille dans l'âtre.
La table est mise pour le thé.
La nappe étincelle dans sa blancheur de neige.
Ce petit coin, c'est le cabinet de Georges.
«Allons ! Georges, dit Élisa, vous avez été dehors toute la journée.
«Petite sorcière !» dit Georges.
Et il céda … C'est ce qu'un homme peut faire de mieux en pareil cas.
«Voilà qui est bien,» dit Élisa en coupant une tartine.
Élisa n'a plus l'air tout à fait aussi jeune.
Elle a pris un peu d'embonpoint.
«Allons ! c'est bien, dit Georges.
Travaillez toujours, mon fils.
Un joyeux : «Tiens ! c'est vous !» attire l'attention du mari.
Le bon pasteur d'Amherstberg est cordialement accueilli.
Il y a deux femmes avec lui ; Élisa les prie de s'asseoir.
Chemin faisant, il avait bien exhorté les deux femmes à se conformer à ses instructions.
Il le débita avec une telle onction, que tous fondirent en larmes.
Au bout de deux ou trois jours, Madame de Thou entretint Georges de ses affaires.
La mort de son mari lui avait laissé une fortune considérable.
Elle offrit généreusement de partager avec sa famille.
On emmena Emmeline.
Elle charma le premier lieutenant du vaisseau, et l'épousa en entrant au port.
Georges employa quatre années à suivre les cours des écoles françaises.
Il fit les plus rapides progrès.
Les troubles politiques de ce pays forcèrent la famille à regagner l'Amérique.
Il avait été accueilli et instruit dans le nord par des amis dévoués au malheur.
Il rejoindra bientôt sa famille en Afrique.
Madame Shelby était assise dans son salon.
Un bon feu chassait l'humidité des derniers soirs d'automne.
Sur la table du souper brillaient la riche vaisselle et les cristaux à facettes.
La mère Chloé présidait à tout l'arrangement.
«Oh ! là ! comme il va se trouver bien ! dit-elle.
Là ! je mets son couvert à la place qu'il aime, du côté du feu.
Monsieur Georges veut toujours une place chaude.
Madame a reçu des nouvelles de M.
Georges ? ajouta-t-elle d'un ton assez inquiet … Oui, Chloé.
Une seule ligne pour me dire qu'il compte venir aujourd'hui.
Pas un mot de plus.
Et pas un mot de mon pauvre vieil homme ? dit Chloé en retournant les tasses.
Non, rien, Chloé ; il dit qu'il nous apprendra tout ici.
C'est bien là Monsieur Georges … il aime toujours à dire tout lui-même.
C'est toujours comme ça avec lui.
«Madame a les billets ? dit Chloé d'un air inquiet.
Madame Shelby avait consenti de bonne grâce à lui faire ce petit plaisir.
«Monsieur Georges !» Et Chloé bondit vers la fenêtre.
Madame Shelby courut à la porte du vestibule ; elle serra son fils dans ses bras.
Chloé, immobile, voulait de ses regards percer l'obscurité de la nuit.
«Pauvre mère Chloé !» dit Georges tout ému.
Et il prit la main noire entre ses deux mains.
Chloé ne dit rien.
On entra dans la salle à manger.
L'argent de Chloé était encore sur la table.
J'espère que vous serez bons et tout disposés à apprendre.
On a souvent demandé à l'auteur si cette histoire était réelle.
A des questions venues de divers pays, nous devons faire une réponse générale.
Tous les épisodes qui composent ce récit sont de la plus sévère authenticité.
L'auteur en a été le témoin ou il les tient de ses amis personnels.
Les caractères sont des portraits d'après nature.
Rien de plus connu que le fait de cette mère traversant l'Ohio sur la glace.
L'anecdote suivante le prouvera.
Il y avait un côté de la question qu'il n'avait encore jamais envisagé.
«Non, maître ; vous avez toujours été bon pour moi.
Cette lettre, nous l'avons lue.
Il a essayé de montrer tout : le pire et le meilleur.
Nous avons vécu plusieurs années sur la limite frontière des États où règne encore l'esclavage.
Le témoignage des missionnaires du Canada est venu encore renforcer notre expérience.
Il y a tout à espérer de l'intelligence de cette race.
Nous ne donnons que les initiales.
Tous ces individus demeurant maintenant à Cincinnati.
C …, nègre pur sang, volé en Afrique ; vendu à la Nouvelle-Orléans ; libre depuis quinze ans.
S'est racheté pour six cents dollars ; fermier.
Plusieurs fermes dans l'Indiana ; presbytérien.
Possède de quinze à vingt mille dollars, prix de son travail.
S'est racheté pour dix-huit cents dollars, lui et sa famille ; anabaptiste.
A reçu de son maître un legs qu'il a augmenté.
G …, également noir, barbier et garçon d'hôtel.
Vient du Kentucky : libre depuis dix-neuf ans.
A payé trois mille dollars pour lui et sa famille ; en possède maintenant vingt mille.
Diacre de l'église anabaptiste.
Ces exemples ne sont pas renfermés dans les limites de l'Ohio.
Ils veulent la revendication de la liberté et de l'égalité.
un CHAPITRE un., Où le lecteur fait connaissance avec un homme CHAP.
deux., La mère                                                onze CHAP.
trois., Époux et père                                         quatorze CHAP.
quatre., Une soirée dans la case de l'oncle Tom                 dix-neuf CHAP.
cinq., Où l'on voit les sentiments de la marchandise CHAP.
six., Découvertes                                            trente-huit CHAP.
sept., Les angoisses d'une mère                              quarante-sept CHAP.
huit., Les chasseurs d'hommes                               cinquante-neuf CHAP.
neuf., Où l'on voit qu'un sénateur n'est qu'un homme          soixante-quatorze CHAP.
dix., Livraison de la marchandise                             quatre-vingt-dix CHAP.
douze., Un commerce permis par la loi                        cent treize CHAP.
treize., Chez les quakers                                    cent trente CHAP.
quatorze., Évangéline                                           cent trente-neuf CHAP.
quinze., Le nouveau maître de Tom                              cent quarante-huit CHAP.
seize., La maîtresse de Tom et ses opinions                  cent soixante-trois CHAP.
dix-sept., Comment se défend un homme libre                    cent quatre-vingts CHAP.
dix-huit., Expériences et opinions de miss Ophélia            cent quatre-vingt-seize CHAP.
dix-neuf., Où l'on parle encore des expériences et des CHAP.
vingt., Topsy                                                 deux cent trente CHAP.
vingt et un., Le Kentucky                                          deux cent quarante-quatre CHAP.
vingt-deux., L'arbre se flétrit., La fleur se fane               deux cent quarante-neuf CHAP.
vingt-trois., Henrique                                           deux cent cinquante-six CHAP.
vingt-quatre., Sinistres présages                                  deux cent soixante-quatre CHAP.
vingt-cinq., La petite Évangéline                                 deux cent soixante-dix CHAP.
vingt-six., La mort                                             deux cent soixante-quinze CHAP.
vingt-sept., La fin de tout ce qui est terrestre                deux cent quatre-vingt-huit CHAP.
vingt-huit., Réunion                                           deux cent quatre-vingt-seize CHAP.
vingt-neuf., Les abandonnés                                      trois cent dix CHAP.
trente., Un magasin d'esclaves                                trois cent dix-sept CHAP.
trente et un., La traversée                                        trois cent vingt-sept CHAP.
trente-deux., Lieux sombres                                      trois cent trente-trois CHAP.
trente-trois., Cassy                                             trois cent quarante-deux CHAP.
trente-quatre., Histoire de la quarteronne                         trois cent quarante-neuf CHAP.
trente-cinq., Les gages de tendresse                              trois cent cinquante-neuf CHAP.
trente-six., Emmeline et Cassy                                  trois cent soixante-six CHAP.
trente-sept., Liberté                                           trois cent soixante-treize CHAP.
trente-huit., La victoire                                      trois cent soixante-dix-neuf CHAP.
trente-neuf., Le stratagème                                      trois cent quatre-vingt-neuf CHAP.
XL., Le martyr                                             trois cent quatre-vingt-dix-neuf CHAP.
XLI., Le jeune maître                                      quatre cent six CHAP.
XLII., Une histoire de revenants véritable                 quatre cent douze CHAP.
XLIII., Résultats                                          quatre cent dix-huit CHAP.
XLIV., Le libérateur                                       quatre cent vingt-six CHAP.
XLV., Quelques remarques pour conclure                     quatre cent trente Imprimerie de Ch