Il avait la tête nue, et les pieds dans des pantoufles de maroquin vert.
Il est bon de dire comment ce jeune homme était arrivé sur le balcon.
Madame Lauter, qui, avant son mariage, s'appelait Mademoiselle Rosalie Chaumier, demeurait chez une tante.
Le faible de Monsieur Lauter était une grande prétention à la force et au stoïcisme.
Chaque femme se croit volée de tout l'amour qu'on a pour une autre.
La médisance l'avait toujours respectée.
Il s'est rendu justice en prenant Madame Reiss pour but de ses gauches attentions.
«C'est chez nous dans trois jours qu'a lieu l'assemblée, ajouta Mme Lauter.
On commençait à chasser aux cailles vertes dans les blés avec des chiens d'arrêt.
Il rencontra un jour Monsieur Lauter, et ils chassèrent de compagnie.
Depuis ce jour, Monsieur Stoltz vint habituellement à la maison.
Une femme fidèle.
C'est pourquoi, au bout de quelque temps, ses yeux rencontrèrent ceux de Monsieur Stoltz.
Madame Lauter devint inquiète, impatiente.
Elle négligea sa maison, le dîner fut servi à des heures irrégulières.
Monsieur Lauter peignait un peu : on découvrit que son chevalet encombrait la maison.
C'était pour ce moment seulement qu'elle se parait et se faisait belle.
Un jour, Monsieur Stoltz et elle restèrent seuls un quart d'heure, sans parler.
Monsieur Lauter rentra alors.
Il arriva vers ce temps que Monsieur Lauter fit un voyage de deux mois.
Stoltz vint, comme de coutume, tous les jours à la maison.
Je vous aime.
Hélas ! dit Madame Lauter ; je ne serai avec vous ni prude ni dissimulée.
Mais Madame Lauter trouvait Madame Reiss si laide qu'elle était bien vengée à l'avance.
Le soleil au couchant ne laissait qu'un reflet toujours s'assombrissant du pourpre au violet.
Lauter à l'égard de sa femme s'en trouvèrent considérablement accrus.
Un matin donc, Monsieur Lauter se réveilla à l'état d'époux trahi et malheureux.
Un époux malheureux.
De ce jour-là, tout fut changé dans la maison.
On admira les peintures de Monsieur Lauter.
Ce ne fut qu'après quelques minutes que Monsieur Lauter put rentrer chez lui.
Où diable sont donc mes pantoufles, Henriette ? Quelles pantoufles ? demanda la servante.
Eh, parbleu ! mes pantoufles ; mes pantoufles vertes, celles qui ont de hauts quartiers.
Je ne sais pas.» Rosalie tremblait de tous ses membres.
«Où vas-tu ? demanda Monsieur Lauter.
Pourquoi ? il ne fait pas encore jour.
Je n'ai plus sommeil.
Je t'en prie.
Stoltz cherchait dans sa tête quelle fable il pourrait imaginer pour sauver au moins Rosalie.
Depuis ce jour, on ne les revit jamais ni l'un ni l'autre.
Parlons un peu de Monsieur Chaumier, bourgeois de la petite ville de Fontainebleau.
Voici comment était distribuée la maison de Monsieur Chaumier.
Chaumier, et la cuisine.
Derrière la maison était un grand jardin, d'un aspect sauvage et inculte.
C'était une des maisons les plus silencieuses que l'on pût trouver.
Albert ne venait à la maison que le dimanche.
Il se leva, passa dans son cabinet, et y resta plus d'un quart d'heure.
Le temps que Monsieur Chaumier passa dans son cabinet lui parut un siècle.
Elle tenta un autre moyen.
Monsieur Chaumier répondit que Modeste se trompait, et qu'il ne s'était jamais mieux porté.
«Monsieur sortira-t-il après dîner ? demanda-t-elle.
Je ne crois pas, Modeste.
Que veux-tu, Modeste ? j'ai beaucoup à travailler.
Un morceau de pain, s'il vous plaît, dit le mendiant.
Je n'ai ni maison ni vêtements, dit le pauvre homme.
Aussi, dit Monsieur Chaumier, mon cœur saigne en songeant à ces malheureux noirs.
Ne me donnerez-vous donc rien ? dit le pauvre.
Comment cet homme est-il entré ici, Modeste ?» demanda Monsieur Chaumier.
Ma bonne dame, dit le pauvre, la porte de la rue était ouverte.
«Eh bien ! alors, dit Monsieur Chaumier, donne-moi ma canne et mon chapeau.
«Mais, ma bonne, dit Rose, il fait nuit et j'ai peur.
A cette lecture, Madame Modeste Rolland tomba assise sur un fauteuil.
Avant de consentir à l'arrivée de Madame Lauter, M.
Léon fut installé avec Albert chez Monsieur Semler.
Quand elle avait annoncé à son frère qu'elle retirerait trente 000 fr.
Pendant un an, elle s'obstina à servir à table M.
C'était pour les enfants une grande fête que le dimanche.
Plus de dix fois elles avaient ouvert les portes du jardin, croyant les entendre venir.
Geneviève avait alors seize ans et Rose quatorze.
Elles s'occupèrent pendant quinze jours des préparatifs du départ.
Pour les deux jeunes gens, ils étaient tout enivrés de l'orgueil inquiet du premier voyage.
Au jour de la séparation, on s'embrassa, on se promit de s'écrire.
Quæque ipse .
vidi Et quorum pars magna fui.
Geneviève a les yeux bleus et les cheveux noirs comme son frère.
Tout lui plaît, tout l'amuse ; elle aime le bruit et l'éclat.
Elle aime ses dentelles avec égoïsme.
Les gens qui la connaissent ne l'ont jamais vue autrement.
Léon à Rose et à Geneviève.
Rose sortit et revint toute joyeuse.
Je vous écris, et je n'ai rien à vous dire ni à vous raconter.
Je vous écris pour vous écrire, pour me rapprocher de vous.
Adieu, mes bonnes petites sœurs.
Il fallait ménager à ses enfants l'amitié et la protection de Monsieur Chaumier.
Aussi ne négligeait-elle rien pour se mettre bien dans l'esprit de Modeste.
Elle ne perdait pas une occasion de rendre hommage à ses connaissances en cuisine.
Albert et Léon dînaient le dimanche dans la famille à laquelle M.
Chaumier les avait recommandés.
A table, Madame Haraldsen était naturellement assise près de Monsieur de Redeuil.
Rodolphe était à la droite de sa belle cousine.
J'étais désespéré, continua Albert.
Nous étions revenus du bois dans la calèche de Monsieur de Redeuil.
Il n'avait rien perdu de son calme et de sa sérénité.
J'avais retiré le mien plus vite qu'elle ; je me sentais pâle et tremblant.
Cependant je revins bientôt à moi ; j'avais fait un grand pas.
Pour Albert, il prit un prétexte pour rester quelques jours de plus à Paris.
Albert n'osait désirer rien de plus : tout changement dans sa situation l'effrayait.
Pour ce qui est de ce dernier point, Albert n'en savait rien.
Le lendemain était la veille du départ pour la campagne.
Albert se décida à aller à Fontainebleau.
Puis il sentit qu'il n'avait pas le sens commun, et il se leva pour sortir.
Il faut que je sorte, dit Léon.
Mais il fit un orage, il plut, et on ne sortit pas.
Pendant le dîner, on plaisanta Albert de sa préoccupation.
Geneviève rougit, et ramassa à terre quelque chose qu'elle n'avait pas laissé tomber.
Après le dîner, on fit un peu de musique.
Cette prédication ennuya Albert, qui se leva et sortit.
Pour Monsieur Chaumier, il ne voyait rien de ce qui se passait chez lui.
Fort bien mis et fort bien élevé.
Albert prit son chapeau, annonça qu'il ne rentrerait pas dîner et partit.
Léon rentrait, M.
Mais que diable me contez vous là, monsieur Semler ? dit Léon.
Je vous conte, dit Monsieur Semler, l'histoire de l'auberge où j'ai envoyé ce jeune homme.
Quel jeune homme ?» Rose alors descendit ; elle avait changé de robe et s'était recoiffée.
Un beau jeune homme très-riche, des amis de monsieur votre oncle, Monsieur Rodolphe de Redeuil.
Ah ! dit Léon avec indifférence.
Geneviève regardait son frère, et cherchait à deviner la cause de son silence.
Comme on prenait le café, Albert entra et présenta Rodolphe à sa famille.
Léon et Rodolphe se saluèrent poliment, et échangèrent quelques paroles.
Monsieur Chaumier s'enquit des nouvelles de son ami, et trouva Rodolphe grandi.
Le lendemain matin, de très-bonne heure, Rose et Léon se rencontrèrent au jardin.
«Ah ! vous voilà, monsieur ? dit Rose.
En effet, dit Léon, je voulais te gronder.
D'ailleurs, j'avais une robe que je n'avais encore pu mettre, faute de la moindre occasion.
Ce monsieur était un excellent prétexte et j'en ai profité.
Sans lui, je l'aurais peut-être mise demain pour recevoir Monsieur Semler.
Sa vie n'était qu'une longue pénitence qui la brisait.
Monsieur et Madame de Redeuil ne tardèrent pas à revenir de la campagne.
Mme Haraldsen était encore avec eux.
Tous deux allèrent se promener en attendant l'heure d'aller dîner chez le père de Rodolphe.
Que les cygnes des bassins ont de majesté et d'éclat ! reprenait Rodolphe.
Que la joie de ces enfants est naïve et douce !» répliquait Albert.
Sous la table ? dit Albert.
Mais quand donc ? demanda Albert.
Cependant Rodolphe continuait.
«Il est, dit Rodolphe, l'heure de nous acheminer vers la maison.
Pas encore, dit Albert.
Nous irons doucement, dit Rodolphe.
Autant nous promener encore un peu.
Il pensa d'abord qu'il ne devait jamais revoir Madame Haraldsen.
Albert fut très-bien reçu de Monsieur et de Madame de Redeuil.
Il salua froidement Madame Haraldsen, qui eut l'air de ne pas s'en apercevoir.
On se mit à table ; Rodolphe était ivre de joie.
Mme Haraldsen dit qu'elle savait où elles étaient, et qu'elle allait les prendre.
Elle posa sa serviette à côté de son assiette.
Albert alors serra le pied plus fort, c'était un adieu pour quelques instants.
Le pied répondit avec une parfaite intelligence.
Un soir on frappa doucement à la porte de Léon.
Un homme entra, qui rehaussait des vêtements extrêmement simples par une physionomie avenante et distinguée.
«Je vous remercie infiniment, monsieur, répondit Léon.
«Un air dont je sais les paroles, je crois.
Alors Léon lui joua l'air qu'il avait paru désirer.
D'où savez-vous cet air, qui n'est pas de ce pays ? demanda-t-il à Léon.
C'est ma mère qui l'a appris à ma sœur et à moi.
Vous avez une sœur ? Oui.
Est-ce que madame votre mère est Allemande ? Mon père l'était.
Votre nom est allemand.
Elle demeure à Paris ? Non.
Qu'est-ce que vous faites ? Je fais mon droit, et je joue du violon.
La lettre qu'il avait remise à Léon était de Geneviève.
Moi, je ne crois pas beaucoup à cette maladie.
Peut-être sais-tu le sujet de sa mélancolie ; mais lui s'obstine à ne rien nous dire.
Depuis que je la vois ainsi malade, j'ai sérieusement pensé à elle.
Rose et Albert ont été charmants par leurs soins pour maman.
Albert va partir dans quelques jours et retourner auprès de toi.
Geneviève ne disait pas tout à son frère ; nous devons la suppléer.
On était dans les derniers jours du mois d'octobre.
C'est à l'automne que la nature semble revêtir sa dernière et sa plus belle robe.
«J'ai peu vu, dit Rose, de malades aussi disposés à la fatigue.
Je ne vais pas dans la forêt.
Le soleil, déjà descendu à l'horizon, jetait à travers les arbres des rayons obliques.
Geneviève s'appuyait sur le bras d'Albert avec un doux abandon.
Ils furent longtemps sans parler.
Albert, qui était moins ému, parla le premier.
Geneviève le regarda parler.
Une pensée profonde sans doute venait de lui traverser le cœur ou la tête.
«N'importe, dit-il, c'est ici qu'il faudrait venir vivre avec celle que l'on aime.
Geneviève resta immobile.
C'était alors une ravissante créature.
Les longs plis de sa robe blanche s'amassaient sur la mousse.
En ce moment, en effet, on respirait le bonheur.
Sur l'écorce de cet arbre était son arrêt.
Un nuage couvrait ses yeux.
Et d'ailleurs, pour rien au monde elle n'eût osé regarder de ce côté.
Tous deux voulaient revoir ce spectacle auquel ils avaient mêlé tant de douces pensées.
L'air était limpide, et il semblait qu'il y eût un immense espace jusqu'à l'horizon.
Le dernier regard de Geneviève et le dernier regard d'Albert s'arrêtèrent sur le bouleau.
Le lendemain, Albert partit avec son père.
Geneviève à Léon.
Maman est toujours malade.
Modeste est d'une humeur entièrement féroce.
Rose me charge de t'embrasser pour elle.
Maman te recommande de travailler sérieusement.
Adieu, mon pauvre banni.
Il y avait des moments où Geneviève se désespérait.
Monsieur Semler et Rose l'attendirent longtemps en bas, puis se décidèrent à aller la rejoindre.
Il est trop tard, allons-nous-en !» A dîner, elle ne mangea pas.
Les étudiants., Cours de droit., Dernière année.
Léon joua les concertos de Viotti et la musique de Kreutzer.
Geneviève à Léon.
onze heures du soir.
Je vais t'écrire, jusqu'à ce que la fatigue de pleurer vienne m'endormir.
Maman est là, dans la chambre à côté.
On ne veut pas que je la veille.
Je vais te parler d'elle.
Mourir ! Morte ! On m'a emportée tout de suite ; mais je vois encore son visage.
Comme Rose a été bonne ! Jamais je n'oublierai ce qu'elle a fait pour moi.
Elle est là ! là, à côté, et je ne puis croire qu'elle soit morte.
Son délire m'effrayait tellement que je faisais du bruit pour la réveiller.
Je passai ainsi toute la nuit.
Quand il fut parti, elle s'enferma avec Monsieur Semler.
Quand celui-ci sortit, il avait les yeux rouges.
Maman me demanda alors si son frère était revenu.
Rose s'en aperçut, et me poussa le pied.
Semler m'ont emportée, et Modeste est restée avec moi en bas.
Je me suis jetée dans les bras de Rose, et je l'ai suivie.
Oh ! Léon, viens vite, viens, amène mon oncle.
Le premier jour de mai.
Gnomes, ne l'oubliez jamais.
Allons, gnomes ! Vos mains discrètes ont encore un soin à remplir.
Ouvrez ! ouvrez les fleurs coquettes ; ouvrez ces belles cassolettes de rubis, d'or et de saphir.
C'est le premier jour de mai que l'on enterrait Madame Rosalie Lauter.
Léon voulut voir sa mère ; il la regarda longtemps, aussi immobile, lui, que la morte.
Léon reconnut son voisin, Monsieur Anselme.
Léon resta avec Rose et Geneviève.
Monsieur Chaumier revint bientôt.
Il avait gagné son procès.
Sa fortune était plus que triplée.
Léon retourna à Paris, où Albert était resté.
Elle lui avait, la veille de sa mort, dicté une lettre.
Il comprit alors qu'on peut avoir moins d'argent, qu'on peut n'en pas avoir.
Il se sentit humble, respectueux, haineux à l'égard des gens qui ont de l'argent.
Il se regarda dans une glace, et il se trouva laid.
Léon le regarda.
Néanmoins, les paroles d'Anselme firent sur l'esprit de Léon une impression salutaire.
Monsieur Chaumier ne tarda pas à s'installer à Paris.
Geneviève eut un serrement de cœur en quittant Fontainebleau.
Geneviève et Rose choisirent, il est vrai, les couleurs qui devaient tendre leur chambre.
A chaque injure supportée, elle en ajoutait une autre d'un degré plus blessant.
Elle s'étonnait de la quantité de linge que salissait Mademoiselle Geneviève.
Elle remarquait que le soir Mlle Geneviève lisait au lit et brûlait des bougies entières.
Albert ne paraissait que rarement à la maison, quoiqu'il y demeurât.
Il était toujours pressé, toujours préoccupé.
Léon, qui travaillait sérieusement, n'osait cependant pas toujours refuser de prendre part à ces occupations.
Le dimanche était resté consacré à la réunion de famille.
On retrouvait les jeux et le rire de l'enfance.
Geneviève et Léon étaient bien heureux.
Rose ne pensait presque pas à l'hiver et aux bals qui allaient arriver.
Albert lui-même finissait par s'abandonner à cette douce intimité.
Tout cela était bien égal à Monsieur Chaumier.
Depuis l'installation à Paris, on avait pris de nouveaux domestiques.
Toujours est-il que toutes deux étaient ravies et infatigables.
Et puis, c'est toujours un grave souci.
«On ne m'invite pas,» dit Geneviève.
Dès l'instant qu'on invite mon père, c'est que l'on nous invite toutes deux.
Mais, dit Geneviève, c'est la première invitation que nous recevons ainsi.
On convint qu'on reprendrait la discussion à dîner devant Monsieur Chaumier et devant Albert.
Mais il ne parut mettre aucun intérêt à sa résolution.
Elle partit avec son père ; Albert les accompagnait.
Geneviève alors prêta l'oreille ; elle entendit s'abattre et se relever le marchepied de la voiture.
Alors Geneviève se prit à rappeler tout ce qui pouvait augmenter sa douleur.
Il était évident qu'Albert ne l'aimait pas.
Elle ne voyait presque pas Léon, qui, de son côté, ne paraissait pas heureux.
Mais, pas même à lui, elle n'aurait osé parler de son amour pour Albert.
Quelques jours après, Albert ne dînait pas à la maison.
«L'avocat, dit Monsieur Chaumier, est le défenseur de la veuve et de l'orphelin.
«Ah ! vous ne savez pas ? se proposait-il de lui répondre.
Autant dire tout de suite que vous ne voulez rien faire.
Il est bon que vous en supportiez, dès le début, toutes les conséquences.
Léon, sa sœur et sa cousine, restèrent quelques instants sans parler.
Geneviève finit par pleurer et Rose ne tarda pas à l'imiter.
«C'est de mon oncle,» dit-il, et il le lut haut.
Vous me ferez plaisir de ne plus mettre les pieds dans ma maison.
Eh bien ! soit ! dit Léon.
Vous parlerez quelquefois de lui, ensemble, le soir.
Quand je rêve la gloire, c'est pour que tu sois fière de moi.
«Aimé de toi, Rose, rien ne me sera impossible.
Tout cela, je l'ai voulu pour Rose, pour Rose que j'aime.
Geneviève et Rose intercédèrent en vain auprès de Monsieur Chaumier ; il fut inflexible.
Léon parla de son projet ou plutôt de sa résolution à M.
Monsieur Anselme l'encouragea, et, tout en restant son auditeur assidu, changea entièrement sa manière d'écouter.
Un jour même, Léon et Monsieur Anselme rencontrèrent Kreutzer dans la rue.
«Qui venez-vous de saluer ? demanda Monsieur Anselme a Léon.
Mais ne l'avez-vous pas reconnu ? Non.
C'est votre ami, Monsieur Kreutzer.
Je ne l'avais pas vu.
En voici une que vous commencerez après-demain : on vous donnera dix francs par leçon.
Pour moi, je pars pour l'Allemagne, et je ne reviendrai qu'au printemps.
Il se mit au travail avec toute l'ardeur que donne le succès.
Il pensait à Rose, à Geneviève, à Monsieur Chaumier.
Léon voyait assez fréquemment Albert, qui l'entraînait dans ses parties de plaisir.
Monsieur Chaumier voulut recevoir à son tour.
Tous les jours de la semaine étaient pris par ses connaissances.
Il ne restait que le dimanche, qu'il se trouva forcé d'adopter.
Rodolphe de Redeuil se montra fort empressé auprès de Rose.
Oh ! mon Dieu ! s'écria-t-elle en finissant la lettre, il est malade.
«Nous allons voir Léon, dit Rose.
Qui est malade, ajouta Geneviève.
Geneviève ouvrait la bouche, mais elle retint les paroles déjà sur ses lèvres.
Monsieur Chaumier entra dans son appartement.
Rose ôta son châle et son chapeau ; Geneviève resta habillée.
«Écoute-moi, Rose, dit-elle.
Si elle n'osait marcher, elle eût osé bien moins encore monter dans une voiture.
Léon fut si heureux, si reconnaissant ! Il était seul dans sa petite chambre.
Ah ! je sais, dit Léon, Octavie.
La nuit fut plus calme qu'on ne l'avait cru.
Le matin, Geneviève partit comme Léon dormait encore.
Geneviève était épuisée de fatigue et à demi morte de froid.
«Il prononçait souvent ton nom, dit-elle à Rose ; il t'aime.
«Ah ! dit Geneviève, ma chère cousine … Appelle-moi ta sœur, dit Rose.
Cependant elle n'osa en parler à Rose.
Toutes deux s'endormirent en parlant de Léon et dans les bras l'une de l'autre.
Nous croyons plus opportun de faire ici un entr'acte.
Je ne sais si vous avez quelquefois regardé une bouteille d'encre.
Cela a tout l'air d'un petit océan noir.
Je vais d'abord en tirer deux volumes ; deux volumes font quatre cent vingt-huit mille lettres.
Mais aujourd'hui la matinée est belle, comme disent les barcarolles.
Pécheur, parle bas.
Un an après, voici dans quelle situation nous retrouvons nos personnages.
Léon, dont la réputation commençait à s'étendre, gagnait passablement d'argent.
Il avait loué un petit logement dans la rue Saint-Honoré.
Léon remercia Monsieur Chaumier de la voix, et Rose du regard et du cœur.
De ce jour, Geneviève et Léon dînèrent tous les dimanches chez leur oncle.
Monsieur Anselme avait écrit à Léon deux lettres, auxquelles celui-ci n'avait pas songé à répondre.
Il se composait de quatre petites pièces.
Les meubles, peu nombreux, étaient en noyer.
Mais quelquefois, sans le savoir, il était la cause de la tristesse de Geneviève.
Souvent aussi ils s'entretenaient de Fontainebleau.
Et Léon avait presque toujours quelque nouvelle bouffonnerie à lui raconter, et Geneviève souriait.
Un dimanche, il se trouva que tout allait mal.
Le lait monta le matin, et s'en alla par-dessus la casserole.
Ils partirent vers trois heures pour se rendre chez Monsieur Chaumier.
Modeste ouvrit et dit : «Il n'y a personne.
Comment, personne ? dit Léon.
N'est-ce pas aujourd'hui dimanche ? ajouta Geneviève.
C'est dimanche, répondit Modeste, je n'ai pas l'intention de le nier.
Geneviève le prit par la main et l'emmena.
Léon et Geneviève s'en allèrent tristes et retournèrent chez eux sans se parler.
Puis ils parlèrent de Rose.
«Pauvre petite sœur ! dit Léon.
Mais ce serait m'aliéner mes écoliers, et la nécessité l'emporte.
Et puis, quelquefois, je leur arrache des applaudissements de bonne foi, et j'oublie.
C'était Monsieur Anselme, avec son même vieux chapeau et son même habit marron.
Léon était au milieu.
Je suis venu ici et je ne vous ai pas trouvé.
Mais Geneviève répondit : «Nous sommes bien plus heureux maintenant.
Ne vous étonnez pas trop de mes questions.
Il parlait de ses projets et de ses espérances.
«Et Rose ? demanda Monsieur Anselme.
Vous connaissez Rose ? dit Geneviève.
Oui, certes, et je l'aime beaucoup, quoique je l'aime moins que vous.
Rose ! dit Léon ; Rose m'oublie.
Rose ne t'oublie pas, interrompit Geneviève.
Je sais un exemple de ce que peuvent la résignation et le courage.
Il est parti, sans argent, sans but, sans espoir.
Mais vous êtes tristes ce soir ; il faut vous distraire.
Arrivés à ce succès, vous recommencez de nouveaux et de plus grands efforts.
Il ne faut pas s'arrêter en si beau chemin.
Voilà des rubans sérieux, voilà une affaire véritablement grave, car cela les rend jolies.
Ou il joue sur sa harpe ces airs qu'il a dédaigné d'apprendre au public.
Ou nous montons à cheval, et il m'apprend à tomber moins souvent.
La quatrième colonne d'un lit.
Albert vint un matin, Geneviève était seule.
Ils sortirent de la boutique sans avoir trouvé ce qu'ils cherchaient.
Albert à Léon.
Voici mon histoire, mon cher Léon.
Je suis amoureux d'Éléonore.
Tu me demanderas ce que c'est qu'Éléonore.
Éléonore, c'est Madame de Blinval, c'est Madame Florval, c'est Madame trois étoiles.
Si les portières n'étaient pas vertes, je ne donnerais pas un petit écu d'Éléonore.
Je me suis déterminé à aller la chercher en Bretagne.
Quand tu recevras cette lettre, je serai parti.
Prie Geneviève de me trouver de la brocatelle orange et noire Albert CHAUMIER.
Elle la lut, et sentit ses yeux tout brûlants de larmes prêtes à s'échapper.
Heureusement, Monsieur Anselme entra.
«Je viens, dit-il, vous proposer une partie de promenade.
Monsieur d'Arnberg a un fils et une fille qu'il chérit.
Après s'être promenés partout, Geneviève et Léon commencèrent à donner leur avis.
Mais ce fut pour l'appartement de Mademoiselle d'Arnberg que Geneviève se livra à ses fantaisies.
«Monsieur d'Arnberg est-il riche ? demanda-t-elle.
Très-riche, répondit Monsieur Anselme.
En ce cas, on peut lui faire dépenser de l'argent pour sa fille.
Il la chérit, ajouta Monsieur Anselme.
L'appartement de Mademoiselle d'Arnberg se compose de six pièces.
C'est bien grand.
Mais, dit Anselme, Monsieur d'Arnberg veut qu'elle reste chez lui quand elle sera mariée.
Mais c'est surtout le mobilier que je me propose de choisir.
Vint le tour du jardin.
Ce fut le sujet de graves discussions, mais on finit par tomber d'accord.
On en fit un vaste jardin pittoresque, avec de grandes pelouses vertes entourées de fleurs.
«Monsieur d'Arnberg a donc des chevaux ? demanda Léon.
Ils furent quelque temps sans parler.
Anselme les entendit, mais il essuya ses yeux avec la manche de son habit marron.
Cependant il s'arrêta devant Anselme, et lui tendit son chapeau.
J'ai une pauvre jeune femme qui partage mes privations.
«C'est …, dit-il enfin, mais je n'oserai jamais vous le dire.
Osez : je ne me fâcherai de rien.
Ceci est parfaitement raisonné.
Tenez, aller trouver votre femme, et laissez-moi votre nom et votre adresse.
Jean Keissler, rue du Petit-Hurleur, dix.
Vous êtes Allemand ? Oui, monsieur.
Quoique Geneviève pensât avoir bien vu, elle crut Anselme sans difficulté.
Le vieil habit marron ne paraissait pas accoutumé à recéler de pareilles espèces.
«Vous voyez, dit Anselme, il y a des gens encore plus pauvres que nous.
Geneviève à Rose.
Tu l'aimes et tu seras à lui, et je jouirai du spectacle de votre bonheur.
Il y a devient, raturé sur la lettre originale.
«Et quelle est cette gageure ? demanda Geneviève.
Ce n'est rien, interrompit Rose.
C'est une folie.
Rose répéta encore que ce n'était rien, que c'était une folie.
Mais Mme Haraldsen, qui avait entendu son nom, s'était levée et approchée du petit groupe.
Celle-ci remarqua cet empressement sans en soupçonner la cause.
Rodolphe apprit alors à sa cousine qu'il s'agissait de leur gageure.
Mme Haraldsen lui dit qu'il était fou.
C'est lui qui faisait l'aumône à l'autre.» Rodolphe regarda Léon avec étonnement.
Geneviève poussa son frère.
Il y eut un moment de silence que Madame Haraldsen rompit la première.
Elle demanda à Rose si elle ne chanterait pas.
Il se leva et sortît du salon.
Geneviève le suivit et l'arrêta dans une pièce qui précédait l'antichambre.
Ces applaudissements partagés entre eux recommencèrent à ulcérer le cœur de Léon.
Il n'approcha pas de Rose et se montra fort empressé auprès de Madame Haraldsen.
Aucune parole n'était dite sans intention.
Madame Haraldsen, seule, n'était mue que par un sentiment de coquetterie naturelle presque innocent.
ROSE., Oui, certes, et elle est très-belle.
GENEVIÈVE., Très-belle, en effet.
ROSE., Éléonore a d'admirables cheveux noirs.
GENEVIÈVE., Je ne sais rien de beau comme des cheveux épais.
J'aime bien un joli bras.
MADAME HARALDSEN., Il fait bien chaud ici.
GENEVIÈVE., Aussi, j'excuse bien Albert.
LÉON., Eh ! mon Dieu ! ces femmes-là valent quelquefois mieux que bien d'autres.
RODOLPHE., Cela dépend de quelles autres vous voulez parler.
Contre elles, la colère est de l'injustice ; pour elles, l'amour une sottise.
Il ne fit qu'embrouiller la contredanse et s'empressa d'aller inviter Rose ; mais elle l'était déjà.
«Et pour la suivante ? Aussi.
«Tu ne danses pas ? lui dit-il.
Non, je suis fatiguée et j'ai mal à la tête.
Veux-tu nous en aller ? j'en serai enchanté.
Au fait, autant écrire, cela me fera paraître le temps moins long.
Peut-être faut-il commencer par te dire comment je suis ici.
Je date ma lettre de Belle-Ile-en-Terre.
Vers trois heures je m'endors, très-mal.
Le jour entrait à grands flots dans la chambre.
Peur de quoi ? Je ne sais, mais j'ai peur, je tremble.
Zoé boit un verre d'eau et se ranime.
Nous ne nous sommes même pas embrassés.
Nous nous abhorrons tous les deux.
Et moi, je lui pardonnerai encore moins de ce que j'ai été ridicule devant elle.
Je me mets sur le lit et je m'endors.
Je viens de me réveiller, et je t'écris.
Je ne sais combien de temps j'ai dormi, mais je meurs de faim.
Il n'y en a pas.
Je n'ai pas même d'enfants que je puisse manger comme Ugolin.
Personne ne peut me contester ce point.
On plaint Ugolin d'avoir été obligé de manger ses enfants.
Donc, je suis mille fois plus à plaindre qu'Ugolin.
Je vais provisoirement dormir un peu ; il sera toujours temps de faire des stances.
Ah ! le réveil est agréable.
*       *       *       *       * *       *       *       *       * Loin des chalets qui m'ont vu naître.
*       *       *       *       * *       *       *       *       * *       *       *       *       * Rendez-moi ma patrie Ou laissez-moi mourir.
*       *       *       *       * Plutôt la mort que l'esclavage, C'est la devise des Français.
Tout contribue à m'attrister, tout est ligué contre moi.
Il faut que la pièce où je suis soit tendue de papier chocolat.
Le chocolat est une couleur ennuyeuse.
On n'admet pas même la preuve du contraire.
Elle fut condamnée à l'amende et aux frais.
Eh bien ! la condamnation que je redouterais le plus serait celle-ci : «Condamné à la prison.
… Décidément ce livre m'ennuie.
Je vous l'envoie.
Il faut maintenant que j'attende qu'il ramène la voiture et mes effets.
Geneviève a-t-elle trouvé ma brocatelle orange et noire ? Albert Chaumier.
Ce fut Rose, cette fois, qui écrivit à Geneviève.
Geneviève était déjà assez malheureuse de la lecture qu'elle faisait des lettres d'Albert.
Elle courut chez Rose, la prit dans ses bras, la pria, la conjura.
Rose fut inflexible.
Il lui dit encore adieu, et entra dans la chambre de Geneviève, qui dormait profondément.
Il y avait deux ans que Madame Lauter était morte.
Léon et Geneviève s'en allèrent à Fontainebleau.
Quant aux autres, le sens leur en était inconnu.
Les yeux de Geneviève avaient un éclat inaccoutumé.
Ton frère et Rose ont oublié ce que tu leur avais demandé en mourant.
Ils se dirigèrent vers la maison où s'étaient écoulés les jours de leur heureuse enfance.
On n'avait rien déplacé dans les chambres.
Ces émotions trop fortes l'avaient accablée ; elle se coucha.
Léon, qui gagnait passablement d'argent, n'en dépensait guère pour s'amuser.
Il faisait une notable économie sur les gants, qu'il portait invariablement noirs.
Jamais il n'entrait dans un café.
Comme des autres.
Mais ce qu'il évite surtout maintenant, c'est de dépenser de l'argent.
Mais il doit en gagner ? Il en gagne beaucoup.
Qu'en fait-il alors ? Je crois qu'il l'enfouit.
Il est donc avare ? Il faut qu'il le soit devenu.
Oui, c'était un excellent garçon.
Il faut le corriger.
On se lève le matin ou à peu près.
«Rapin, va chercher du rhum.» Le rapin demande de la monnaie.
A peine est-il dans la rue, qu'on le rappelle.
On lui prédit qu'il mourra sur l'échafaud.
Le rapin arrange les palettes.
Le rhum est bu.
«Travaillons, dit Antoine.
Quelle heure est-il ? Neuf heures.
Je crois que nous ferons mieux de ne nous mettre à l'ouvrage qu'après déjeuner.
Voilà une matinée de perdue.
C'est la faute de cet odieux Gargantua.
Infâme Gargantua ! Gargantua est notre ruine.
Je propose de brûler Gargantua.
De le crucifier.
De le disséquer.
De l'empailler.» Gargantua ne s'émeut nullement ; on lui commande d'aller chercher le déjeuner.
«Qu'allons-nous manger ? Je ne sais pas.
Ni moi.» Gargantua va se rasseoir dans son coin.
Gargantua ne fait pas la moindre attention à ce qu'on lui dit.
Il rapporte le fromage d'Italie au bout d'une petite heure.
On déjeune, on fume encore une pipe.
«Allons, à l'ouvrage.» Les quatre amis restent interdits.
Et, en effet, l'atelier est grand : il a encore gelé blanc cette nuit.
Un peu de feu égaye l'esprit.
«Il faut faire du feu.
A qui est-elle ? Je n'en sais rien.
C'est une malle abandonnée.
«Allons, maintenant, travaillons.
Quelle heure est-il ? L'horloge est arrêtée.
Il faut la remonter.
Gargantua, va demander l'heure.» Cette fois, il reste dehors cinq grands quarts d'heure.
Moi, je vais me raser.
«Pourvu qu'il ne nous arrive pas un importun, un flâneur ! Je déteste les flâneurs.
«Gargantua, tu vas cirer nos bottes.
Oh ! avant, remets de la malle dans le feu.
Il y a peut-être encore du charbon de terre à la cave.
Gargantua, va voir à la cave.» En effet, on trouve quelques morceaux de charbon.
«Gargantua ! les bottes ! Tiens, tu iras porter cette lettre.
Tu battras ma redingote.
Il faut qu'il monte sur une chaise.
«Allons, travaillons.
Il faut fermer la porte.
«Est-ce ennuyeux ! on ne peut rien faire.
Rien du tout ! Absolument rien.» On a déjà déposé les palettes et les appuie-mains.
«Ah ! non, cela s'arrête au-dessous.
Ah ! tant mieux,» dit tristement l'atelier.
«Gargantua, viens ici recevoir des reproches mérités ; mets-toi là, vis-à-vis la toile de Charles.
Voilà comme je voudrais que mes bottes fussent cirées.
Je ne saurais trop te le répéter : Gargantua, étudie les maîtres.
A ce moment, Léon entra.
«Nous sommes enchantés de te voir.
Quoique tu nous déranges beaucoup : nous étions en train de travailler comme des tigres.
Et cela n'arrive pas si souvent que ces moments ne soient extrêmement précieux.
C'est précisément à la nôtre que cette définition s'appliquerait le plus exactement.
Mais nous avons changé cela, nous travaillons.
Je ne tiens ni à vous parler ni à vous entendre.
J'attends seulement l'heure d'aller donner une leçon auprès d'ici.
N'importe, nous voulons te parler sérieusement dans ton intérêt.
Nous sacrifierons le travail d'aujourd'hui.
Nous le sacrifierons.
Il n'est rien qu'on ne fasse pour l'amitié.
O vertus méconnues ! O injustice des contemporains ! C'est égal, ne laissons pas décourager notre zèle.
La Rothschild était une pipe d'écume montée en argent.
La Sardanapale avait un très-beau bouquet d'ambre jaune.
La Cinq-Liards tenait une demi-once de tabac.
Fatmé était une pipe turque.
Quand tout le monde fut en train de fumer, Antoine Huguet prit la parole.
«Autrefois, tu nous faisais honneur : tu raffermissais notre crédit ébranlé.
(Très-bien ! très-bien !)» L'orateur s'arrêta un moment, et tira quelques bouffées de sa pipe.
Tout l'auditoire branla la tête en signe d'assentiment.
Léon se leva et dit : «Tu es fou.
Je décline sa compétence.
Le tribunal se déclare compétent.
L'accusé joint le cynisme de l'expression au cynisme de la mine.
Mais je ne me laisserai pas intimider par ses fureurs.
Je connais le mandat qui m'a été confié.
Ainsi que nos cheveux blanchissent nos habits.
MITHOIS., Je demande la parole.
J'appellerai l'attention de la chambre sur les bottes de l'inculpé.
A propos de cette botte, je vais en porter une terrible à l'inculpé.
PLUSIEURS VOIX., A l'ordre ! à l'ordre ! ANTOINE., Je demande la parole pour un fait personnel.
Pardon, messieurs, dit Léon, c'est celui qu'on fait frire.
Nous demandons, dit l'orateur, à notre ami, la raison de ce délabrement, de ce déguenillement.
Ah ! s'il n'avait pas d'argent, s'il était gueux comme nous, ce serait très-bien.
Nous savons respecter le malheur.
Mais ce n'est pas là la position de notre ami.
Un soir, il trouva Geneviève occupée à refaire une vieille robe.
L'industrie à laquelle se livrait Geneviève vint aigrir son chagrin.
Moins qu'une neuve, cependant.
Je gagne de l'argent, beaucoup d'argent.
Je veux que tu sois toujours belle et parée.
Tu donneras cette vieille robe à ta femme de ménage.
Il y avait tout autour d'eux plusieurs femmes que leurs voitures attendaient sur la chaussée.
Une marchande de bouquets vint leur en offrir un merveilleusement beau.
«Combien votre bouquet ? dit une des femmes.
«Quelle folie ! dit Geneviève à son frère en quittant Tortoni.
Non pas, répondit Léon.
Pour lui, le soir, il repassa de l'encre sur les coutures de son habit.
Un matin arriva Albert, pâle et la voix saccadée.
Monsieur Chaumier commença par s'emporter, puis dit qu'il n'avait pas d'argent, ce qui était vrai.
On lui avait fait, presque tout l'hiver, prendre un coupé au mois.
Chaque dimanche ajoutait quelque somptuosité à la réception du dimanche précédent.
Et cependant, Geneviève, quoique moins riche que sa cousine, trouvait moyen d'être généreuse avec elle.
A quelques jours de là, il reçut une invitation à dîner chez son élève d'Auteuil.
La maison d'Auteuil était fort riche.
Il lui demanda ce qu'il faisait.
«Je cherche la solution d'un problème.
Ordinairement on doit trouver l'inconnu d'après deux connus ; ici il n'y a qu'un connu.
Je te laisse.
Aussi on avait mis toutes les voiles dehors.
Cette pensée l'empêcha de toucher à aucune des friandises du second service.
On se leva, on passa dans les salons.
Voici du reste ce qu'ils se disaient.
C'était un dialogue sans paroles, très-complet et très-intelligible.
LE VIOLON, dans les lilas.
Une fièvre brûlante, etc., etc.
LA VOIX, à travers les barreaux.
Fiez-vous, fiez-vous aux vains discours des hommes, etc.
Je t'aime tant, je t'aime tant, etc.
Par HENRY QUATRE.
Ce gazon … Allons, le violon est obstiné.
Sans bruit, sans bruit … Il paraît que l'on va descendre.
Le violon n'est autre que l'élève de Léon ; on le fait rentrer.
Il sera donc privé de vos excellentes leçons.
Recevez, avec mes regrets, l'assurance de ma considération distinguée.
Ma sœur ne reçoit ni lettres ni bouquets d'un homme qu'elle ne connaît pas.
Monsieur Charles Merruel à Monsieur Léon Lauter.
J'ai l'honneur d'être, monsieur Léon Lauter, votre, etc.
Ce Monsieur Merruel me paraît un excellent homme, fort touché de tes attraits.
Ah ! … Et comment le trouves-tu ? Bien, reprit Geneviève avec indifférence.
LÉON., Comment, à rien ! et pourquoi cela ? GENEVIÈVE., Je ne veux pas me marier.
LÉON., Ah ! GENEVIÈVE., Je ne veux pas me marier.
Geneviève n'osa pas dire à Léon de ne pas parler de ce qui arrivait.
LÉON., Tu arrives à propos ; lis cette lettre.
ALBERT., Elle est très-bien ; et qu'en dit Geneviève ? Geneviève se penche sur sa broderie.
LÉON., Geneviève refuse.
ALBERT., Elle a bien tort.
LÉON., Tu entends, Geneviève ? Geneviève se penche encore davantage ; son cœur est déchiré.
ALBERT., Allons, Geneviève, puisque tu ne veux pas parler de ton mariage, parlons du mien.
LÉON., Du tien ? ALBERT., Du mien.
LÉON., Je te croyais toujours amoureux d'Éléonore.
Moi, je n'avais rien que mon amour, et encore je n'en avais guère.
GENEVIÈVE., Mais tu ne m'avais pas parlé de ces affaires.
LÉON., Elles n'en sont pas moins réelles, et surtout inévitables.
GENEVIÈVE., Comment, tu ne pourras même pas venir le soir ? LÉON., C'est impossible.
GENEVIÈVE (bas)., Léon, je t'en prie.
LÉON (bas)., Tu sais, Geneviève, que je ne te contrarie jamais.
GENEVIÈVE., Adieu, Léon.
Quand ils arrivèrent chez M.
Geneviève était dans un état d'exaltation impossible à décrire.
Elle était pâle et elle avait les yeux caves.
On aurait dit une poitrinaire.
Ce n'était qu'une indisposition.
Il raconta quelques anecdotes.
Pendant ce temps, voyons un peu quelles étaient les affaires de Léon.
D'ailleurs il était tard ; il n'allait chez Monsieur Chaumier que pour chercher sa sœur.
On venait d'annoncer : Monsieur Michaud, Madame Michaud, Mademoiselle Anaïs Michaud.
Albert et Rose s'empressèrent auprès d'elle ; toutes les femmes regardèrent en chuchotant.
Il y eut pour Geneviève un affreux moment d'angoisse.
Elle ne sentit plus battre son cœur ; une douleur poignante lui traversa les tempes.
Un vertige fit tout tourner et disparaître à ses yeux.
On présenta la future d'Albert à Léon et à Geneviève.
Tout d'un coup, elle se trouvait trop froide avec Anaïs.
Après qu'elle eut relu la lettre, elle pleura beaucoup, puis elle écrivit.
Je brûle ta méchante lettre qui m'a fait pleurer.
Elle le trouva souverainement injuste, et s'endormit avec cette idée.
Léon fut enchanté d'avoir écrit sa lettre.
Le mariage d'Albert et d'Anaïs était fixé pour la semaine suivante.
Léon s'occupa de la toilette de sa sœur.
«Je l'ai vue l'autre matin, dit Léon.
Rose ? demanda Geneviève.
Anaïs, répondit Léon ; je l'ai vue l'autre matin, elle est fort jolie au jour.
J'aime mieux Rose.
Léon ne dit plus rien ; il savait où s'étaient placées Madame Michaud et sa fille.
Deux jours avant la noce, on apporta la toilette de Geneviève.
Léon s'était acheté des souliers.
La toilette de Geneviève.
Je le veux bien.
Commençons par Anaïs.
Je crois que c'est tout.
Si l'on descendait par la portière opposée, nul doute qu'Anaïs déchirerait sa robe.
Léon eut peur, mais à sa peur succéda bientôt une autre pensée.
Le lendemain, il sortit dès qu'il fit jour et courut chez l'huissier rédacteur du papier.
Il abaissait son chapeau sur ses yeux et évitait les regards des passants.
Il rencontra par hasard des sergents de ville, et il prit une autre rue.
Il y avait là des cartons et des tables noires pour tout mobilier.
L'huissier alors lui demanda son nom.
«Léon Lauter.
Monsieur, votre affaire vient à l'audience du jour.
Pardon, monsieur, mais je ne comprends pas.
Vous plaisantez, monsieur ? Jamais je n'en eus moins d'envie, monsieur.
Mais, monsieur, je ne refuse pas de payer.
Je ne le puis aujourd'hui, mais demain.
Demain, vous aurez des frais.
Qu'est-ce ? dit Léon.
En voici le compte, dit l'huissier en prenant sa plume : Protêt                 six fr.
Mais, monsieur, le petit bon que j'ai fait n'est que de cinquante francs.
J'aimerais mieux mourir.
Mais, monsieur, que faire ? dit Léon.
M'apporter demain cinquante fr., plus quarante-cinq fr.
cinq c., et tout sera dit.
Oh ! monsieur, je vous remercie.
Elle sortait alors et allait prier dans les églises.
Jamais Geneviève n'eut demandé de l'argent à Léon.
Mais Léon lui en donnait toujours avant que celui qu'elle avait fût dépensé.
Et c'étaient chaque matin les mêmes travaux et les mêmes soins.
Le mariage avait cette fois tout fini.
Léon ne pouvait quitter ni sa sœur ni ses leçons.
Rose vit dans ce refus une rupture complète.
Les détails les plus futiles l'attendrissaient et lui arrachaient des larmes.
Le messager était chargé de le rapporter, et Rose le replantait.
«Léon, nous sommes fous, je t'aime, et je suis sûre que tu m'aimes.
Je m'en vais.
Albert embrassa son père et sa sœur et partit au galop.
Monsieur Chaumier et sa fille restèrent stupéfaits.
Mais bientôt une triste pensée s'empara de l'âme de Rose.
Elle n'envoya pas sa lettre ; et, seulement alors, elle comprit qu'elle était ruinée et malheureuse.
Je ne sais que trois personnes au monde qui comprennent le chagrin d'une pareille aventure.
Une fois déjà Freyschütz m'avait dévoré.
Le docteur Lebâtard m'a parfaitement fait comprendre que, quelques lignes plus bas, j'étais mort.
L'autre fois, on avait été quelques jours incertain si je conserverais le bras.
Tous mes amis étaient les siens ; Gatayes l'appelait mon cousin.
On n'a dans la vie qu'un chien, comme on n'a qu'un amour.
Où en étais-je de mon récit ? J'avais besoin de parler un peu de mon chien.
Léon fit venir un médecin.
Léon rentra ; il ne pouvait s'empêcher de regarder Geneviève.
Il faut prendre garde de frapper son imagination.
Ce jour-là, on ne travaillait pas dans l'atelier.
ANTOINE HUGUET., Allons, Gargantua, le couvert.
MITHOIS., On frappe.
ANTOINE HUGUET., Gargantua, va ouvrir.
LE CHAIRCUITIER (entrant)., Monsieur Huguet ! EDGAR SAGAN., C'est ici, chaircuitier.
MITHOIS., Gargantua, une fourchette.
GARGANTUA., Je les cherche.
LE CHAIRCUITIER., Elles sont comme les dernières.
ANTOINE HUGUET., Donc mes ordres ont été méprisés.
GARGANTUA., Vous en êtes un autre.
Paye comptant et demande l'escompte.
(Le chaircuitier sort.) MITHOIS., On frappe.
ANTOINE HUGUET., Gargantua, on frappe.
(_Entre un autre chaircuitier_.) CHARLES LEFLOCH., Tiens ! un rechaircuitier.
MITHOIS., Et des recôtelettes.
LE NOUVEAU CHAIRCUITIER., Monsieur Vasselin ? ANTOINE HUGUET., C'est ici.
(Tout le monde regarde Antoine avec étonnement, mais personne ne dit mot.
CHARLES LEFLOCH., Il va les attendre.
ANTOINE HUGUET., Tant mieux.
ANTOINE HUGUET., Il m'a donné congé.
Mettons-nous à table.
CHARLES LEFLOCH., C'est un véritable festin de Balthazar.
Faites-moi le plaisir de redescendre, pour voir si trois couverts lui suffiront.
MITHOIS., Les couverts dont nous nous servons ? ANTOINE HUGUET., Oui.
CHARLES LEFLOCH., Les couverts de fer ? ANTOINE HUGUET., Oui.
MITHOIS., Sans pitié.
CHARLES LEFLOCH., Sans pitié.
EDGARD SAGAN., Sans pitié.
GARGANTUA., Sans pitié.
ANTOINE HUGUET., Gargantua, verse à boire et écris.
Pour savoir ce qui amenait Léon, il est nécessaire de remonter un peu plus haut.
Un jour néfaste.
2º Et clavecin ; mais dites-moi un peu où vous avez vu des clavecins.
5º On parle trop de bottes.
3º … 4º C'est une histoire que nous racontons, et nous n'inventons pas.
Comme il donnait la leçon, on annonça Monsieur Rodolphe de Redeuil.
Madame de Dréan parla musique, Rodolphe dit plusieurs sottises.
Je suis votre débitrice depuis la dernière leçon.
«Et votre mariage ? dit Madame de Dréan à Rodolphe.
Chaumier, chez lequel vous avez dans le temps prié Monsieur Albert Chaumier de vous présenter.
MADAME DE DRÉAN., On dit Mademoiselle Chaumier très-jolie.
RODOLPHE., Elle n'est pas mal.
RODOLPHE., Elles se trompaient.
RODOLPHE., Moi, jamais, non : la petite personne n'avait pas assez de fortune pour moi.
MADAME DE DRÉAN., Il y a des choses qui valent bien la fortune.
MADAME DE DRÉAN., Enfin, d'après ce qu'on disait, vous aviez fait la demande.
LÉON., Monsieur est prudent.
RODOLPHE., Monsieur ne l'est guère.
LÉON., C'est faute de croire au danger.
MADAME DE DRÉAN., Parlons d'autre chose.
Allez-vous ce soir aux Bouffons ? RODOLPHE., La Grise chante-t-elle ? MADAME DE DRÉAN., Oui.
RODOLPHE., Adieu donc.
MADAME DE DRÉAN., Adieu.
LÉON, Madame, j'ai l'honneur de vous saluer.
MADAME DE DRÉAN., Ne m'oubliez pas après-demain.
RODOLPHE., Monsieur, je ne reçois plus de leçons.
LÉON., Il y en a quelques-unes cependant qui paraissent vous manquer.
RODOLPHE., Des leçons de violon, monsieur ? LÉON., Non, des leçons de politesse et de savoir-vivre.
RODOLPHE., Est-ce que vous professez cela aussi, monsieur ? LÉON., Quelquefois, monsieur.
RODOLPHE., Vous ne paraissez pas cependant bien fort.
LÉON., Mais … assez fort pour vous, monsieur, à qui il faut donner des connaissances élémentaires.
RODOLPHE., Nous pourrions commencer demain.
RODOLPHE., J'enverrai chez vous deux de mes amis, pour fixer les conditions.
Vous serait-il égal de n'avoir qu'un témoin ? RODOLPHE., Pas du tout, si vous voulez.
LÉON., Mon témoin sera chez vous demain matin à huit heures.
RODOLPHE., Monsieur, au plaisir de vous revoir.
LÉON., Monsieur, le plaisir sera pour moi.
Il maudit sa vanité, qu'il avait préférée à sa sœur ; il se maudit lui-même.
Cependant il se dirigea vers l'atelier.
Comment cela est-il possible ?» dit Geneviève.
Et la pauvre fille pensait quel bonheur c'eût été pour elle d'être malheureuse avec Albert.
Albert la baisa au front et partit.
Geneviève lui dit : «Adieu, Albert, sois heureux, je prierai Dieu pour toi.
Monsieur Chaumier, tous calculs faits, se voyait forcé d'emprunter sur la maison de Fontainebleau.
Monsieur CHAUMIER., Eh bien ! Modeste, vous nous aveuglez.
MODESTE., Il faut bien que la besogne se fasse.
Monsieur CHAUMIER., Elle se fera plus tard.
MODESTE., Alors on dînera à huit heures du soir.
Monsieur CHAUMIER., Cela ne fait rien.
MODESTE., Ça ne sera pas ma faute.
Modeste s'en alla.
L'ÉTRANGER., Non, la maison n'est pas pour moi.
Monsieur CHAUMIER., C'est que, voyez-vous, mon brave homme, cela me contrarie beaucoup de la vendre.
L'ÉTRANGER., Le prix que j'en offre compense bien quelques désagréments.
Rose sortit pour aller trouver Albert dans le jardin.
L'ÉTRANGER., Cette jeune demoiselle est Mademoiselle Rose ? Monsieur CHAUMIER., Cette jeune demoiselle est ma fille.
Vous savez son nom ? L'ÉTRANGER., Vous l'avez dit devant moi.
Monsieur CHAUMIER., Alors vous savez d'avance ce que vous me demandez.
L'ÉTRANGER., Parlons de la maison.
Monsieur CHAUMIER., Eh bien ! je n'ai pas envie de la vendre.
L'ÉTRANGER., Mais j'en offre vingt mille francs de plus qu'elle ne vaut réellement.
Monsieur CHAUMIER., Pourquoi cela ? L'ÉTRANGER., Parce qu'elle me plaît.
Monsieur CHAUMIER., Mais puisque vous dites que la maison n'est pas pour vous.
Monsieur CHAUMIER., Je voudrais ne quitter la maison qu'à l'automne.
L'ÉTRANGER., Cela pourra s'arranger.
Il faudrait venir à quatre heures.
Monsieur CHAUMIER., Une partie de la maison appartient à ma fille.
L'ÉTRANGER., Il faudra alors qu'elle signe l'acte de vente ; amenez-la.
Monsieur CHAUMIER., C'est bien.
L'ÉTRANGER., Ce qui est dit est dit ; à demain à quatre heures.
Monsieur CHAUMIER., A demain.
Je ne vous reconduis pas.
L'ÉTRANGER., Je le vois bien.
«Qu'as-tu donc, Rose ? dit Albert en voyant le visage de sa sœur tout bouleversé.
Hélas ! Albert, répondit Rose, papa vend la maison.
Celle-ci ? demanda froidement Albert.
Oui, reprit Rose, plus triste encore.
Est-ce qu'il en trouve un bon prix ? Il paraît que oui.
Alors il n'y a pas là de quoi se désoler, au contraire.
Ah ! tu ne comprends pas cela, toi.
Un fiacre les attendait à la porte.
«Rue de Clichy,» dit le garde du commerce.
Voulez-vous, alors, voir votre créancier ? Oui, peut-être voudra-t-il entendre raison.
Ce n'est pas leur usage, quand une fois ils tiennent le débiteur à leur disposition.
C'est égal, essayons.
Ils arrivèrent à Paris à trois heures, et se dirigèrent à l'adresse indiquée.
On les fit entrer dans une antichambre où on les pria d'attendre.
Voici, là-bas, fleurir la jaune giroflée.
« …Ah ! voilà Léon, dit Edgar Sagan.
CHARLES LEFLOCH., Qu'il prenne place au conseil et qu'il opine.
ANTOINE HUGUET., Gargantua, lis le procès-verbal.
ANTOINE HUGUET., Continue, Gargantua.
MITHOIS., Voilà où nous en sommes.
ANTOINE HUGUET., «Art.
ANTOINE HUGUET., L'article trois est adopté à l'unanimité.
Gargantua, enregistre l'article trois.
CHARLES LEFLOCH., Je propose un amendement.
ANTOINE HUGUET., La parole est à Charles Lefloch.
ANTOINE HUGUET., L'amendement est-il adopté ? TOUS, Adopté.
ANTOINE HUGUET., Écris, Gargantua, l'article quatre.
«Article cinq …» Voici ce que je propose.
TOUS., Adopté, adopté.
ANTOINE HUGUET., Écris l'article cinq, Gargantua.
«Article six.
ANTOINE HUGUET., «Art.
Gargantua, lis l'article trois.
Jamais un discours académique ne fut plus étudié, plus retouché.
Puis, quand le moment fut venu, il repassa sa phrase.
Pendant ce temps, Mithois avait commencé un récit que Léon ne pouvait interrompre.
Ce fut un cri d'admiration quand on reconnut Monsieur Vasselin.
Monsieur VASSELIN., Je ne suis pas fatigué.
ANTOINE HUGUET., C'est égal.
Monsieur VASSELIN., Je ne veux pas m'asseoir.
ANTOINE HUGUET., Je ne vous écouterai pas que vous ne soyez assis.
TOUS, avec d'affreux hurlements., Monsieur Vasselin doit s'asseoir.
Monsieur VASSELIN., Me voilà assis.
Maintenant, monsieur, pourrais-je savoir … GARGANTUA., On demande Monsieur Huguet.
ANTOINE HUGUET., Pardon, je suis à vous dans un instant.
MITHOIS., Mille excuses … Léon, remplace-moi.
Monsieur VASSELIN., Je saurai bien mettre Monsieur Huguet à la raison.
GARGANTUA., On demande Monsieur Léon pour l'exécution de l'article cinq.
Léon sort et trouve Mithois et Antoine Huguet.
Mithois descend avec lui, il va acheter des vis pour l'article sept.
En descendant, on éteint tous les quinquets.
Léon lui dit adieu et s'en va en courant.
Tout ce qu'il y a de hideux à Paris demeure dans des allées.
Il monta un étage, deux étages, tout était fermé.
Comment ! fermé ? C'est aujourd'hui dimanche, et il ferme de bonne heure.
En traversant les Champs-Élysées, il vit du monde rassemblé.
Son archet avait une puissance incroyable.
Les promeneurs étonnés s'arrêtèrent.
On le regardait, on parlait bas et avec respect.
«Il est vêtu proprement.
Il a l'air distingué.
Il a de beaux yeux.
Quel malheur !» Etc., etc.
Elle se releva rouge et belle d'une beauté divine.
Plusieurs jeunes gens suivirent son exemple.
Et ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre.
La foule curieuse se serra autour d'eux.
Oh ! donne-le-moi : je le garderai comme une précieuse relique.
En route, Léon raconta à Anselme tous ses malheurs.
Avant de rentrer, ils achetèrent tout ce qui était nécessaire à Geneviève.
«Je suis rentré bien tard, ma bonne Geneviève, dit Léon.
Je ne m'en suis pas aperçue, dit Geneviève, qui avait passé quatre heures à pleurer.
J'ai dormi, je me sens les yeux gros.» Vers neuf heures, Léon sortit.
Ah ! ah ! dit Anselme.
Je vous le promets.
Eh bien ! nous ne sommes pas riches.
Quand Anselme remonta chez lui, il le suivit.
«J'ai à vous parler, lui dit-il, un service à vous demander.
Je me bats demain matin.» Anselme pâlit.
«Ne cherchez pas à m'en détourner, mon honneur est engagé.
Vous voulez vous battre ? dit Anselme.
Bonsoir.» Léon réveilla Monsieur Anselme de très-bonne heure.
Monsieur Anselme se dirigea avec une vive anxiété vers la maison de Monsieur de Redeuil.
Il arriva à la maison n'ayant rien pu décider avec lui-même.
Celui-ci apporta une chaise ; M.
«Monsieur est sans doute informé de l'affaire ? dit l'officier à M.
Jusqu'à un certain point, monsieur.
Comment, jusqu'à un certain point ? Oui, je sais ce que j'ai besoin de savoir.
Monsieur Lauter est un honnête et digne jeune homme, dont j'ai l'honneur d'être l'ami.
Ainsi vous pouvez parler.
Monsieur de Redeuil désirerait tirer l'épée.
C'est parfaitement indifférent à Monsieur Lauter.
Ah ! Oui, monsieur.
Ce n'était pas un duel en règle.
A quelle heure le rendez-vous ? Ah ! voilà la question, dit Rodolphe.
Il est déjà tard, je voudrais remettre l'affaire à demain.
Je n'ai pas mission de m'y opposer.
A neuf heures, si vous voulez.
A neuf heures.
Où ? A la barrière de Vincennes.
Une profusion de bougies extraordinaire produisait dans le salon l'effet du plus beau jour.
Geneviève put alors examiner le lieu dans lequel elle était depuis près d'une demi-heure.
Mademoiselle Rose Chaumier.» Il y eut quatre exclamations simultanées.
«Comment, mon oncle ! dit Geneviève.
Albert s'écria : «Mon créancier ! Mon protecteur ! dit Rodolphe.
L'homme à l'habit marron !» dit Monsieur Chaumier.
Nous devions nous battre demain matin.
Oh ! mon Dieu !» dit Rose.
Geneviève ne dit rien, mais elle jeta ses bras autour du cou de son frère.
«Nous devions nous battre demain matin.
Sachez, maintenant, combien la susceptibilité de Léon était excusable.
O Léon ! mon frère, mon bon frère !» dit Geneviève en fondant en larmes.
Léon était riche ; elle s'était fâchée avec lui quand il était pauvre.
Cependant, après un instant d'hésitation, elle se jeta dans ses bras.
Rodolphe serra toutes les mains et sortit.
Anselme leur dit : «Vous êtes presque tous mes vieux serviteurs.
Presque tous je vous ai amenés d'Allemagne avec moi.
Il faut que vous partagiez ma joie.
Voici Monsieur Léon Lauter, mon fils, et cette belle demoiselle est ma fille Geneviève.
Ces autres personnes sont mes parents.
Mon Dieu, je vous promets d'être toujours bon et compatissant pour les pauvres.
Mon beau-frère, mon neveu et ma nièce coucheront ici.
Geneviève donnera l'hospitalité à Rose, et Léon à Albert.
Pour moi, je prie mon beau-frère de vouloir bien disposer de mon appartement.
«Voici mon histoire en deux mots, mes enfants.
Elle et moi nous vous avons chéris.
Je devins riche.
Voici mes projets.
Je paye les dettes de cet étourneau d'Albert.
Tiens ! dit Albert, et le garde du commerce qui m'attend ? Il est parti.
Nous rachèterons à Albert une étude, qu'il tâchera cette fois de conserver.
«Voici tous les meubles que tu as choisis.
«Passons à l'appartement de Léon.
Geneviève habilla Rose ; leur toilette n'était pas finie, qu'Anselme frappait chez elles.
Des bourgeons des coudriers sortaient des petits pinceaux amarantes, la première fleur de l'année.
de Redeuil sur Anselme.
Geneviève caressait les enfants de Madame Keissler.
Monsieur Lauter l'appelait sa fille.
Le mariage de Léon et de Rose fut célébré avec pompe.
Les jeunes filles voulaient plus de simplicité ; mais Anselme insista.
Le prêtre le regarda d'un air interrogatif.
Néanmoins, elle disait qu'elle n'était plus malade.
Mais le ciel est envieux.
La mort planait sur la maison du baron d'Arnberg.
La maladie de Geneviève faisait d'effrayants progrès, sans qu'elle-même s'en aperçût.
Geneviève était une victime marquée par le sort : elle ne devait pas lui échapper.
Cependant elle souffrait peu, et seulement par intervalles.
Geneviève parlait beaucoup de l'été, et faisait des projets pour Fontainebleau.
Mais elle devint trop faible, et, sous un vague prétexte, on retarda son départ.
Elle fut obligée de garder le lit : mais elle ne se croyait qu'indisposée.
Sa respiration, lente, saccadée, profonde, était quelquefois accompagnée d'un hoquet.
Une toux sèche sortait de sa poitrine.
Moi, je ne me marierai jamais.
J'élèverai ton enfant.
Elle continua à parler, mais plus péniblement.
Elle parla alors de leurs costumes pour la campagne.
J'ai froid … couvre-moi un peu.
Il me semble déjà entendre leur bruit.
Rose la contemplait avec effroi.
Geneviève entr'ouvrait la bouche.
Elle poussa un grand cri, et tomba à la renverse.
«J'élève mes mains vers vous, et j'ai mis en vous toute mon espérance.
On enterra Geneviève à Fontainebleau, auprès de sa mère.
Lahure, imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation, rue de Vaugirard, neuf.