Prix du Numéro : Un Franc.
soixante et onzee Année., N° trois mille six cent soixante-neuf.
Je les reconnais et elles n'ont pas du tout l'air de me connaître.
Elles ne me témoignent pas plus de cordialité qu'à un homme d'équipe.
Dénuées de grâce et de bienveillance, elles exagèrent déjà leur pataude grandeur.
Elles encombrent, et on dirait que c'est avec plaisir, qu'elles le font exprès.
Ce sont des juives-errantes.
Mais en ce moment les malles sont à la veille d'entrer dans la danse.
Tout cela doit trouver sa place, et la trouve, dans la malle, quelle qu'elle soit.
Ne dites jamais qu'elle est pleine et que l'on ne peut plus rien y ajouter.
Il faut boucher les trous, tamponner.
Voici la malle à peu près faite, achevée.
C'est tout à fait l'image de la vie.
On est déjà à moitié parti.
Pendant qu'elle est chargée, transbordée, la malle ne nous intéresse pas.
Nous n'y pensons plus.
Elle a cessé de nous appartenir.
Nous aimons nous figurer que nous voyageons sans elle, les mains vides.
C'est d'ailleurs en peinant et en vieillissant qu'elle gagne du caractère et de la physionomie.
Une malle propre, reluisante et neuve ne signifie rien, n'a pas de raison d'être.
Nous lui parlons, nous la tutoyons.
La malle, c'est l'homme.
En la donnant il l'a changée.
On ne lui connaît toute la vie qu'un sac, un sac noir, comme au séminaire.
Seulement, si c'est un curé très vieux, le sac est en tapisserie.
Mais il faut s'entendre, car il y a Parisianisme et Parisianisme.
Michel Provins n'est même pas de Paris.
De là son charme, son originalité vraie.
Elle exclut toute prétention.
Elle est la sincérité même et le naturel.
Michel Provins dédaigne tout enjolivement, tout apparat, toute «pose» proprement littéraire.
Il n'a rien d'un gendelettre acharné à une ingrate profession, ni d'un écrivain à système.
Il est un dialoguiste, comme le furent avec tant d'éclat les Lavedan, les Donnay.
Peut-être même, à l'heure actuelle, est-il le seul qui y excelle encore.
Il adopte alors le genre épistolaire qu'il ne manie pas moins heureusement.
Ce dialoguiste est un satirique et ce Boulevardier, venu de Bourgogne, a des vues d'ensemble.
Zemmour, Zaïan, Beni M'Tir, Beni M'Guild, Guerrouan, etc.
L'après-midi, il passait en revue la petite garnison de Dar Caïd Ito.
Les Marocains laissèrent sur le terrain de nombreux cadavres.
A six jours de là, le vingt mai, l'ennemi dessinait une nouvelle offensive.
Il avait reçu la soumission de nombreux douars guerrouan et beni m'tir.
Car la pression qu'exercent graduellement les colonnes lancées à l'attaque de l'Atlas va s'accentuant.
C'est toujours Moha ou Saïd qu'a devant lui le colonel Mangin.
L'escarpement de la route rendit le combat très périlleux.
L'arrivée du colonel Mangin, avec le gros, permit de reprendre l'offensive.
L'ennemi fut bousculé, la kasba enlevée à la baïonnette.
Nous avions quatre autres morts et trente et un blessés.
Mais l'ennemi ne s'avouait pas vaincu.
De nouveau il se rassemblait à la kasba Ksiba.
La kasba fut défendue avec un acharnement désespéré.
A dix heures du matin, on pouvait donner à la kasba le second assaut.
Quand elle fut prise, on y ralluma le feu pour en achever la ruine.
A midi, on reprenait le chemin de Sidi ben Daoud.
Le voyage impérial commença à Vladimir, d'où les souverains et leur suite gagnèrent Nijni Novgorod.
Là, seize vapeurs attendaient pour conduire, par la Volga, cette cour brillante à Kostroma.
De Kostroma, la famille impériale gagnait Moscou, où elle arriva le six juin.
De grandes fêtes avaient été préparées en son honneur.
La journée du sept, anniversaire de la naissance de l'impératrice Alexandra, fut particulièrement solennelle.
Il a traité les fauves comme Fabre les insectes.
Si l'intérêt est grand, la difficulté d'observation n'est pas petite.
Jetons un coup d'oeil sur la faune des plaines et des grandes steppes.
Ah ! les bubales : providence et désespoir du chasseur.
La forme des cornes, les proportions, la robe, varient sensiblement, créant ainsi des sous-espèces.
A Witschoumbi, j'ai vu un.cinq cents topis en un seul troupeau.
C'est un animal superbe, la plus grande antilope africaine.
J'ai tué des mâles d'une taille et d'un poids considérables.
FAUNE D'AFRIQUE Photographies du Dr Émile Gromier.
Je tirai de nouveau : l'animal fit une cinquantaine de mètres au trot.
Si la distance avait été plus grande, les dégâts eussent été plus importants, bien entendu.
Cependant, un impérieux besoin de viande oblige quelquefois à en sacrifier.
Ils nous montraient des lueurs jaune verdâtre qui se mouvaient.
Depuis, j'ai pu faire souvent la même constatation.
S'il est surpris, il peut adopter, suivant son humeur, plusieurs attitudes.
Ce n'est plus du sport, mais vous serez sauf et votre ennemi criblé.
Il n'existe, en face d'une charge, que ces deux solutions.
Le lion est doué d'une grande force musculaire.
Ceux-ci, alourdis, ne doivent pas être loin.
Je prends quelques hommes avec moi pour battre un petit ravin.
Je change alors mes batteries et décide de photographier les lions la nuit suivante.
Ils me fixent sans un mouvement et me voient certainement.
Ce sera long, évidemment, mais je suis armé d'une inébranlable patience.
Allant et venant, ils enjambaient et flairaient mes hommes roulés par terre dans leurs couvertures.
Il n'y a pas plusieurs espèces de lions.
Il faisait partie d'une bande de fauves gris jaunâtre dont plusieurs n'avaient aucune crinière.
L'animal typique de la savane est la timide girafe.
Ce n'est pas un animal, c'est un télescope dont l'approche est d'une extrême difficulté.
Immobile, son mimétisme la rend presque invisible ; sa robe se marie admirablement avec le paysage.
Apeurée, la girafe fuit au galop.
Malheureusement partout ailleurs on le massacre par lucre ou simplement pour le plaisir.
La girafe vit aux dépens des mimosées de la savane.
Cet animal détient deux records, celui de la laideur et celui de l'inintelligence.
Cette charge est rapide et dangereuse si on ne sert pas du vent.
Je dus sacrifier presque à bout portant l'un d'eux pour ma défense.
Une balle pleine suffit à en avoir raison.
… Aujourd'hui ils sont trois dans le champ de mon observatoire.
L'un d'eux somnole dans l'herbe, au gros soleil, ses quatre pattes repliées sous lui.
Son oreille gauche est même percée d'un gros trou rond comme à l'emporte-pièce.
La meilleure arme pour le buffle est l'express double quatre cent cinquante-cinq cents.
La capture des meurtriers du grand vizir Mahmoud Chefket.
La recherche des assassins a donné lieu à un épisode émouvant.
Ils s'y défendirent avec acharnement durant trois heures.
Dès le début de l'affaire, un officier, Hilmi bey, fut blessé mortellement.
La police avait pénétré dans la maison sise en face de l'immeuble assiégé.
Assassins et agents échangeaient de là coups de fusil et coups de revolver.
Les funérailles du grand vizir se sont faites avec pompe.
Un grand ministère s'est aussitôt constitué.
Hadji Adil, ministre de l'Intérieur.
Saïd Halim, grand vizir.
Hilmi effendi, fils du sultan.
Le nouveau grand vizir aux obsèques du grand vizir assassiné., Phot.
Des fêtes pittoresques ont eu lieu dimanche et lundi derniers à Arles, en Provence.
Les gens de sport ont leurs «grandes semaines».
C'est deux semaines d'émotions très fortes ; de rires, de larmes, d'enthousiasmes et d'attaques de nerfs.
Il faut voir cela.
Ceux-là sont les plus accessibles.
Les concurrents qu'on applaudit là ne s'élèveront presque jamais à la dignité de virtuoses.
C'est très touchant, et ce n'est pas ennuyeux du tout.
Tous sont d'une force décourageante.
Mais l'auditoire qui est là ne se décourage point.
En ces dernières années, il n'était pas trop difficile d'y réussir.
Voir dans La Petite Illustration le compte rendu des oeuvres des poètes.
Il est composé de quatre panneaux symétriques, présentant chacun une superficie de 0 m.
cinquante-cinq, et qui se juxtaposent exactement.
Des ruissellements de rubis, d'émeraudes et de saphirs sont encadrés d'arabesques brodées de perles fines.
Les températures très basses ont d'ailleurs une action analogue aux températures élevées.
A la température de l'air liquide, le pain se conserve absolument frais.
Il est vraisemblable qu'il s'agit là de modifications se produisant dans le grain d'amidon.
Des nègres émancipés qui s'étaient mis, eux aussi, à acheter de leurs congénères.
On ne peut donc s'étonner que l'usage africain ait persisté en Amérique.
Bon nombre de cas sont relatés, d'après des pièces : par exemple, des contrats de vente.
Les contemporains, en outre, ont fait mention de faits de ce genre.
Il en est de scandaleux dans le nombre.
On cite un autre exemple : celui d'une négresse libre qui avait pour esclave son mari.
Mais un jour il l'offensa de quelque manière, et elle le vendit à un autre.
Elle eut du regret du reste, et voulut le ravoir, mais le nouveau propriétaire refusa.
Un nègre, libre, qui avait une femme esclave la racheta en vendant leurs enfants.
Il fallut même le mettre quelque temps à l'ombre, pour insultes aux troupes du Nord.
Mais les renseignements les concernant sont très rares.
Nous avons promené l'autre jour nos lecteurs parmi les salons du palais de l'Elysée.
On n'a pas parlé depuis bien longtemps de ce coin de l'Elysée.
Des officiers français et des Gardes nobles, venus de Rome tout exprès, leur faisaient cortège.
Les personnes qui ont été témoins de ces pompes ne les évoquent qu'avec admiration.
Pour franchir cette distance par ondes électriques, l'antenne doit rayonner environ trois cents watts.
Le prix du blé tend à augmenter sur tous les grands marchés du monde.
Il en est de même en Afrique.
La situation change en Asie, en Océanie et surtout en Amérique.
Ainsi s'est trouvé compensé le déficit relatif de la production européenne.
Dans ces conditions, le prix du blé pourra baisser sensiblement sur les marchés français.
Clemenceau toujours curieux des progrès de la science médicale