Après l'Amérique du Nord, c'est en Angleterre que Palacio Valdés compte le plus d'admirateurs.
On s'y sert d'un de ses romans pour enseigner l'espagnol dans les écoles.
Il suffira de parcourir ce livre-ci pour voir combien cette accusation est peu fondée.
Il eut une enfance heureuse, remplie tour à tour de jeux marins et rustiques.
_Son «bachillerato» terminé, Palacio Valdés s'en fut à Madrid pour faire son droit.
Cette étude le passionna.
Palacio Valdés y dévora les traités de philosophie, d'histoire et surtout d'économie politique.
A ce moment-là, son désir le plus vif était d'être un savant professeur.
Il fut bientôt élu secrétaire de la section des Sciences morales et politiques de l'_Ateneo.
Cependant Palacio Valdés avait achevé son droit.
Ces articles furent remarqués.
Palacio Valdés n'avait que vingt-deux ans.
Commencé à Madrid, Monsieur Octave fut terminé à Entralgo.
Il parut dans les derniers mois de mille huit cent quatre-vingts.
L'Idylle d'un malade est de cette époque.
Ainsi tout souriait à Palacio Valdés.
Il terminait Riverita, histoire romanesque de sa propre vie, quand il perdit sa femme.
Maximina, qui parut bientôt après, est composé en grande partie en son souvenir.
Riverita et Maximina se font suite : c'est lui et elle.
Avec le Quatrième pouvoir (mille huit cent quatre-vingt-huit), Palacio Valdés cesse de se conter lui-même.
Cette même année, Palacio Valdés fit un voyage en Andalousie.
Jusqu'alors il avait donné chaque année un roman.
Dans la suite il mit moins de régularité dans sa production.
Telle est l'œuvre de Palacio Valdés.
De là le retentissement en Espagne des articles qu'il écrivit sur la guerre.
Nous devons à leur auteur la conversion de beaucoup de nos voisins à notre cause.
Qu'il en soit ici publiquement remercié.
Je suis vieux, ma santé est chancelante, j'ai toujours craint le bruit de la presse.
Aussi, lorsqu'éclata cette guerre, ai-je incliné du côté de la France.
Serait-ce par hasard quelque considération politique ? Voilà le motif où il faut s'arrêter.
Dans l'ordre politique, en effet, j'admire l'Angleterre plus qu'aucun autre pays au monde.
Mais, en revanche, la Russie est le plus arriéré.
Je n'avais donc aucun motif de préférence particulière.
Et maintenant qu'il me soit permis de poser une question.
Et pourtant le litige vaut la peine d'être examiné avec sérieux et droiture.
Le sang de nos frères court en torrents.
Nous ne faisons qu'un devant la justice divine.
Jamais je n'oublierai l'après-midi du deux août mille neuf cent quatorze.
Il était quatre heures.
Y aurait-il le feu ? Non, ce n'est pas le feu, répondit-il d'une voix sourde.
Et, baissant de nouveau la tête, il poursuivit sa tâche.
Au bout de quelques minutes il la releva, le visage pâle.
Le canon ! monsieur.
Je prêtai de nouveau l'oreille, mais je ne parvins point à l'entendre.
Il faut dire que nous nous trouvions à vingt-deux kilomètres de Bayonne.
Je n'entends rien.
Tu l'as entendu, toi ? demanda-t-il à son fils.
Oui, je l'ai entendu, répondit l'enfant, plus pâle encore que son père.
Alors, au loin, un roulement de tambour se fit entendre.
Je me sentis troublé jusqu'au plus profond de mon être.
Le tambour ! Et son roulement s'approchait sinistre, fatidique, brisant le silence innocent de la campagne.
Et sur-le-champ accoururent à ma mémoire les souvenirs de la primitive histoire de l'humanité.
Je compris : une grande nation courait un péril de mort.
Tous les habitants parlaient entre eux sans bruit, dans un calme imposant.
Plus loin, je passai devant un autre : même effet.
J'étais l'étranger qui pénètre, indifférent et curieux, dans une famille affligée.
Alors, blessé de cette hostilité, je me dirigeai décidément vers elles.
Mais on vous attaque indignement.
La justice et la raison sont avec vous.
Ils me serrèrent silencieusement la main.
Tu as entendu ? lui demandai-je en lui désignant l'endroit où sonnait le tambour.
Oui, j'ai entendu.
Il faut en finir ! me répondit-il sèchement sans lever la tête.
Tu vois ce qui arrive ? lui dis-je.
Il faut en finir ! Il faut en finir ! dirent en chœur ses amis.
Depuis lors deux années ont passé.
Un rayon de soleil est tombé sur la France.
Voilà où en est venue la France.
Voyons maintenant cet optimisme.
L'optimisme est à la mode.
Il y a aussi des jupes courtes et des jupes longues dans la philosophie.
Enfermées dans de jolis livres, ces voix régénératrices nous viennent surtout d'Amérique.
Je n'ai cependant jamais trouvé le moyen intellectuel de se délivrer de la peur.
Les premiers sont les optimistes, ceux qui voient tout en rose.
En ce sens, l'optimiste par excellence, c'est la bête, qui ne sait point qu'elle mourra.
Ne nous faisons pas d'illusions.
La vie est âpre, la réalité odieuse.
Bénie soit donc la mélancolie, qui nous révèle notre condition d'hommes.
Le docteur Labat est un disciple de la nouvelle école psychologique.
James notamment a eu sur lui une influence décisive.
Appeler optimisme l'instinct de la conservation est un abus de langage.
C'est, selon moi, une erreur.
Et cela se comprend.
Le Français est généralement ambitieux ; il aime la richesse et travaille ardemment pour l'acquérir.
Le Français possède en outre un esprit critique aigu, et un critique n'est jamais optimiste.
Ce que j'ai vu, c'est la résolution, l'inébranlable volonté de se défendre jusqu'à la mort.
Et cela ne peut pas s'appeler de l'optimisme.
Puis ce fut la bataille de la Marne.
L'esprit français s'exalta soudain ; un chaud optimisme régna quelque temps.
On crut à la victoire immédiate, on pensa même conquérir l'Allemagne et entrer à Berlin.
Le Français est le raisonneur par excellence.
Peut-être en d'autres pays les hommes témoignent-ils de qualités plus hautes.
Dans les derniers jours de septembre, un sergent arriva dans le village que j'habitais.
C'est un de mes grands amis.
Quand percerez-vous donc les lignes ? lui demandai-je souriant.
Quand nous le voudrons, me répondit-il avec tranquillité.
Vous parlez sérieusement ? Oui, sérieusement.
Nous attendons seulement qu'on nous en ait donné l'ordre.
Cet ordre arriva peu de jours après et l'on sait ce qui s'ensuivit.
Au prix de sacrifices énormes, d'une quantité de sang prodigieuse, on avança de trois kilomètres.
Au moment où j'écris, la même chose arrive aux Allemands, avec encore moins de bonheur.
Aujourd'hui l'optimisme a changé de direction.
Si l'on veut savoir ce que c'est que de calculer, il faut venir en France.
Les Français considèrent l'Allemagne comme une place assiégée.
Elle ne sera point prise d'assaut, mais elle tombera rendue de faim.
Ils ont dans la victoire une confiance aveugle, absolue.
Mais cela n'est pas de l'optimisme, dira le docteur Labat.
A cette heure donc, les Français s'occupent à faire des calculs.
Ils ne disent pas toutefois ce qu'on lit au fond de leurs yeux.
Leur calcul le meilleur, c'est qu'ils comptent sur leurs bras et sur leur tête.
Les traces de l'hérédité ne s'effacent point en cent ans.
Où le père a passé passera bien l'enfant disait Musset.
Au reste, ne parlons pas de la valeur.
Russes, Allemands, Français, Bulgares, tous se sont également bien battus.
Le Gaulois est un homme fertile en recours.
Cuisine, jardin, peintures, terrasse : il aura tout improvisé.
Un de mes voisins de campagne, dans les Landes, avait besoin d'un garage.
Peu après, ce maçon se trouva sans travail.
Plus tard mon même voisin vint à manquer de cuisinière.
Le maçon passa à la cuisine et il y fut un cuisinier admirable.
Or, dans une guerre longue comme celle-ci, ils sont d'une grande utilité.
Avec du talent, la plus petite force devient formidable.
L'allemand est un peuple doué de solides vertus : il est courageux, intelligent, opiniâtre, laborieux, idéaliste.
Néanmoins, tout le monde s'accorde à reconnaître ses hautes qualités.
Aussi est-il intolérable, extrêmement pénible, d'entendre Monsieur Maurice Barrès appeler les Allemands «sale race».
Pourtant le docteur Labat lui a donné l'appui d'arguments médicaux.
Je confesse que des raisons chirurgicales de cette sorte ne m'ont point convaincu.
«Nous valons autant que vous, disent-ils.
Contre la France, c'est de l'argument religieux qu'on se sert.
Contre la Russie, c'est de son retard qu'on tire un argument.
Il faut aller leur apprendre le maniement des armes à feu et de la fourchette.
Contre la Belgique enfin, on use d'un argument sanchopancesque.
Voilà ce que l'on entend ici.
Si on leur disait en outre de sacrifier les prisonniers, ils les sacrifieraient aussi.
Un pareil état de misère morale inspire plus de pitié que de haine.
Et que restera-t-il de tout cela ? Une grande honte et un grand remords.
Oui, un grand remords.
Je suis allé à Marly et à la Malmaison.
C'est là le secret de l'art.
Le monde, comme pure représentation, ne fait jamais de mal.
Il n'y a point trace à Marly de la cour fastueuse qui y vécut.
Marly est un tranquille village où l'on entend battre la faux et mugir des troupeaux.
Louis quatorze avait le gosier large, mais il ne put avaler cette bouchée-là.
La Malmaison me fut malheureuse : la guerre a fait fermer le palais.
Gardiens et cicerone sont sous les armes.
Louis quatorze et Napoléon ! Deux monstres d'égoïsme et d'orgueil.
Saint-Simon a analysé l'orgueil du premier avec une sagacité merveilleuse ; Taine, celui du second.
En tout cas, il ne serait pas en reste pour l'égoïsme.
Elle y fut heureuse, et puis la plus infortunée des femmes.
Toutes les idylles de ce monde misérable se terminent dans les larmes.
Je ne voudrais pas que l'on prît cela pour des niaiseries.
Un mot tombé des lèvres d'un humble charpentier de Nazareth a fait trembler la Création.
Mais la parole d'un homme bon subsiste éternellement.
Beaucoup étaient tout aussi ambitieux, tout aussi avides de gloire que lui.
Napoléon était un homme de proie.
Je répète que nous le sommes tous quand on nous pourvoit de griffes convenables.
C'est le Destin des anciens, la fatalité des modernes.
Napoléon croyait aveuglément au destin.
Et ce disant, ses yeux exprimaient la tristesse et l'inquiétude.
L'art de la guerre avait besoin d'un maître ; tous les arts en ont eu.
Alexandre, César étaient loin ; leur stratégie ne valait plus rien pour le monde moderne.
Il ciselait, peignait sur le champ de bataille.
La guerre n'était pas pour lui qu'un moyen, c'était aussi une fin.
Les Allemands, qui ont de nombreuses et grandes qualités, ne brillent point par l'originalité.
Comme les Japonais, c'est un peuple d'adaptation et non d'invention.
A peine lui doit-on quelques-unes des découvertes modernes.
Cela tient au respect qu'on a en Angleterre pour l'initiative individuelle.
C'est une chose bien connue : les Français sont aptes aux choses les plus diverses.
La guerre n'avait aucun secret pour lui.
On apprit les batailles par cœur, on pénétra jusqu'aux replis la pensée du maître.
Napoléon exécutait ces mouvements à marches forcées ; ils s'accomplissent aujourd'hui en wagons ou en automobiles.
Il n'y a pas de quoi.
Ce désir et cette résolution sont parfaitement légitimes.
A moins que nous ne nous imaginions que la société ait atteint la perfection.
Mais si ce désir est mêlé de haine, tout faiblit et tombe.
La haine est le dissolvant le plus efficace qui soit au monde.
Dès que ce dieu infernal fait son apparition, tout change d'aspect et s'assombrit.
Cette affaire se résoudra comme elles se résolvent toutes ici-bas, par la force.
Je lui répondis : «Mon cher, je crains que vous ne soyez dans l'erreur.
La Nature ne procède pas par bonds, mais la société non plus.
La rive est loin, mais elle est plus près que nous ne le pensions naguère.
Le socialisme moderne a sa force en Allemagne.
Et après tout, ils ont raison.
Les masses socialistes sont beaucoup plus disciplinées en Allemagne que partout ailleurs.
Aussi sont-elles beaucoup plus dangereuses.
Cette discipline tuera l'autre.
En France, le socialisme a toujours été plus théorique que pratique.
Il y eut diverses classes de rêveurs.
Les uns s'attaquèrent à la propriété : ce furent les communistes.
Les autres attaquèrent la famille : ce furent les fouriéristes, ceux du fameux phalanstère.
D'autres, la religion : ce furent les saint-simoniens.
Cependant aucun de ces rêveurs n'a réussi à entraîner et à soulever les masses.
Ce médecin, c'est le fameux B …, directeur-propriétaire d'une revue socialiste.
C'est Monsieur D …, le député socialiste de la région.
Ce sont des microbes cultivés : ils ont perdu leur virulence.
«Mais les nôtres sont certainement venimeux !» s'écrie un conservateur furieux.
Il a raison.
Pour l'instant, nos socialistes n'ont pas de chemises à se mettre.
Et manquer de chemise, cela ne vaut rien pour la moralité.
«Il n'est pas impossible qu'un pauvre soit honnête», disait Cervantés.
En tout cas, nous devrions nous féliciter que les socialistes aient des maisons de rapport.
Et s'ils achètent des actions de la Banque d'Espagne, ce sera mieux encore.
Tous, jusqu'aux plus récalcitrants bourgeois, tournèrent les regards vers eux avec une affectueuse complaisance.
Les ouvriers ne laissèrent pas tomber leur fusil.
Toutes les lois, qu'elles soient divines ou humaines, cèdent devant le droit de légitime défense.
C'était bien différent d'aujourd'hui.
Je reconnais que nous, les Français, nous pénétrions injustement sur le territoire des autres.
Ce fut un mouvement de vanité exploité par un homme de génie.
Auparavant notre République avait elle-même été attaquée par ces autres.
Mais nous du moins nous avions en venant chez eux quelque chose à donner.
La même chose advint dans d'autres pays.
Elle a des hommes de science éminents.
Il y en a d'aussi grands en France, en Angleterre, en Italie et en Russie.
C'est eux qui ont fait échouer la Conférence de La Haye.
C'est eux qui entretenaient l'alarme dans le monde entier.
C'est, je crois, un sujet très délicat.
Il faut y être maître-équilibriste pour ne pas tomber dans de lamentables méprises.
«Taisez-vous ! méfiez-vous ! Les oreilles ennemies vous écoutent», disent partout à Paris des écriteaux.
Je ne suivrai pas ce conseil.
Ce balancier, c'est la sincérité.
Mais l'écriteau en question se prête au commentaire.
Tout d'abord il montre que le caractère français est expansif.
Les Berlinois n'ont sans doute pas eu besoin de pareil avis.
Quand donc êtes-vous arrivé ? lui demandai-je.
Il y a trois jours, me répondit-il.
Mais il ajouta aussitôt, regrettant d'avoir laissé échappé la vérité : Et un peu plus.
Il est évident que la France manque de maîtres comme celui-là.
Parlons donc sérieusement de notre amitié pour les Français.
C'est l'histoire de tous les voisins.
Mais il arrive un moment où quelque événement imprévu leur ouvre la porte.
Ils sortent alors avec fureur et brutalité, l'œil injecté de sang.
J'ai lu dans l'une de leurs correspondances que les rues de Madrid étaient sombres.
Témoin ce journaliste germain qui vint me voir il y a quelques années.
J'avais cependant quelques vagues soupçons que cette admiration pour l'Espagne n'était pas de bon aloi.
Et c'est lui-même qui vint un jour me les confirmer.
Quant à l'attitude du premier de ces états, elle me paraît moins justifiée.
Dans la doctrine chrétienne, le mot haine est vide de sens.
Un ministre du Crucifié ne doit jamais agir que par amour.
C'est ainsi qu'ils étendent à tous les Français l'aversion que quelques-uns d'entre eux leur inspirent.
Le sectarisme en France avait fini par devenir odieux.
On n'y coupait point de têtes, mais des carrières et des bourses.
C'étaient des sacrifices non sanglants, avec des conséquences désastreuses pour les victimes et leurs familles.
C'était une Inquisition renversée.
Mais je ne vois pas qu'il y ait là de quoi les haïr.
On oublie aisément que l'amour n'est pas aussi répandu qu'il conviendrait dans notre humanité.
Quand un chien étranger traverse un village, ceux du village lui aboient tous sans raison.
Un jour le maître de ce chien vint nous voir.
Tel est le monde des chiens ; tel est aussi celui des hommes.
Nous payons à Paris les vitres que nos germanophiles brisent à Madrid.
Bien au contraire, on nous a partout reçus avec la plus parfaite correction.
Mes bons Espagnols ont sans doute été victimes de leur imagination.
A Paris c'est quelques milliers de personnes ; quelques centaines à Madrid.
Ceux-là ont de la stabilité dans les sentiments et sont par conséquent dignes de respect.
La roche Tarpéienne a partout et toujours été près du Capitole.
Il serait bon aujourd'hui de prendre en France l'accent napolitain ou toscan.
Les intellectuels français sont avec nous.
Ils ont reçu avec gratitude le manifeste que leur adressèrent les nôtres.
Mon compagnon s'en montra profondément scandalisé : il était arrivé tout disposé à se scandaliser.
A Madrid, la corruption parisienne est proverbiale.
Tout est proverbial à Madrid.
C'est une plaisanterie qui n'est pas tout à fait dépourvue de vérité.
Or, en Espagne, c'est justement le contraire qui se produit.
Pour en revenir à mon compagnon de promenade, je dois dire qu'il rugit d'indignation.
Quelle honte ! quel cynisme ! Il faut venir à Paris pour voir cela ! s'écria-t-il.
Ce n'est pas la peine de faire un si long voyage, répondis-je.
On voit bien que vous ne fréquentez pas les allées du Retiro.
Tous les gais compagnons d'Europe et d'Amérique s'y donnaient rendez-vous pour s'amuser.
Force est de confesser que la mauvaise renommée des Françaises leur vient des Français mêmes.
L'intempérance est à peu près la seule muse des romanciers modernes ; l'adultère leur seul sujet.
J'en demande bien pardon à tous mes bons amis de France.
Le pouvoir de la femme française est infini.
Personne ne lui résiste.
Or, toutes les Françaises sont de petits Voltaires.
Il est remarquable qu'à mesure qu'elle vieillit la Française devient plus aimable.
C'est alors qu'elles déploient tous les recours de leur art.
Il y a quelques jours, j'attendais le tram à une station.
Une dame aux cheveux gris s'aperçut de mon involontaire insouciance.
Toutes les femmes sont parisiennes.
Même goût dans le vêtement, même esprit, même politesse, même distinction dans les manières.
Nous tournons la tête : ce sont des domestiques qui ont rencontré un employé de tramway.
Oh, madame ! criait l'une en lançant un coup de griffe à l'autre.
Oh, mademoiselle ! faisait l'autre, la main en l'air pour la saisir aux cheveux.
Alors, me souvenant que j'étais romancier, je leur contai une histoire.
Leur attitude, la guerre déclarée, fut absolument admirable.
Jamais les femmes ne s'abaissaient à l'injure grossière.
Elles, si communicatives d'ordinaire, restaient graves et silencieuses.
Pour marcher il faut qu'elle se sente accompagnée de la justice.
Mais quand elle la sent à son côté, elle est alors plus intrépide que l'homme.
Et cela n'est pas sans inquiéter ces derniers.
La femme se contente d'un salaire moitié moindre que celui d'un homme.
Un grave conflit en sortira, vous pouvez me croire.
Oui, je le crois.
Ils y gagneraient, et leur nation, leur race tout entière y gagneraient aussi.
J'ai été témoin de leurs travaux dans ces hôpitaux.
Mais ceux-là promettent à leurs infirmières qu'ils leur reviendront bientôt, à nouveau blessés.
La politique est le domaine de l'intérêt et de la vanité.
Toutefois, en ce qui concerne la flatterie, il a le palais moins fin que l'écrivain.
Je ne sais pas si c'est vrai, n'étant en relations personnelles avec aucun.
Je ne crois pas que Victor Hugo fût allé plus loin.
Quoiqu'il en soit, je pardonne leur impertinence aux écrivains.
En revanche j'en fis beaucoup pour visiter les tombes de Balzac et de Musset.
Ils m'ont traité avec plus de courtoisie et d'amabilité encore que Musset et Balzac.
Tout ce que je viens d'en dire est donc à effacer.
C'est qu'en France la gloire existe vraiment.
Mais en Espagne cette gloire n'existe pas, n'a jamais existé.
Cependant leurs gains sont considérables, mais leur gloire plus considérable encore.
Aussi lutte-t-on en France avec rage et fait-on d'incroyables efforts pour l'acquérir.
Ces efforts atteignent parfois même le comble du ridicule.
Le nombre des librairies est surprenant.
Dans l'une d'elles, j'ai dû faire queue pour acheter un livre.
Et pourtant, jusqu'aujourd'hui du moins, nous n'avons eu aucune charge extraordinaire à supporter.
Il faut avouer que la guerre leur a fourni l'occasion d'en proférer pas mal.
Voilà la plaie de la littérature française.
Nous travaillons pour une douzaine d'amateurs ; nous sommes libres comme l'oiseau de Minerve.
«Dieu ! m'écriai-je, les yeux au ciel.
Je suis libre.
Ils auraient besoin d'une école plus rude pour acquérir un peu de simplicité.
On n'y écrit à présent qu'avec mesure et dignité.
Je me trouvais ces jours-ci à Montmartre, sur la terrasse du Sacré-Cœur.
C'était à la tombée du jour, heure de mélancolie.
Le panorama que découvraient mes yeux est unique au monde.
La grande Lutèce étendait le toit de ses maisons jusqu'aux derniers confins de l'horizon.
Jamais je n'ai senti comme à cette minute l'importance de la grande cité.
Victor Hugo disait de Paris que c'était le cerveau du monde.
Paris, c'est la main du monde.
La France se charge de faire la balance des grandeurs et des petitesses des hommes.
Tout le monde ici se fait la barbe et ôte ses bottes de cheval.
Les Peaux-Rouges d'Amérique vous y demanderont pardon de passer devant vous.
D'accord ; mais la courtoisie est un antidote contre l'égoïsme et le commencement de la charité.
Pourtant, considérée dans l'ensemble, c'est la France qui l'emporte.
Sa littérature du dix-septième siècle est admirable.
Et si nous en venons aux sciences, c'est mieux encore.
Mon cœur se serre et un flot d'amertume me monte à la gorge et m'étouffe.
Dans la marche du progrès, qui n'avance pas recule.
Mais peut-être aura-t-il raison.
La répétition est la loi de la vie.
Les faits se répètent et les pensées aussi.
Les cornes de guerre sonnent, les tambours battent, les chars se précipitent, les flèches sifflent.
Mourir ou tuer, c'est absolument indifférent, etc., etc.
Là-bas, dans les tranchées de la Champagne, cette même scène s'est répétée.
Il ne s'agissait plus de dieux, mais de pauvres soldats de l'infanterie.
Voici comment j'en ai eu la nouvelle.
Je venais d'entrer avec un ami dans un café des boulevards.
C'était un garçon qui avait l'aspect agréable, l'air ouvert et bon.
Il va de soi que la conversation roula sur la guerre.
Son récit n'avait rien d'extraordinaire ; les journaux en ont publié mille semblables.
Le voici en quelques mots.
La nature en lui semblait s'être surpassée.
Je crois bien que c'était l'homme le plus laid de France.
Et le moral dans ce garçon répondait assez bien au physique.
Si une grenade l'avait mis en morceaux, nous ne l'aurions pas regretté.
Son indifférence glaciale était répugnante.
Lui ne proférait jamais une plainte.
«La grande offensive de septembre arriva.
Tu ne peux pas dormir, hein ? me murmura quelqu'un à l'oreille.
Non, fis-je sèchement.
Tu es triste ? Oui, répondis-je sur le même ton.
Veux-tu de l'éther ? J'en ai encore un peu.
Seul le grand pouvoir de la Nature ne s'éteint jamais, il est seul immortel.
Pourquoi la destruction nous ferait-elle horreur ? Elle aussi n'est qu'apparente.
Vois les fourmis : elles traversent la route en file, accomplissant leur tâche.
Jamais le Destin ne pourra nous priver de ce giron maternel.
Il n'y a pas de vide dans l'Univers.
Nous revînmes à la vie monotone et malpropre des tranchées.
Tous ceux qui l'ont soufferte se la rappelleront avec dégoût.
Seulement mes attentions se brisèrent contre son attitude toujours ironique et glaciale.
Il devenait chaque jour plus antipathique à ses camarades et plus odieux à ses chefs.
Parfois la nuit il voulut chasser à la lumière les papillons nocturnes.
Tout d'abord nous avions ri de ce goût-là.
Un jour, nous eûmes à faire une reconnaissance périlleuse dans un terrain occupé par l'ennemi.
Nous étions douze et un lieutenant.
Nous sortions d'un bois quand on s'aperçut qu'il nous manquait un homme.
Cet homme c'était Tabourin.
Ils revinrent bientôt sans l'avoir découvert.
A notre vue le premier prit la fuite.
L'Allemand n'avait pas fait vingt pas qu'il tombait criblé de balles.
Fou de fureur, le visage injecté, notre lieutenant s'avança vers Tabourin, le revolver au poing.
Le même sourire mystérieux et sardonique lui contractait les lèvres.
Il reçut la décharge en pleine poitrine.
Nous étions découverts ; nous fûmes poursuivis de près ; on perdit trois hommes ; je fus blessé.
Je parvins néanmoins à me traîner jusqu'à nos tranchées, où je fus secouru.
Mais êtes-vous sûr, vous, que Tabourin trahissait ? demandai-je ému par ce récit.
Je suis sûr de tout le contraire.
Pour moi, le soldat allemand était un entomologiste comme lui.
Ce qui est en lutte présentement, ce sont deux idéals : l'idéal germain et l'idéal latin.
Les bons, ce sont les forts ; les mauvais, les faibles.
Nous ne devons obéir qu'à un instinct primordial : l'instinct d'accroître ses forces.
Voilà la loi fondamentale de l'existence.
Il n'y a qu'une réalité naturelle : la vie.
L'individu sain et fort, et qui aime la vie, est seul digne de vivre.
Voilés ou découverts, ils paraissent dans la plupart des livres publiés là-bas depuis quelques années.
Le concept germanique de l'État répond à ce concept de la vie.
C'est la résurrection de l'idée spartiate.
Mais le mépris allemand est bien plus sincère et par conséquent plus humiliant.
L'Allemagne contemple notre Espagne avec la froide attention du naturaliste qui examine un insecte.
J'ai parmi eux de bons amis qui les détestent autant que moi.
La science semble y être subordonnée à l'industrie, la philosophie à la gloire militaire.
Enfin, même si les Germains venaient à triompher, l'idéal chrétien ne périrait point pour cela.
Car les «portes de l'enfer ne prévaudront jamais contre lui».
Il subirait seulement une éclipse.
Les empereurs mongols respectèrent les coutumes des Chinois, mais ils leur interdirent les armes.
Cap-Breton-sur-Mer, vingt-huit août mille neuf cent seize.
Il n'y a qu'une seule divinité : la Vérité scientifique.
Le magnifique édifice des sciences physiques doit remplacer le monument ruineux de la théologie.
Toutes nos croyances et tous nos espoirs sont de pur subjectivisme.
Il faut se garder de la foi comme d'une maladie contagieuse.
Tout en sort, tout y rentre.
Mieux encore, l'éther impalpable, indivisible, s'y rencontre tout entier.
Nous autres hommes, il semble que l'ivresse nous attire d'une façon irrésistible.
Les limites nous indignent.
Nous ne sommes contents que si nous avons tout épuisé.
Il faut chercher la technique : la technique avant tout.
La connaissance scientifique des mœurs nous donnera une morale scientifique.
La morale traditionnelle est morte.
A sa place reste la morale technique.
Tout le monde civilisé participe aujourd'hui à cette ivrognerie technique.
Mais ce sont les Allemands qui s'y sont principalement adonnés.
Et ils ont montré que leur vin était pire que celui de tous les autres.
C'est un fait à peu près constant que l'alcool produit une transformation du caractère.
Et voilà justement ce qui est arrivé aux nations.
Cette radicale transformation me remet en mémoire le cas d'un de mes condisciples d'Institut.
Dans les premières années c'était un garçon très appliqué, exact, pacifique, un étudiant modèle.
Il évitait avec soin les disputes.
A la fin nous le vîmes si blême que nous en fûmes effrayés.
Il s'est produit, il y a quelques jours, dans cette région tranquille, une singulière alarme.
Le téléphone commença de fonctionner d'un centre à l'autre.
Ils y réussirent.
Il se laissa prendre sans résistance.
On le conduisit à la mairie, où, poussés par la curiosité, nous nous rendîmes aussi.
Il parlait correctement le français et assez bien l'espagnol.
Sur quoi vous basez-vous pour supposer ce dernier point ? lui demandai-je, piqué de curiosité.
Sur ce que l'Allemagne, répliqua-t-il, est le seul pays actuellement organisé.
Il existe dans les autres pays des éléments de culture assurément très considérables, mais épars.
Il leur manque cette efficace unité sans laquelle le plus souvent ces éléments demeurent stériles.
Il continua de causer avec les autres personnes.
Sans doute ne lui agissaient-elles pas autant que moi sur les nerfs.
Pour vous la guerre est une aventure ; c'est pour nous un théorème.
Nous considérons le résultat et nous le développons d'une manière inflexible.
La guerre la plus cruelle est nécessairement la plus courte.
Je n'en fus pas le moins du monde touché.
Est-ce que par hasard les Espagnols se souviendraient d'elle quand le ciel est bleu ? répliquai-je.
Nous avons l'habitude d'attribuer ce fait à la corruption des temps ; c'est une erreur.
La dévotion était plus apparente, il y avait plus d'hypocrisie.
On aimait plus la terre que le ciel.
Il s'agit là uniquement de la façon dont on conçoit la vie.
Nous naissons tous imprégnés de foi.
Dès qu'une petite porte s'ouvre dans notre cœur, la religion s'y précipite.
Elle portait sans cesse un cilice ; elle laissa à sa mort la réputation d'une sainte.
Il faut toutefois pour cela que le cerveau n'ait subi aucune diminution.
Quand la cervelle se gâte, il n'y a plus de remède pour le malade.
Car, aujourd'hui comme toujours, ce sont les idées qui gouvernent le monde.
Telle est, sur ce terrain, la situation qu'occupe la France vis-à-vis de l'Allemagne.
Les Français sont des pécheurs : j'ai donné précédemment mes raisons de penser ainsi.
Ils avaient dans une certaine mesure le cœur égaré.
Les Allemands sont des philosophes : ils ont le cerveau corrompu.
Aussi ne sait-on pas bien en Espagne quel est l'état mental de l'Allemagne d'aujourd'hui.
Le panthéisme ne saurait fonder la morale : il la nie absolument.
Mais, dira-t-on, les intellectuels ne sont pas le pays.
Les intellectuels sont toujours la nation présente ou future.
Les idées sont comme les cours d'eau ; elles naissent sur les cimes.
Mais c'est dans la chimie.
Dieu y est transformé en machinerie, en charbon, en électricité.
L'esprit gaulois n'est pas panthéiste.
Il ne faut pas trop donner d'importance à ces fluctuations.
Elle tiennent à l'imperfection même de notre nature et il faut s'y résigner.
Les arbres sont tour à tour vêtus de feuilles et tout nus.
Ne parlons pas de la séparation de l'Église et de l'État.
Parlons seulement des ordres religieux.
Il est hors de doute que leur expulsion a été un fait arbitraire et scandaleux.
Mais qu'il me soit permis de poser quelques questions aux Congrégations expulsées.
Qui sème la haine ne peut recueillir l'amour.
La nature nous pourvoit généreusement de ce que nous lui demandons.
C'est une loi, et une loi consolante.
En Espagne, nous faisons exactement la même chose.
Sans douleur, point de religion.
J'ai vu s'emplir de monde certaines nuits une petite église de village.
Des vieillards, le visage pâle et le regard triste, les suivaient d'un pas chancelant.
J'ai eu peine à trouver place à Saint-Sulpice, à Saint-Germain-l'Auxerrois, à la Trinité, à Notre-Dame-des-Victoires.
L'heure de s'élancer à travers cet enfer a sonné.
Les cœurs battent, les mains tremblent, les gorges se nouent.
Jamais je n'oublierai cet instant, me disait le blessé qui me rapportait ce trait.
Et vous aurez raison, lui répondis-je.
Un pareil instant suffit à ennoblir toute une vie.
Une autre fois, dans une reconnaissance, un soldat de la patrouille tombe blessé.
Ne t'occupe pas de moi, dit le blessé.
Je suis perdu.
Je vais seulement te demander une chose.
Je n'aurai pas le temps d'avoir la consolation de recevoir mon Dieu.
Le camarade, confus, honteux, garde le silence un instant.
Dieu m'a touché par ce que tu viens de me dire.
Dans une minute une balle me tuera peut-être moi aussi.
Tu es prêtre, confesse-moi.
Il fit ainsi l'aveu de ses fautes et son camarade moribond lui donna l'absolution.
Et Dieu même est impuissant contre notre liberté.
La présente guerre est un mal dont il naîtra quelque bien.
C'est un langage d'impie, que je ne sais pas balbutier.
Nous sommes composés d'atomes brutaux ; nous ne sommes pas un atome brutal.
Les nations sont comme les individus : elles ont des accès périodiques de colère.
Les physiologues ont défini la colère une courte folie.
Mais ce qui se passe dans l'âme est différent.
C'est la même chose qui arrive aux nations européennes.
Mécontentes d'elles-mêmes, elles fermeront les yeux et méditeront longuement.
Une grande réforme morale se prépare.
Le Droit international va faire un saut prodigieux.
Quant au sang, il aura été le prix de notre rédemption.
La France a fait une cruelle expérience ; mais c'est cette expérience qui la sauvera.
Elle vivait dans la langueur d'un bien-être matériel sans exemple dans l'histoire.
Son idéal, c'était de jouir.
Il n'y avait en cela rien de mauvais, mais seulement de la froideur.
Or, ces règlements de Police ne suffisent pas à l'âme.
Les salles du Commissariat et de la Préfecture sont trop froides pour elle.
Nous ne sommes pas nés, nous les hommes, que pour échanger des coups de chapeaux.
Une autre chose encore lui sera profitable : le culte de l'austérité.
On commence à en voir maints témoignages.
Les français n'ont jamais été des viveurs dissipés : ce sont des viveurs ordonnés.
Aujourd'hui ils renoncent résolument aux plaisirs.
La politique s'assainira aussi.
Oui, la politique avait besoin de se refaire.
Et Attila vint en effet peu de temps après.
Le voici maintenant revenu.
Ce n'est plus cette fois pour châtier la luxure, mais le mensonge.
Le grand péché des Germains, c'est l'orgueil.
Dans sa superbe, le roi Nabuchodonosor mangea du foin comme un bœuf.
Mais Dieu n'a pas besoin de boulangers.
Et c'est précisément ce qui vient d'arriver.
Le cœur de l'homme sera toujours plus intéressant que la nature.
L'acteur importe plus que les coulisses ou le décor qui l'entourent.
Sa superbe en déroute, l'Allemagne redeviendra grande.
Il est inutile que nos viles passions se cachent sous le manteau du patriotisme.
Le patriotisme se compose d'un centième d'amour, le reste est fait d'orgueil.
Hors de cela, le patriotisme n'est qu'un orgueil collectif.
Un mendiant anglais est comme un mendiant espagnol, et de même un savant.
Les Allemands avaient atteint un degré inouï de prospérité industrielle et commerciale.
Ce fruit, c'était la richesse et l'humiliation de leurs voisins.
Chassés de leur paradis (si c'en est un) ils seront demain affligés, défaits, ensanglantés.
Il est vrai qu'ils ont fait bien du mal aux autres.
Et quelles seront, pour l'Angleterre, les conséquences de cette guerre ? Nulles.
Les dards les plus acérés s'émoussent sur la peau de l'éléphant.
C'est une singulière nation que l'Angleterre.
Je lui passe même son orgueil, qui n'a rien d'agressif.
Comparés aux siens, les hommes des autres pays ne sont que des esclaves.
Et pourtant, partout où il y a quelque chose d'admirable on rencontre un Anglais.
Les Allemands y comptaient beaucoup aussi.
C'est le contraire qui arriva.
On n'a pas assez médité ce fait, qui est unique dans l'histoire.
Oublions les morsures que nous nous sommes faites les uns les autres.
Chose inouïe, on y voit déjà un despote libérer son peuple.
Avec un diable si déchaîné, il est bien difficile de sortir de l'enfer.
L'Italie gagnera Trieste.
La Belgique aura bientôt étanché le sang de ses blessures.
La Turquie livrera aux chrétiens le tombeau du Christ.
Le désarmement s'ensuivra-t-il ? Oui, j'espère que le désarmement s'ensuivra.
La maladie a produit une crise : le malade en mourra, ou il sera sauvé.
Redescendons dans les gouffres de l'animalité ou élevons-nous au-dessus des nuages.
Le tremplin est devant