Contenter le public était leur devise.
En ces occasions, qui étaient fréquentes, le Prussien envoyait Adonis se coucher et veillait seul.
D'un commun mouvement les joueurs jetèrent les cartes, et se dressant : Entendez-vous ? dirent-ils à Justus.
L'Allemand n'était pas homme à s'émouvoir de si peu.
Peyrolas haussa les épaules.
On assassine quelqu'un, évidemment, cria le docteur Legris.
Vivement ils retirèrent les barres de la devanture et s'élancèrent dehors.
Rien ! … Personne ! … Le boulevard était silencieux et désert.
Tel n'était pas l'avis du docteur.
C'était plus aisé à décider qu'à exécuter.
Alors, les joueurs de whist purent examiner celui qu'ils venaient de sauver.
C'était un beau garçon de vingt-cinq à trente ans.
Il portait toute sa barbe, longue et d'un noir de jais.
Oui, il en reviendra, répondit-il ; et même, à vrai dire, il n'a pas grand'chose.
Ah ! il doit une fière chandelle à son patron.
Avant quinze jours, il sera sur pieds.
Cependant, Justus et sa femme étaient seuls à écouter le médecin.
C'est que le blessé revenait à lui.
Quand nous sommes arrivés près de vous, vos assassins avaient fui.
Un immense étonnement se peignit sur les traits du blessé.
On lui présenta ses vêtements : sa montre et son porte-monnaie avaient disparu.
C'étaient donc des voleurs ! fit-il, comme si cette certitude eût complètement dérouté toutes ses prévisions.
Ni le digne père Rivet, ni le fougueux Peyrolas ne remarquaient l'étrange préoccupation du blessé.
Mais il n'en était pas de même du docteur Legris.
Les reconnaîtriez-vous si on vous les présentait ? Je ne les ai même pas vus.
C'est que le guet-apens était habilement tendu, continua-t-il.
Surpris, je m'arrête, prêtant l'oreille.
Lui vit bien l'impression produite : Je ne puis porter plainte, déclara-t-il.
Il attendait une réponse avec une si évidente anxiété, que Monsieur Legris en eut pitié.
Nous vous garderons le secret, monsieur, dit-il, vous avez notre parole.
Soit ! soupira Peyrolas.
Et pourtant, quel article ! … Dès lors, le blessé parut recouvrer toute sa liberté d'esprit.
Raymond Delorge ne lui laissa pas le temps de la trouver.
Ainsi, docteur, commença-t-il, je vais être obligé de garder le lit ? Pendant quelques jours, oui.
Ne dites rien alors.
Mais il était trop tard pour rien ajouter ; la voiture s'arrêtait rue Blanche.
Et pas d'imprudence ! … Je serai chez vous à midi.
Resté seul, le docteur renvoya le fiacre, préférant rentrer à pied.
Il disait cela, seulement il ne pouvait empêcher sa cervelle de trotter.
Il n'en recueillit aucun.
Le blessé semblait avoir oublié son aventure.
Et il en fut de même pendant une semaine, où M.
Legris vint tous les jours.
Après dix visites, le docteur n'avait entrevu ni madame ni mademoiselle Delorge.
Il vous arrive quelque chose ? demanda Monsieur Legris.
Cette lettre, non signée, était écrite à l'encre bleue sur d'horrible papier.
«Qu'il se trouve à minuit au bal de la Reine-Blanche.
«Qu'il vienne, pour elle, sinon pour lui.
Raymond hochait la tête.
Sa détermination était si évidente, que le docteur n'eut même pas l'idée de la combattre.
Au moins, conseilla-t-il, faites-vous accompagner … On eût dit que Raymond attendait cet avis.
Fixant Monsieur Legris : Par qui ? demanda-t-il.
Je suis malheureux, je vis seul.
J'ai deux amis, deux frères, mais ils sont loin de Paris.
Je serai cet homme, monsieur Delorge, dit-il d'une voix ferme.
C'est l'illumination du bal de la Reine-Blanche.
Allons, il faut entrer, dit le docteur à Raymond.
Ils suivirent une assez longue avenue boueuse, plantée de chaque côté d'arbustes rabougris.
Ils traversèrent un vestibule, où sont établis le contrôle et le vestiaire.
Et enfin, poussés par la foule, ils arrivèrent à la salle de bal.
La fête atteignait son apogée, quand entrèrent les deux jeunes gens.
Donnez-nous de la bière, commanda le docteur.
Le docteur Legris paya sans sourciller.
C'est sans arrière-pensée qu'il s'était mis à la disposition de Raymond.
Raymond Delorge, lui, devait être à mille lieues de la situation présente.
Avait-il conscience de l'endroit où il se trouvait ? Assurément non.
Mais il les écarta.
C'était un petit homme taillé en force, d'une physionomie plutôt vulgaire que méchante.
Sur la tête il avait une toque rouge, ornée d'un grand plumet.
Serait-ce donc celui que nous attendons ? pensait Monsieur Legris.
En ce cas, arrivez vite, car nous sommes en retard.
Le docteur s'avançait pour intervenir ; Raymond le prévint.
C'est possible, répondit-il, mais si monsieur ne peut m'accompagner, je renonce à vous suivre.
L'homme, évidemment perplexe, se grattait le nez avec une sorte de rage.
Ce devait être un moyen à lui de provoquer l'éclosion des idées.
Ne bougez pas, je reviens.
Et il se rejeta dans la mêlée du bal.
Ah ! c'est nous qui sommes des niais ! fit presque aussitôt Monsieur Legris.
Il était bien près d'une heure, à ce moment.
L'économe administration de la Reine-Blanche avait éteint son illumination extérieure.
Le pâtissier avait mis les volets de son échoppe.
Tout était fermé aux environs.
Le temps, après avoir menacé toute la journée, était devenu affreux.
Lui allait, d'une allure insoucieuse, les mains dans les poches, sifflotant un air de valse.
Seulement j'aime à me renseigner.
Notre expédition me paraît prendre une tournure singulière.
Parfait ! dit-il, comme s'il eût été satisfait de cette réponse évasive.
Dédaigneusement l'homme haussa les épaules.
J'ai l'ordre, répondit-il, de ne vous donner aucune explication.
J'ai reçu une commission, je la remplis.
Voulez-vous pousser la chose jusqu'au bout ? Laissez-moi faire.
Avez-vous peur et désirez-vous en rester là ? Retournons d'où nous venons.
Laissons-le faire, lui souffla-t-il dans l'oreille.
Faites donc, dit Raymond, nous nous tairons.
L'homme sonna et attendit.
Un homme, un gardien, parut, portant une lanterne.
Qu'est-ce que vous voulez ici ? demanda-t-il brutalement.
Et quand il eut achevé : Que ne parliez-vous tout de suite ! fit-il.
Combien êtes-vous ? Trois.
Devant eux, jusqu'au fond de l'horizon, se déroulait l'immense champ du repos, devenu trop étroit.
Seul, le guide gardait son insouciance.
Sans une objection, sans un mot, les jeunes gens le suivirent encore.
Toujours plus pressés et plus rapides, les nuages volaient emportés par la tourmente.
Les ténèbres, à tout instant, succédaient aux clartés indécises de la lune.
L'ombre se peuplait.
Tout revêtait des formes fantastiques.
Halte ! prononça-t-il, nous sommes arrivés.
Il avait dû venir dans la journée reconnaître le terrain.
Soit ! et ensuite ? Ensuite ? Il ne s'agit plus que d'ouvrir les yeux et les oreilles.
Cette tombe était en réparation.
La pierre tumulaire avait été déplacée, et on discernait l'ouverture d'un étroit caveau.
Et maintenant … commença le docteur.
Épouvantés cette fois, Raymond et le docteur se rapprochèrent de leur guide pour l'interroger.
Mais lui, leur prenant les poignets et les étreignant : Chut ! donc, tonnerre de ciel ! fit-il.
Ceci n'est encore rien.
Trois secondes après, la silhouette d'une femme se dressait au-dessus du mur.
C'est ici ! fit l'homme qui semblait diriger cette expédition.
Les complices subalternes, les deux hommes en blouse, restaient seuls dans le cimetière.
Vous vous trompez d'adresse, bourgeois, répondit-il de son accent d'insouciance narquoise.
Les gens qui m'ont payé pour vous amener ici ne m'ont pas dit leurs secrets.
Au milieu, on lisait : _Priez pour elle !_ Eh bien ? demanda le docteur.
Raymond semblait abasourdi.
Ce n'est pas la peine, mon cher, prononça-t-il, de vous creuser la cervelle.
Retournons rejoindre notre guide.
Ils appelèrent … pas de réponse.
Ils écoutèrent … nul bruit.
Ils cherchèrent aux alentours … rien.
Regagnons la porte.
Longtemps ils errèrent à travers le dédale des tombes.
Il ne se trompait pas.
Bientôt ils aperçurent le rond-point et la maisonnette du gardien.
Qui va là ? dit une voix de l'intérieur.
Nous, parbleu ! répondit le docteur, nous voudrions sortir.
Alors, attendez une minute, et je suis à vous, dit le gardien.
A moins qu'il ne se défie, objecta Raymond.
Il ne l'était pas.
Entrons ! fit Raymond.
Mais le docteur l'arrêtant : Plaisantez-vous ? dit-il.
Croyez-moi, pas de violence.
Laissez-moi agir, moi qui suis de sang-froid.
Attendez ici, pendant que j'entrerai seul en prenant mes précautions pour n'être pas reconnu.
Ces précautions étaient indiquées par les circonstances mêmes.
C'est là que se rendit tout droit le docteur.
Mais le temps pressait.
Elle était vide, ou autant dire.
Allons, la chance est pour nous ! pensa le docteur.
Si vous réussissez, il y aura vingt francs de pourboire.
Connu ! répondit le cocher en clignant de l'œil.
Le vent avait déjà séché le bitume des trottoirs.
Les boulevards extérieurs s'éveillaient.
Les balayeurs s'emparaient de la chaussée, les lourdes charrettes chargées de pierres commençaient à circuler.
Parfois, des ouvriers les interpellaient de loin, et les poursuivaient de quolibets assez peu flatteurs.
Ils y répondaient de la belle façon.
D'autres fois, c'était eux qui commençaient à apostropher les balayeurs.
C'est ainsi qu'ils arrivèrent chaussée Clignancourt.
Vous êtes le maître de la maison, monsieur ? lui demanda le docteur.
Bien à votre service, répondit-il en retirant sa casquette de l'air le plus gracieux.
Pas de chance ! … s'écria-t-il.
Avoir pris tant de peine pour aboutir à un tel échec, c'était humiliant et irritant.
Je ne pense pas, dit-il, que je puisse jamais faire cette commission.
Je garde pourtant cette carte, et si je venais à savoir où demeure M.
Potencier … Vous la lui remettriez, c'est entendu.
Qui sait ? prononça Raymond.
Et s'arrêtant court au milieu de la rue : Il m'est venu une idée, docteur.
Pendant que vous parliez à cet hôtelier moi je songeais.
Comment, diable ! n'avais-je pas songé à cela ! interrompit-il.
Venez vite ! Mais le cocher qui les avait amenés n'était guère disposé à les reconduire.
Ils perdirent donc une heure à chercher un autre fiacre qu'ils ne trouvèrent pas.
Jamais circonspection ne reçut plus vite sa récompense.
Un vieux gardien à barbe blanche avait la parole.
Ma foi ! disait-il, j'y aurais été pris tout comme mon camarade.
Comment le deviner ? Il y avait un en-tête de la Préfecture de police.
C'est vrai, cet imprimé a dû être volé dans les bureaux.
Qui sait ! fit un vieux gardien.
Le gardien qu'ils ont trompé se souvient de leur signalement.
Rien n'y manquait.
Me voici dans de beaux draps ! fit-il, quand il se crut à l'abri.
Raymond était désespéré.
Il suffisait qu'il les eût prononcés pour qu'il s'estimât engagé d'honneur.
Voyant donc Raymond sincèrement ému : Nous recauserons de tout cela plus tard, reprit-il vivement.
N'importe, reprit-il, tout espoir n'est pas encore perdu d'avoir le mot de l'énigme.
Le cimetière, à cette heure, n'avait plus rien des mystérieuses terreurs de la nuit.
Le mouvement et la vie l'emplissaient.
A tout instant des groupes passaient, les bras chargés de fleurs ou de couronnes d'immortelles.
A la tempête de la nuit, une journée printanière succédait.
Une brise molle berçait les arbres gonflés de sève.
Il est inscrit au greffe du cimetière, évidemment.
Cette fois, je ne me trompe pas.
Ils arrivaient, en effet, à l'endroit où les avait postés l'homme de la Reine-Blanche.
Devant eux, jusqu'au mur de clôture, s'étendait la clairière inculte et nue.
La pierre tombale était toujours retirée, les outils des ouvriers étaient encore à terre.
A ce spectacle, le front du docteur se plissa.
Et les pierres du caveau, descellées violemment et replacées à la hâte, trahissaient le sacrilège.
Voilà ce que le docteur avait vu d'un coup d'œil.
Oui, j'ai entendu.
De sorte que … balbutia-t-il.
On nous demandera pourquoi cette bière est vide.
On n'élève pas, que diable ! des tombeaux sur une bière vide.
Nous redirons ce que nous avons vu, on haussera les épaules.
Une fois dans l'avenue ils étaient sauvés.
Je viens de recevoir une leçon dont je profiterai.
Mais il perdait son temps à essayer de dérider son convive.
Battu, il s'abandonnait sans vergogne à la plus incroyable prostration.
Adonis avait versé son café et il venait d'allumer un cigare.
Vous vous trompez, Raymond, prononça-t-il d'une voix ferme.
Peut-être n'apprendrez-vous que trop tôt le mot de cette lugubre énigme.
Vous, cher ami, vous aviez sans doute des raisons que j'ignore d'être profondément ému.
Le mal est fait, n'en parlons plus.
Procédons donc méthodiquement, reprit le docteur, et du connu tâchons de dégager l'inconnu.
Tout d'abord, le mobile de cette intrigue est-il considérable ? Évidemment, oui.
Mais quel est cet intérêt ? Pour nous, voilà l'x, voilà la solution à trouver.
Ce que nous savons, par exemple, c'est que l'intérêt des principaux complices est identique.
Quant au but qu'ils se proposaient, il nous est révélé par les faits mêmes.
Il faut donc croire, murmura-t-il, à quelque supercherie odieuse, abominable, à un simulacre d'inhumation … Oui.
Il comptait si bien sur vous, que toutes ses précautions étaient prises.
Rappelez vos souvenirs.
Lui ! s'écria-t-il, oubliant son serment de ne pas questionner.
Qui, lui ? Vous voyez bien que vous soupçonnez quelqu'un ! … Le front de Raymond s'assombrit.
Mais qu'est-ce que cela prouve ! fit-il brusquement.
Ai-je donc été indiscret ? fit-il.
Saisissant la main du docteur : Assez, prononça-t-il d'une voix émue.
A un ami tel que vous, on ne marchande pas les confidences.
Faites-moi l'amitié de venir partager ce soir notre modeste repas de famille.
Voilà où j'en suis, moi qui n'ai pas trente ans.
Malheureusement, on était alors en mille huit cent vingt.
La révolution de mille huit cent trente le trouva en Algérie, lieutenant de chasseurs.
Il avait alors trente-sept ans.
Il y eut des propos colportés.
Elle garda Élisabeth, en effet.
Jamais un repas ne s'écoula sans que l'orpheline ne s'entendît reprocher le pain qu'elle mangeait.
Ce vieux et digne gentilhomme, célibataire et enragé collectionneur, avait pris Élisabeth en affection.
Elle lui dut plus tard deux ou trois jolies robes et quelques modestes bijoux.
Soyez donc moins rude ! disait-il toujours à Mademoiselle de la Rochecordeau.
Elle l'eût été, si sa nièce eût été moins jolie.
La forme exquise de son pied se trahissait sous des chaussures informes.
Il souffrit de la voir traitée en subalterne par des invités sans délicatesse.
La loyauté de son âme étincelait dans ses yeux.
Et dès le lendemain, il se mit en quête de renseignements.
Inquiet, il s'informa, et apprit les raisons de ce changement.
Une nouvelle fantaisie était venue à Mademoiselle de la Rochecordeau.
Il vient me demander en mariage ! s'était-elle dit avec un effroyable battement de cœur.
Si grand était son trouble, qu'elle faillit se laisser surprendre par le chef d'escadron.
Je m'en remets à votre prudence et à votre discrétion.
Mais écrire ce billet n'était rien.
Bientôt il parut.
Car il est évident, pensait-il, qu'il arrive quelque chose d'extraordinaire.
Un instant, elle eut la pensée de lui dissimuler la demande en mariage.
Parbleu ! vous me la baillez belle ! interrompit-il.
Le mot «impertinent» monta aux lèvres de la vieille fille.
Elle ne le prononça pourtant pas.
Pierre Delorge, en ce moment même, n'était pas sur un lit de roses.
Tout se sait, et se sait vite, dans une petite ville comme Vendôme.
Il entrevoyait des difficultés de toutes sortes, peut-être un échec définitif.
Et, sans le saluer, vivement et d'une voix altérée : Eh bien ? interrogea-t-il.
Le pauvre commandant chancela : Ah ! mon Dieu ! … balbutia-t-il.
Au-dessus d'elle, il y a le conseil de famille.
J'ai voix au chapitre, et ma voix vous est acquise.
A nous deux, sarpejeu ! nous la ferons capituler.
Ensuite vous viendrez dîner avec moi à l'Hôtel de la Poste.
Ç'avait été l'événement de la messe de six heures, d'où elle sortait.
La vieille fille en pensa étouffer de colère.
Certes, les avantages de ses adversaires étaient considérables, mais les siens n'étaient pas à dédaigner.
Bientôt elle s'imagina avoir trouvé une solution.
Beau rêve ! … rêve trop beau pour qu'il se réalisât.
La vieille fille ne s'en aperçut que trop le lendemain.
Ah ! taisez-vous, malheureuse ! interrompit-elle.
Ah ! … vous venez sans doute jouir de votre ouvrage ? lui dit-elle.
Il arrivait de Montoire.
C'est inutile ! gémit Mademoiselle de la Rochecordeau.
Dieu punit les ingrats, et ton mari me vengera.
Va ! tu ne seras jamais aussi malheureuse que je le souhaite.
Semaines divines, dont le radieux souvenir devait illuminer leur vie entière.
Jusqu'au pont, il maintenait son cheval au pas.
C'était la voix amie du baron accourant à leur rencontre.
Qu'avaient-ils à redouter désormais ? Rien.
Tout souriait à leurs modestes ambitions.
Qu'avez-vous ? … lui disait-il.
Avouez que vous pensez à Mademoiselle de la Rochecordeau ? Il ne se trompait pas.
C'était une tache à son soleil, une ombre à son bonheur.
Croyez-moi, oublions-la, comme sans doute elle nous oublie … En cela, il s'abusait.
Tu as la joie inquiète ! lui disait en plaisantant son mari.
Rien de si exact.
Il faut en quelque sorte un apprentissage à des félicités inespérées.
Les malheureux deviennent sceptiques, à la longue.
Plusieurs fois son mari la surprit ainsi, et, ému, effrayé : Qu'as-tu ? mon Dieu ! lui demandait-il.
Pas une voix ne s'éleva, non pour la critiquer, mais seulement pour la discuter.
Depuis longtemps le nom de ce premier-né était irrévocablement choisi.
Il apportait des nouvelles de Mademoiselle de la Rochecordeau.
Élisabeth et son mari trouvèrent leur maison bien vide, le soir de cette séparation.
C'était ainsi, pourtant.
Dieu ait son âme ! C'est un grand coquin de moins.
«Je dormirai plus tranquille, mes chers enfants, écrivait-il, quand j'aurai pris mes dernières dispositions.
On ne sait ce qui peut arriver.
Je me fais vieux.
«Ne me remerciez pas, c'est de ma part un trait de savant égoïsme d'outre-tombe.
Je sais que vous ne vous déferez jamais de Glorière.
Vous ne sauriez oublier que ses vieux ormes ont ombragé vos premières amours.
«J'escompte votre sensibilité.
Moi aussi je souffrirais de cette idée que Glorière appartiendrait à des étrangers.
Et les ricanements stupides de ses quatre filles en chasseraient mon ombre.
«Mes collections aussi me sont chères.
Elles ont été l'occupation et le charme de ma vie.
Cependant je vous ordonne de les vendre.
«Quant à ce qui est du reste, vendez-le dans le plus bref délai.
«Et si vous tenez à honorer ma mémoire, vendez-le au plus haut prix possible.
Pourtant, ils ne pouvaient faire autrement, il leur fallut bien le reconnaître.
Déjà, le baron y était presque oublié.
Le reste, tous frais payés, produisit cent vingt-trois mille cinq cents francs.
Ce que vous gardez vaut mieux et plus que tout ce que nous avons vendu.
Les servantes, Madame Delorge, le commandant lui-même ne pouvaient plus rien obtenir de lui.
Ce fils avait un peu plus d'un an, lorsque son père fut nommé lieutenant-colonel.
Je suis la femme d'un soldat.
Partout où on enverra mon mari, j'irai.
Déjà le nouveau colonel connaissait les raisons qui avaient fait hâter son départ.
Il les avait apprises en mettant le pied sur les quais d'Alger.
Notre colonie était en feu.
Le fils de l'empereur du Maroc était le chef de cette croisade.
Chaque jour des contingents nouveaux ajoutaient à ses forces et à son orgueil.
Le régiment part à minuit ! lui dit-il de l'air le plus gai qu'il put prendre.
Il s'attendait à une émotion terrible, à des larmes, à une scène déchirante, peut-être … Point.
Un instant, son régiment avait disparu, comme englouti au milieu du plus effroyable tourbillon.
Mais commandés par un tel chef, les soldats français sont tous des héros.
Lui-même devait en être quitte à assez bon marché.
Mais il n'avait reçu qu'une blessure au bras droit.
Mais il ne s'en préoccupa guère, distrait par un souci meilleur.
Sa femme venait de lui donner une fille qui reçut le nom de Pauline.
Pauvre femme ! … Le malheur est un créancier impitoyable qui vient toujours … Il venait.
L'autre était plus âgé.
Déjà ses moustaches, fort longues et outrageusement cirées, grisonnaient.
Il était inscrit à l'hôtel sous le nom de Victor de Combelaine.
Ces deux messieurs étaient décorés.
Le troisième, plus humble, était aussi plus indéchiffrable.
Les autres l'appelaient, encore qu'il ne parût pas très âgé, le père Coutanceau.
C'était fort possible, après tout.
Seulement, leurs agissements démentaient leurs assertions.
Ce n'était pas des colons qu'ils recherchaient, ni des fermiers, mais presque exclusivement des militaires.
L'argent ne paraissait pas leur manquer.
Positivement, ces gaillards-là nous inquiètent, disait un soir à sa femme le colonel Delorge.
On dirait des agents de recrutement.
Depuis, il n'avait fait que déchoir.
Et, de fait, il ne manquait ni d'intelligence, ni d'esprit, ni de savoir-faire.
Non moins mouvementée devait avoir été l'existence de son compagnon, M.
Victor de Combelaine, dans une sphère inférieure, toutefois.
D'aucuns soutenaient que nulle part jamais n'exista un Monsieur de Combelaine père.
Le positif, c'est que le Combelaine avait été militaire.
Comment vivre, cependant ? Il s'improvisa voyageur en parfumerie.
Comparé à ces deux honorables personnages, leur compagnon, M.
Coutanceau, pouvait passer pour un petit saint.
C'est avec un étonnement profond que sa femme le considérait.
Jamais elle ne l'avait vu ainsi.
Mais pourquoi cette question ? C'est qu'on cherche des généraux.
Les officiers généraux actuels ne suffisent plus.
Bedeau, Bugeaud, Lamoricière, Changarnier et les autres, deviennent gênants.
Si j'en reçois l'ordre … évidemment.
Mais rassure-toi, l'ordre ne viendra pas.
Je n'ai aucune des qualités requises.
Signe d'orage ! grommela Krauss.
Ils avaient réussi à se constituer une société.
Le vicomte de Maumussy se faisait une réputation d'homme politique.
Monsieur de Combelaine, invité à un assaut d'armes, y avait fait merveille.
Coutanceau jouait et perdait le plus galamment du monde.
Deux ou trois officiers supérieurs des environs ne les quittaient pour ainsi dire plus.
Jusqu'à ce qu'enfin, un beau matin, ils partirent tout à coup, comme ils étaient arrivés.
Madame Delorge respira.
Elle avait compris que ces trois hommes ne pouvaient être que des émissaires politiques.
Maintenant, pensa-t-elle, Pierre va redevenir lui-même … Point.
Le colonel, au contraire, devenait plus soucieux de jour en jour.
Jamais, en aucune occasion, on n'avait fait autant mousser une expédition.
Jamais campagne heureuse ne donna lieu à de plus nombreuses promotions.
Nulle ambition, aucune considération personnelle ne la guidaient.
Loin de là.
Et ils quittèrent Oran, suivis du dévoué Krauss.
C'était à Paris même qu'on réservait un emploi au général Delorge.
Il l'apprit lorsqu'il se présenta au ministère de la guerre.
Les incertitudes et les menaces de l'avenir troublaient alors profondément Paris.
Un journal avait mis en avant, pour une préfecture, Monsieur Coutanceau.
Il ne lui disait rien de ses occupations ni de ses projets.
A la seule vue de l'adresse, le général avait froncé les sourcils.
Deux circonstances pourtant la rassuraient.
Et il lui avait promis de rentrer de bonne heure.
Onze heures ! se dit-elle.
Sa pensée lui échappait.
Alors il fallait un événement pour l'arracher, après le dîner, aux douceurs de son foyer.
Bientôt elle se sentit prise de frissons.
Elle ne pouvait détacher les yeux de la pendule.
Elle comptait les minutes.
Elle se disait : Avant que la grande aiguille soit là, il sera près de moi.
D'où venait-elle, cette lettre maudite ? En la recevant, le général s'était troublé.
Sur une des banquettes, Krauss était étendu.
Mais il ne dormait pas.
Et tout aussitôt : Krauss, demanda-t-elle, savez-vous où est allé le général ? Non, madame.
Vous ne l'avez donc pas accompagné jusqu'au fiacre ? Si, madame, je portais son manteau.
Et vous n'avez pas entendu l'adresse qu'il donnait au cocher ? Non, madame.
Maintenant, elle ne doutait plus.
Ah ! mon mari a été lâchement assassiné ! cria-t-elle encore.
Le général Delorge a succombé en duel … Et après un combat loyal, ajouta l'autre.
Maintenant, Krauss, commença-t-elle, je veux tout savoir … Je suis forte.
Je puis tout entendre … parlez.
Une immense stupeur se peignit sur le visage du vieux et dévoué soldat.
Qu'est-ce que madame veut que je lui dise ? balbutia-t-il.
Comment le général est mort, Krauss.
Le pauvre soldat semblait désespéré.
Devant la grille était une voiture.
Naturellement, j'ai répondu : «Oui.» Alors, ils ont voulu savoir à qui ils parlaient.
J'ai répondu que oui.
Ils m'ont demandé si madame était couchée.
J'ai répondu que madame attendait le général et qu'elle était debout.
Elle ne discuta pas.
Elle se souvenait de rien.
C'est possible, fit-elle.
Buiron, rue des Saussayes.
Cette pensée, pour la malheureuse femme, était un soulagement.
Mais depuis leur arrivée à Paris, leur isolement était complet.
A peine connaissait-elle les gens que recevait son mari.
A qui m'adresser ? répétait-elle … Mais, de son côté, Krauss réfléchissait.
Ce Monsieur Ducoudray, qu'il allait prévenir, était le plus proche voisin de Madame Delorge.
Une haie vive séparait seule son jardin du jardin de la villa.
Il aimait à se charger des commissions, cela l'occupait.
Dès qu'il fut au courant : Voilà qui est convenu ! s'écria-t-il.
Elle se dressa d'une pièce, et toute frémissante : Expliquez-vous, Krauss, dit-elle.
Je suis la femme, je suis … la veuve d'un soldat, je suis brave.
Elle remit l'enfant à sa bonne, en disant : «Emportez-la.» Le commissaire de police entrait.
C'était le médecin qu'il avait requis.
Puis s'étant assis : Je vous écoute, madame, dit-il à Madame Delorge.
Il avait eu en sa carrière connaissance de plus de dix duels de nuit.
Madame Delorge sentait son sang bouillir dans ses veines.
Tout y était changé, grâce à Krauss.
C'est tout ce que put supporter l'honnête Krauss.
Or, il ne s'y voyait aucune brèche.
Donc elle n'avait reçu aucun de ces chocs qui résultent d'un engagement.
En voici assez, prononça-t-il d'un ton rogue.
Je ne pense pas que personne ici ait la prétention de régler ma conduite.
La vie réelle présente mille déboires.
Il faisait nuit depuis longtemps lorsqu'il arriva enfin.
Et en quel état ! … Blême, défait, tout en sueur, mouillé et crotté jusqu'à l'échine.
Ayant deux heures devant moi, j'en profitai pour déjeuner.
Il a fait plus ; il me l'a confiée, et je vais, madame, vous la lire.
«C'est à l'Élysée, au palais du prince président, qu'il me conduisit.
Mais nous n'entrâmes pas par la grande porte.
Ils étaient en habit noir.
«Du premier coup d'œil, je vis qu'il était mort depuis une couple d'heures.
«Aussitôt, je demandai ce qui était arrivé.
J'étais satisfait … sans l'être, sentant l'insuffisance de mes renseignements.
Je me trouvais rue des Saussayes : en trois minutes j'arrivais au palais de la présidence.
J'avais décidé que je m'adresserais à l'officier commandant le poste.
Il n'y comprenait rien, en effet, n'ayant point passé la nuit à l'Élysée.
Mais je suis têtu.
Malheureusement le suisse veillait.
Mais il disait ses efforts ; l'interrompre eût été de l'ingratitude.
Battu encore de ce côté, poursuivit-il, je pris un grand parti.
Je me plantai sur le trottoir, résolu à accoster tous les officiers qui sortiraient.
Ah ! madame, les militaires de ma jeunesse étaient plus polis que ceux d'aujourd'hui.
J'agirai dès demain … C'était le deux décembre mille huit cent cinquante et un, un mardi.
Abaissant donc la glace de devant : Qu'y a-t-il ? demanda-t-elle au cocher.
Il y a, répondit cet homme, que les voitures ne passent pas.
Regardez plutôt à votre gauche.
Et, en effet, toute la garnison de Paris était en mouvement.
Le quartier ne lui paraissait pas avoir sa physionomie accoutumée.
Elle trouvait aux passants une figure et des allures étranges.
De distance en distance, des pelotons de sergents de ville veillaient.
Mais que lui importait ! La douleur vraie est égoïste.
Que vais-je dire ? pensait-elle.
Instinctivement elle approcha, écoutant.
Bedeau, madame, le général Bedeau ! répondit le bonhomme d'un accent terrible.
Elle faillit tomber à la renverse.
Et cependant, répliqua-t-il, c'est vrai.
Madame Delorge s'avança, et d'une voix troublée : Le général Lamoricière ? demanda-t-elle.
Il n'est d'ailleurs pas le seul arrêté : Cavaignac, Changarnier, Charras, M.
Ce qui arrivait, c'était l'écrasement de toutes ses espérances.
Tout autour de la place, des troupes étaient rangées, l'arme au pied.
Sous le portique, elle apercevait comme une mêlée confuse de soldats et de bourgeois.
Deux ou trois essayèrent de haranguer les troupes.
Ils furent aussitôt enveloppés et entraînés par la rue de Bourgogne.
Un remous de la foule la repoussa bien loin.
Un mot prononcé la veille eût tout fait échouer.
Donc, Madame Delorge voyait sa destinée liée à celle du coup d'État.
Qu'il échouât ! … Ah ! les vengeurs lui arriveraient en foule.
Mais il n'y était plus.
Personne ne se trouva pour le relever.
Personne … hormis l'homme qu'il accusait.
Les imprécations étaient rares.
C'est fini ! murmura la malheureuse femme, c'est fini ! … Déjà le triomphant cortège était passé.
Debout près de la grille, Krauss attendait.
C'est que les employés des pompes funèbres étaient arrivés.
Hélas ! balbutia-t-il, on a apporté la bière, et … moi-même, j'ai enseveli mon général.
Si madame voulait me croire … C'est bien ! … interrompit-elle.
Auprès, étaient les deux prêtres qui avaient veillé le corps, et Monsieur Ducoudray.
Il se peut que la justice humaine nous trahisse.
Il se peut que le coupable paraisse tout à coup hors de notre portée.
N'importe ! ton père, Raymond, doit être vengé.
C'est à cette œuvre que je vais consacrer ma vie.
Peut-être y succomberai-je.
Elle était couchée dans la chambre, dans le lit de son fils.
Une veilleuse brûlait sur la cheminée.
Mais un grand apaisement s'était fait en son âme, si grand qu'elle s'en étonnait presque.
Sans cesser d'être aussi profonde et aussi intense, sa douleur était devenue calme.
Où sont mes enfants ? Mademoiselle Pauline est couchée.
Elle avait tort d'hésiter.
Puisqu'il en est ainsi, dit-elle, donnez-moi ce qu'il me faut pour m'habiller.
Il faut que je remercie Monsieur Ducoudray, et lui-même doit souhaiter me parler.
Élisabeth Delorge, la belle, l'adorée, l'heureuse épouse, n'était plus.
Quant au reste, sans être aussi affirmatif que Madame Delorge, il partageait ses soupçons.
Que le général eût eu connaissance du complot, cela ne lui semblait pas douteux.
Cet homme a été notre mauvais génie.
Déjà ils préparaient le coup d'État qui éclate aujourd'hui.
C'est triste à dire, mais c'est ainsi.
Elle comptait le remettre demain à madame.
Déjà le bonhomme Ducoudray avait pris une grande résolution.
C'est un malheur aisément réparable, s'écria-t-il.
Demain, avant huit heures, je serai rue Mercadet, et je verrai ce Cornevin.
Il avait fort réfléchi, depuis la veille.
Le désespoir où il voyait Madame Delorge ne le décourageait aucunement.
Elle se consolerait de même.
Donc, se voyant beaucoup de chances, il s'était tracé un plan de conduite.
Le mystère l'attirait.
Dès sept heures, le matin du trois décembre, le mercredi, il était debout, rasé.
La matinée était sombre et pluvieuse.
Les boutiques, le long des rues de Passy, s'ouvraient lentement.
La circulation était rare.
Pourtant, ce n'est qu'en arrivant à la place de la Concorde que M.
Ducoudray reconnut clairement la gravité des événements.
Il continua donc sa route, et ne tarda pas à arriver au boulevard.
L'agitation y était sensible, bien que sourde encore et contenue.
Jamais ce quartier, si impressionnable et si remuant, n'avait été plus calme.
Monsieur Laurent Cornevin, s'il vous plaît ? demanda Monsieur Ducoudray.
Il ne doit pas être chez lui, répondit la portière, mais sa femme y est.
Indiquez-moi, s'il vous plaît, demanda-t-il, le logement de M.
C'est au premier, répondit la portière … au premier, en descendant du ciel, bien entendu.
Veuillez prendre la peine d'entrer, monsieur, dit-elle au digne bourgeois.
Monsieur Ducoudray tressaillit.
Vous dites ? … fit-il.
Je dis, monsieur, que je ne sais ce qu'il est devenu, répéta la pauvre femme.
Cependant, dès qu'il a fait jour, j'ai couru à l'Élysée pour avoir de ses nouvelles.
Il se sera attardé avec quelque camarade.
Et il ne vous a pas dit quelle sorte de commission ? Non.
C'étaient les deux aînés de Madame Cornevin.
Comment êtes-vous sortis de l'école ? … Le maître nous a renvoyés.
Madame Cornevin pâlit.
Une révolution ! … murmura-t-elle.
Mille appréhensions vagues et sinistres l'assaillaient.
Ce logis lui semblait affreusement dangereux, le plancher lui brûlait les pieds.
Il frémit à cette demande.
D'un autre côté, le succès du coup d'État ne lui semblait rien moins qu'assuré.
Plus il se rapprochait du centre de Paris, plus la fermentation s'accentuait.
Décidément, ça marche, pensait-il, ça marche ! … Mais c'était bien autre chose vraiment sur le boulevard.
La foule, de moment en moment, y devenait plus compacte et plus animée.
Il oubliait Passy, Madame Delorge, son ami le général et Monsieur de Combelaine.
Il faut que je voie la fin de tout ceci ! se dit-il.
Et il entra pour déjeuner dans un café du boulevard des Italiens.
Il ne tarda pas à reconnaître son erreur.
La foule y était plus compacte, s'il est possible, mais grave, désormais, et presque silencieuse.
Plus de rires, plus de quolibets.
Évidemment, la situation s'était tendue.
Les hommes à bâton, les décembrailliards, comme on les appelait alors, avaient disparu du trottoir.
Mais les escadrons de lanciers étaient plus nombreux sur la chaussée.
Il y a des barricades rue Transnonain, rue Beaubourg et rue Grenetat.
Et c'est la police qui les fait faire, ajoutait un voisin.
Qu'est-ce encore ? demanda Monsieur Ducoudray à deux jeunes gens qu'il coidoyait.
La proclamation de Saint-Arnaud.
L'avez-vous lue ? Non.
C'était bref, précis et significatif.
Plus d'un devait avoir eu la même idée, car deux pas plus loin, M.
Quand il les rouvrit, plus rien.
Les lanciers avaient chargé.
Une lettre inachevée que j'ai retrouvée dans son sous-main ne me laisse aucun doute.
Malheureusement, j'ignore à qui cette lettre était destinée.
Ne perdez plus une minute.
Et vous croyez à cela, madame ? interrogea-t-il.
Appelez-vous donc se venger demander justice, monsieur ? prononça-t-elle.
Un meurtre a été commis, je demande que le meurtrier soit poursuivi et puni.
Aussi, le lendemain, jeudi, quatre décembre, n'attendit-il pas le jour pour se lever et s'habiller.
Si loin que Passy soit du boulevard, l'émotion y était extrême.
Vers dix heures, cependant, Monsieur Ducoudray n'y tint plus.
Des hommes armés circulaient dans les groupes.
Ailleurs, des groupes compacts se formaient devant des affiches qu'on venait d'apposer.
«Que les citoyens paisibles restent à leur logis.
«Il y aurait _péril sérieux_ à contrevenir aux dispositions arrêtées.
«Paris, quatre décembre mille huit cent cinquante et un.
Les ricanements qu'il entendait autour de lui le firent changer d'avis.
Évidemment, disait un jeune homme, c'est un expédient de conspirateurs aux abois.
Celui-là devait être bien informé.
La rue du Petit-Carreau en est toute coupée.
Ah çà ! qu'arrive-t-il ? … interrogea Monsieur Ducoudray.
Un grand garçon, dont les yeux étincelaient, se chargea de l'édifier.
Vous êtes encore naïf, vous, le vieux, lui-dit-il.
Et il y a plus de soixante mille soldats sur pied.
Cela se gâterait-il donc ? pensa Monsieur Ducoudray.
Ce serait vraiment dommage.
L'optimisme de Monsieur Ducoudray lui parut on ne peut plus déplacé.
Leurs vaisseaux sont brûlés.
C'est un coup de Bourse encore plus qu'un coup d'État qu'ils tentent.
Monsieur Ducoudray devint tout pâle.
Mais une seconde détonation retentissait.
La troupe ! voilà la troupe ! annonçaient des gens sur le boulevard.
Personne ne s'en alarmait.
Monsieur Ducoudray crut remarquer que les soldats paraissaient fort animés.
Beaucoup d'officiers fumaient leur cigare.
Puis plus rien.
Beaucoup d'officiers paraissaient désespérés.
Sur la chaussée, une cinquantaine de cadavres gisaient … plusieurs femmes, deux ou trois enfants.
Il avait encore au dos sa fontaine percée de plus de vingt balles.
Oh ! monsieur le militaire, balbutiait le digne bourgeois, pouvez-vous supposer … Mais le soldat semblait exaspéré.
Cet officier, tout jeune encore, paraissait accablé de douleur.
Il était fort pâle et avait un bras en écharpe.
Et c'est une fière chance que j'ai, disait-il, d'en être quitte à si bon marché.
Près de moi sont tombés deux pauvres diables qui ne se relèveront pas.
Et partout il y avait eu des victimes plus ou moins gravement atteintes.
Chez Dussautoy, l'intervention seule du général Lafontaine avait sauvé du peloton d'exécution plusieurs ouvriers.
Deux membres distingués du cercle du Commerce, le général Billiard et M.
Il ajoutait certains détails caractéristiques.
Partout la résistance était brisée, écrasée, anéantie … Peu de barricades avaient tenu.
La troupe n'avait eu qu'à paraître pour vaincre.
Je veux rentrer, il faut que je rentre ! répétait-il avec une persistance idiote.
Et en effet, sur les six heures, il se mit en route.
Les soldats mangeaient et buvaient gaiement, comme un soir de victoire.
Le vin coulait.
De ci et de là, on apercevait les flammes bleues du punch.
Partout ailleurs, la vie était morne et lugubre.
Pauvre madame, lui dit-il, tout est fini pour vous.
Le coup d'État est fait.
Monsieur de Combelaine, à cette heure, est tout-puissant.
Les boulevards continuaient à être occupés militairement.
La circulation des voitures y était interdite.
Des factionnaires, le fusil chargé, veillaient aux angles de toutes les rues.
De la Bastille à la Madeleine, maisons et magasins demeuraient fermés.
La plupart portaient le costume de la bourgeoisie.
Trois femmes étaient parmi eux.
Désormais, la curée pouvait commencer.
On parlait de Monsieur de Maumussy pour un portefeuille.
Monsieur de Combelaine, plus comte que jamais, était désigné pour un poste éminent.
Mais c'est en vain qu'il épuisait son éloquence à lui prêcher la résignation.
Le triomphe des méchants ne saurait être de longue durée, répondait-elle invariablement.
Que gagnerait-elle à élever la voix en ce moment ? Rien.
A ces perpétuelles remontrances, Madame Delorge ne répondait rien.
Positivement, Monsieur Ducoudray finissait par prendre la pauvre femme en grippe.
Qu'en résulterait-il ? Une enquête, vraisemblablement.
Monsieur Ducoudray s'y trouvait, comme tous les jours à pareille heure.
Tout le sang paraissait s'être retiré de son visage.
Ah ! Monsieur Krauss ! … s'écria-t-elle.
Positivement, l'excellent Monsieur Ducoudray eût voulu être à cent pieds sous terre.
J'y ai couru.
Qui ? Un monsieur de la police.
«Si Laurent en était ! …» me suis-je dit.
Elle ne lui répondit pas.
Pour elle, le moment décisif de cette entrevue était arrivé.
Oh ! c'est ce que j'ai fait ensuite, madame.
J'ai envoyé demander celui qui était son plus grand ami.
Qui donc a été tué ? interrogea-t-elle.
Mon mari … le général Delorge.
Ah ! mon Dieu ! … Un profond silence suivit.
Ducoudray, oubliant ses prudentes résolutions.
Ah ! je comprends tout ! s'écria-t-elle.
Il faut du pain pour vivre.
Mais il faudra des démarches, des allées, des venues, du temps enfin.
Faudrait-il voler ? Je ne pourrais pas.
Moi vivante, vous ne manquerez de rien.
Qui sait ? fit Madame Delorge.
Ce jour-là, madame, s'écria-t-elle, appelez-moi.
Et quoi qu'il faille faire, entendez-moi bien, je le ferai.
Et les enfants aussi seront prêts à donner leur vie.
Monsieur Ducoudray en frémit, regrettant ses bons mouvements de tout à l'heure.
Il n'était pas sorti, et dès qu'elle entra, il la reconnut.
Madame Delorge ! … s'écria-t-il.
Depuis, j'ai réfléchi, et j'ai reconnu l'inanité de mes conjectures.
Cette affaire est toute politique.
C'est votre dernier mot, monsieur ? demanda-t-elle d'un ton glacial.
Et elle sortit … Son cœur se soulevait de dégoût.
Quel misérable ! … pensait-elle.
Il brillait surtout par un flair de premier ordre qui jusqu'alors l'avait bien servi.
Comment ! d'un jour tout nouveau ? … interrogea-t-elle.
Cette circonstance devait paraître à la pauvre femme une raison d'espérer.
On s'en préoccupe donc ? demanda-t-elle encore.
On s'en est occupé, du moins.
Mais c'est une infâme calomnie ! s'écria-t-elle.
Une forte somme avait, disait-on, disparu du cabinet du président de la République.
Deux larmes de douleur et de colère jaillirent des yeux de Mme Delorge.
Assez ! monsieur, interrompit-elle, assez ! … je ne saurais en entendre davantage.
D'où partent ces bruits ? je le devine maintenant.
Assassiner mon mari ne suffit pas, on veut déshonorer sa mémoire.
Mais elle ne le sera pas, j'écrirai aux journaux … Me Sosthènes Roberjot hochait la tête.
Bref, il ne pouvait rien.
Car décidément le jeune avocat avait épousé la cause de la veuve du général Delorge.
Me Sosthènes Roberjot appartenait désormais à l'opposition.
Elle n'attendit pas longtemps.
Dois-je l'avouer ? J'ai été fort troublé pour le moment.
La justice m'a toujours fait peur.
On m'annonça, poursuivit-il, et je me trouvai en présence du juge d'instruction.
Je ne sais pas s'il répondit à mon salut.
Elle doutait presque du témoignage de ses sens.
Vous avez répondu cela ! … fit-elle.
Mais on ne se refait pas.
Et je recommençais mon énumération, quand il m'arrêta.
«, Il suffit, déclara-t-il, je suis éclairé.» C'était trop fort ! Son affectation de sang-froid m'exaspérait.
Par exemple, le coup avait porté.
Madame Delorge s'était levée.
Et la preuve, c'est que j'irai ce soir même chez Mme Cornevin.
Ce sera un sujet de rapport pour les espions dont je vais être entouré.
Oui, j'irai, mille diables ! Et je lui porterai des secours.
On m'attend chez moi, objecta-t-il, puis il faut que j'aille à Montmartre.
Vite il courut la porter à Madame Delorge.
Que dois-je faire ? demandait-il.
Surtout, ne vous laissez pas intimider.
Je n'aurai pas peur … Je songerai qu'il faut que l'assassin de mon général soit puni.
Et lorsqu'il reparut le soir, il semblait on ne peut plus triste et abattu.
Mais il ne vous entendra pas, soutenait Monsieur Ducoudray.
A quoi bon ! C'est une affaire toute politique.
Nous sommes parmi les vaincus, tant pis pour nous … En quoi il s'abusait.
Mais les circonstances étaient trop graves pour qu'elle ne souhaitât pas un conseil.
N'importe ! dit-elle, prévenez-le … j'attendrai.
On y discutait fort chaudement.
Il semblait vieilli de dix ans.
Son front s'était plissé, le sourire s'était envolé de sa lèvre charnue.
Est-ce donc une chance malheureuse pour moi, monsieur ? demanda-t-elle avec inquiétude.
Il doit être furieux du coup d'État.
Le danger est ailleurs, prononça-t-il.
Comme magistrat, Monsieur Barban d'Avranchel est peu et mal connu.
Mais est-ce un juge d'instruction habile ? … D'aucuns le prétendent.
Je ne suis pas peureux, monsieur.
Alors, tout ira bien.
Un interrogatoire, voyez-vous, ne doit effrayer que les gens qui ont quelque chose à cacher.
Des affirmations, toujours.
La pièce était petite et triste.
Un méchant tapis recouvrait le carreau.
Enfin : Vous êtes Madame veuve Delorge, née de Lespéran ? demanda-t-il à la pauvre femme.
Puis se retournant vers son greffier : Écrivez, Urbain, lui dit-il.
Eh bien ! monsieur, papa souffrait beaucoup du bras droit.
Peut-être était-il gaucher lui-même ? … Non, monsieur, j'en suis sûr.
Et pourquoi ? … Le jeune garçon réfléchit un moment.
Il n'oubliait pas les conseils de Me Roberjot.
Aussi, se révoltant : Je n'ai pas dit cela, monsieur, fit-il.
Monsieur Barban d'Avranchel gardait le silence.
Il feuilletait des papiers placés sur son bureau.
Cela est vrai, monsieur, et aussi selon la température.
Ainsi, le jour où mon mari a été … tué, il souffrait plus que d'ordinaire.
Et c'est là tout ! … s'écria-t-elle.
Donc il pouvait se servir du bras droit.
Et si je dis attaquer, c'est qu'il m'est démontré qu'il a été l'agresseur.
A cette accusation inouïe, un flot de pourpre inonda le visage de Mme Delorge.
Cela paraît vous surprendre.
C'est que la justice ne s'endort jamais.
Le greffier lui remit un cahier assez volumineux.
Il était en grand uniforme, armé, et portait toutes ses décorations.
«Huit ou dix dames au plus assistaient à cette réunion.
«Le prince-président ne s'y trouvait pas.
«En de telles dispositions, une conversation suivie devait lui être insupportable.
C'est pourquoi, il s'approcha d'une table d'écarté et se mit à parier.
«Là encore, les joueurs furent frappés de sa contenance singulière.
Il était si peu au jeu, qu'à tout moment il fallait l'y rappeler.
Ses yeux ne quittaient pas la porte du salon.
«On venait d'annoncer le comte de Combelaine.
«Mais le général Delorge semblait ne vouloir rien entendre.
«, Il vous plaît de nous expliquer ici, insistait-il, soit.
Attendons … nous nous battrons demain.
Mais il ne daigna pas relever l'interruption.
«Monsieur de Maumussy était parfaitement calme et maître de soi.
«, Où sont-ils ? demandèrent-ils à un des huissiers de service dans le grand vestibule.
«, Là, leur répondit cet homme, en leur montrant le jardin.
«Et, jetant son épée, Monsieur de Combelaine s'enfuit comme un fou.
«Malheureusement, ce désespoir n'avait que trop de raison d'être.
«C'est pourquoi, avant d'interroger Monsieur de Combelaine, il importait de rechercher des témoins.
«Ce qui se passait l'étonna trop pour qu'il l'oubliât.
Le général allait toujours le premier.
Seulement vous vous être trompée.
En ce cas, dites-moi sur quelles preuves votre certitude s'appuie.
Puis d'un accent irrité : Assez d'illusions comme cela, madame, prononça-t-il.
Elle lut à demi-voix : «CORNEVIN (LAURENT), trente-deux ans, né à Fécamp.
Domicilié, en dernier lieu, rue Marcadet, à Montmartre.
«Époux de Julie Cochard.
«Sans antécédents judiciaires.
Il savait son métier et le remplissait exactement, mais il était emporté, insolent et brutal.
«A l'Élysée, on n'eut qu'à se louer de lui dans les commencements.
«JULIE COCHARD, FEMME CORNEVIN, vingt-huit ans, née à Paris.
«N'a pas subi de condamnations.
Eh ! s'il eût eu l'éducation et les façons d'un gentilhomme, il n'eût pas été palefrenier.
Ce nom, elle l'avait déjà entendu prononcer.
Approchez, mon ami, lui dit le juge, approchez encore un peu.
C'est de toute la force de sa pénétration que Madame Delorge le considérait.
Ses yeux seuls, gris et forts brillants, pouvaient inquiéter par leur mobilité.
«Du coup, je crus Monsieur de Combelaine mort.
C'est intérieurement que s'épanchaient ses larmes, comme le sang des blessures mortelles.
Ainsi, mon mari n'a pas prononcé une parole ? interrogea-t-elle.
Pas une, reprit Grollet.
Ah ! monsieur, répondit la pauvre femme, monsieur, si vous vouliez ! … Il n'était plus temps.
L'irréparable seconde qui décide des destinées humaines était passée.
Madame Delorge le comprit.
L'Italien, surtout, était comme fou.
«, Quelle catastrophe ! disait-il.
Dispensez-nous de vos appréciations, dit-il durement à Grollet.
Le témoin s'inclina en souriant niaisement.
Je croyais qu'il fallait tout dire, objecta-t-il.
«, On pourrait toujours y déposer le général, dis-je à Monsieur de Maumussy.
«, Oui, vous avez raison, Grollet, me répondit-il … faisons vite.
Ils voulaient aussi se procurer la clef d'une des portes dérobées de l'Élysée.
Ce qui les tourmentait surtout, c'était l'idée du prince-président.
«Aussitôt, je partis à la recherche, d'un fiacre.
«Naturellement, je jurai de me taire … sauf devant la justice.
Oui, un doute lui vint.
Elle ne voyait que lui au monde capable de la conseiller.
Est-ce pour moi que vous parlez, madame ? interrogea-t-il.
Il regardait Madame Delorge d'un air singulier, en disant cela.
En ce moment, rien ! répondit-il … Il faut attendre.
Quoi ? … Cette occasion qui jamais ne fait défaut à ceux qui savent la guetter patiemment.
Madame Delorge eut un geste désolé.
Dans six mois il ne me reconnaîtra plus.
En politique, il n'y a que les morts, au contraire, qui reviennent.
Je ne verrai jamais ce que vous dites, fit-elle.
A-t-il été assassiné ? Je ne le crois pas.
Monsieur de Combelaine est trop habile pour risquer un crime qui n'est pas indispensable.
Or, dans le tourbillon des événements, il lui était aisé de faire disparaître Cornevin.
Donc, c'est ce moyen qu'il a dû prendre.
Cornevin, arrêté, a dû être déporté quelque part … Où ? c'est à nous de le découvrir.
Le visage de Madame Delorge, illuminé un moment par l'espérance, s'était assombri de nouveau.
Vous avez fait cela ! … Oui.
Non certes ! Mais il fallait vous en cacher comme d'une faute.
Lui donner ouvertement votre appui, c'est rappeler l'attention sur lui.
Pauvre, seul, sans amis, chargé de famille, il ne devait guère inquiéter des ennemis tout-puissants.
Devenu l'allié de la veuve du général Delorge, il constitue un danger permanent.
L'oubli était sa meilleure chance de salut et de liberté.
On ne l'oubliera plus.
Trois mots sur son dossier vont le condamner à une active et incessante surveillance.
Changer quoi que ce soit à ce que j'ai décidé serait une faute de plus.
Mais après … Après ? … Nous chercherons autre chose.
Il ne me l'a pas lue, monsieur.
Cette idée si simple ne s'était pas présentée à l'esprit de Mme Delorge.
C'est pourtant vrai, fit-elle, c'est une faute encore que j'ai commise.
Il s'était préparé à une explosion d'indignation, de jalousie rétrospective, peut-être.
Quelle erreur ! Madame Delorge ne sourcilla pas.
C'est absurde ! prononça-t-elle tranquillement.
Voilà ce que j'ai répondu, se hâta de dire Me Roberjot.
Madame Delorge bondit sur son fauteuil.
Flora Misri ! s'écria-t-elle.
Mais elle était bien trop troublée, pour remarquer l'étrangeté de la question.
Je la connais, oui, monsieur, répondit-elle.
Elle est la sœur de la femme de Laurent Cornevin.
Me Roberjot n'en pouvait croire ses oreilles.
Êtes-vous bien sûre de ce que vous dites, madame ? demanda-t-il.
L'avocat ne répondit pas.
J'ai besoin de me consulter, de dresser un plan d'attaque.
Une démarche imprudente ne se rachète pas.
Rien ne presse.
Tout ce qu'il est humainement possible de faire, je le ferai.
On peut prévoir telle circonstance urgente … Mais Madame Delorge ne le laissa pas achever.
C'était Madame Delorge qu'il cherchait, qu'il voulait revoir encore.
Elle ne tarda pas à paraître.
Ce n'était pas un naïf que Me Sosthènes Roberjot.
Sa vie était bouleversée depuis qu'il la connaissait.
Il découvrait à l'existence des horizons nouveaux qu'il ne soupçonnait pas.
Toutes ses idées se modifiaient.
Serais-je donc amoureux ? se demandait-il.
Sans songer que toujours cette question est résolue lorsqu'on se la pose.
M'aimera-t-elle jamais ! pensait-il.
Rien ne la peut plus émouvoir que l'espérance de venger son mari.
Il se retourna vivement, et se trouva en présence de son domestique.
Ce mot : candidature produisait d'ordinaire un tout autre effet.
Faites-le entrer, dit-il.
Elle l'avait fui.
Ses plans n'étaient pas sortis de leur carton.
Mais ni la misère, ni les procès, ni les déceptions n'avaient altéré sa bonne humeur.
Tu te fais céler, comme nous disons à la Comédie-Française ! … Es-tu déjà ministre ? Pas encore.
Mais tu vas être représentant du peuple … si j'en crois la rumeur.
De l'opposition, naturellement ? Tu l'as dit.
Eh bien ! c'est une faute.
L'avocat haussa les épaules.
Eh bien ! nous le déferons, dit-il.
Monsieur Verdale ôta son chapeau.
Tous mes compliments ! dit-il.
Cette confiance me charme.
Diable ! Tous ne réussiront pas, c'est évident, mais moi, je réussirai.
Qu'il dise un mot et mes cartons s'ouvrent.
Il veut un Paris de marbre … je lui bâtirai une ville de palais.
Il faudra des millions pour cela.
Me Roberjot le savait bien.
Mais j'avance, j'avance, j'ai des protecteurs à qui rien ne sera refusé.
Mais les temps sont changés.
La visite de Monsieur Verdale s'expliquait.
Et alors ? interrogea l'avocat, comme s'il n'eût point compris ce préambule si clair.
Toc, toc, j'ai besoin de huit mille francs.
Me Roberjot tressauta sur son fauteuil.
L'architecte rougit imperceptiblement.
Je te croyais au-dessus d'une pareille faiblesse.
Je l'étais, et c'est ce qui m'a perdu.
Oh ! … C'est ainsi.
Eh bien ! moi aussi, continua l'architecte, je veux paraître … Il le faut.
Je loge en garni, au quatrième étage d'un méchant hôtel … Qui viendra m'y chercher ? Personne.
Il faut paraître, mon vieil ami.
Me Roberjot, qui était avocat, ne l'ignorait pas.
Si donc il laissait discourir son ami Verdale, c'est que, véritablement, il hésitait.
Comme tous les gens perplexes, il prit un terme moyen.
Mon devis est fait, répondit-il, et il m'est impossible d'en rabattre un centime.
Absurde ! Toi, tu as commencé jeune, et tu étais poussé par ta famille.
J'en suis à ce moment où il faut tout risquer sur un seul coup.
Longtemps, poursuivit-il, j'ai ri de cette situation.
Maintenant j'en pleurerais.
Je vous rattraperai d'un bond, je le veux.
Pas si bête ! répondit-il.
Monsieur a du crédit … disait Bouffé dans l'Homme à la mode.
J'ai bien un titre de rente … L'architecte leva les bras au ciel.
Et il dit qu'il n'a pas d'argent ! … s'écria-t-il.
L'avocat en releva l'abat-jour, et arrêtant sur M.
Il trembla d'avoir cru trop tôt la victoire gagnée.
Tu es dur, Roberjot, balbutia-t-il.
Pas du tout.
Mais cet enthousiasme de gratitude ne parut toucher que faiblement Me Roberjot.
Ainsi, mon cher camarade, reprit-il, si, à mon tour, j'avais besoin d'un service.
de Combelaine, Madame d'Eljonsen ou Monsieur de Maumussy.
Il n'y avait pas à se méprendre à l'accent de l'avocat.
Il parlait on ne peut plus sérieusement.
Monsieur Verdale ne s'y méprit pas.
Je n'hésiterais pas une minute, Roberjot, répondit-il, je suis avec toi.
Tu aimes ces gens-là, pourtant.
Voyons, mon vieux Roberjot, dit-il, tu as quelque chose sur l'estomac ? … Je l'avoue.
Causons d'autre chose.
L'avocat avait visé juste … L'architecte fut touché.
Est-ce que tu te moques de moi ? s'écria-t-il.
C'est que je me moque d'eux, à cette heure.
Avec huit mille francs, l'avenir est à moi quand même.
Allons, bon ! fit-il, voilà que tu t'emportes, selon ton habitude.
Sais-tu ce que je voulais te demander ? … Quelques renseignements précis sur Monsieur de Combelaine.
L'architecte fut-il dupe ? … Peut-être.
Je suis ton homme, déclara-t-il.
Saisissant aussitôt la balle au bond : Voilà qui décide tout, ami Roberjot, s'écria l'architecte.
Je dîne avec toi, et … je parle.
Et, l'instant d'après, il s'attablait en face de son ancien copain.
Il y avait des années que Monsieur Verdale n'avait été si joyeux.
Je lui plaisais.
Si j'avais eu de l'argent, elle m'en eût emprunté.
Je n'en avais pas, malheureusement.
«Quel âge a-t-elle ? vas-tu me demander.
«Eh bien ! mon bon, je n'en sais rien, parole d'honneur, à vingt ans près.
Elle n'a peut-être que cinquante ans, elle en a peut-être plus de soixante-dix.
Sa pareille n'existe pas au monde pour réparer des ans l'irréparable outrage.
C'est un secret qu'elle a acheté à Londres à une émailleuse célèbre.
Et personne n'est plus avancé que moi.
Cette femme-là doit dormir toute maquillée, comme les grands généraux dorment tout bottés.
«Moi, je sais qu'elle travaille dans la politique.
L'exclamation parut flatter l'architecte.
Madame d'Eljonsen a de la mémoire, et il n'est pas sain de l'avoir pour ennemie.
Dame ! on tremble toujours qu'elle ne se secoue sur ses voisins.
Elle sait tant de choses.
Et voilà pourquoi elle ne dégringolera jamais tout à fait.
C'est la muse du chantage que cette chère baronne.
Et elle prétend que son fonds est inépuisable.
Roman ! … Monsieur Verdale s'arrêta court, considérant son ami d'un air surpris et mécontent.
Positivement, mon cher camarade, prononça-t-il, tu me fais de la peine.
En d'autres termes, je t'ennuie, dit-il à son ami.
C'est bien, je m'arrête.
Interroge, je répondrai … Mais ce petit accès de mauvaise humeur n'inquiéta guère l'avocat.
Qui est, au juste, Madame d'Eljonsen ? interrogea-t-il.
En trois œillades, elle le rendit fou à lier d'amour, le malheureux.
Leur union ne fut pas heureuse.
Et Monsieur de Combelaine ? interrogea Me Roberjot.
Je ne le vois toujours pas paraître … J'y arrive, répondit Monsieur Verdale.
Victor, ce jeune garçon, lui avait été confié.
Par qui ? Ah ! là est le mystère.
Cependant, informé comme tu l'es … L'architecte incompris souriait.
Mais ce nom de Combelaine, interrogea-t-il, d'où lui vient-il ? … Ah ! ceci est une autre histoire.
Il a été jadis porté par de vaillants et honnêtes gentilshommes.
Le domestique entrait, apportant le café et les liqueurs.
L'avocat dissimula mal un geste de dépit.
Oui, répondit-il, pour toi qui certainement médites quelque sottise.
Il n'a jamais été condamné … L'impatience de Me Roberjot était visible.
L'autre parut stupéfait : Ah ! il y a un secret ! répéta-t-il.
Or, ni son instruction, ni son mérite, ni sa conduite n'expliquaient cet avancement scandaleux.
C'est vrai … Continue.
C'est que me voici au bout de mon rouleau, dit-il.
Et aujourd'hui, voilà cet homme aux affaires ! … murmurait-il, c'est inimaginable ! … Monsieur Verdale hochait la tête.
As-tu jamais conspiré, Roberjot ? Non.
Maintenant, poursuivit-il, le président voudrait peut-être bien n'avoir pas tant eu de «bons cousins».
Mais on ne peut pas conspirer tout seul.
Me Roberjot avait espéré mieux.
Monsieur Verdale était devenu tout pâle de joie.
Ah ! tu es un ami incomparable ! … s'écria-t-il.
Et certes, il ne songeait pas à s'en plaindre.
C'est avec une sorte de respectueuse stupeur qu'il regardait ce papier qui représentait une fortune.
L'enfant secoua la tête.
Je n'oublierai jamais les amis de mon père, monsieur, prononça-t-il.
Puis, faisant signe à son jeune camarade : Léon, cria-t-il, Léon, viens donc saluer monsieur.
Léon mit lestement pied à terre et approcha.
Je l'aurais parié, reprit gaiement le bonhomme.
Oui, je vous avais reconnu sur le portrait qu'on m'a fait de vous.
Moi, je suis un vieil et bien dévoué ami de ce pauvre général, Monsieur Ducoudray.
Justement elle est en grande conférence avec Madame Cornevin.
Monsieur Ducoudray frappa gaiement dans ses mains.
Juste ! s'écria-t-il, voilà l'expression juste que je n'avais pas trouvée.
Oui, cet enfant sera un homme d'une trempe supérieure.
Le digne bourgeois soupira.
C'est à Madame Delorge, dit-il, que revient tout l'honneur de la chose.
Je l'ai donc mis au collège.
Impossible d'en jouir.
Non seulement il ne fait rien, mais il empêche les autres élèves de travailler.
C'est une gageure.
Mais je ne céderai pas.
Les abus de pouvoir me révoltent.
On m'a fait passer secrètement des lettres qui ne laissent pas l'ombre d'un doute.
On me surveille, je vis entouré de mouchards.
Toutes mes dispositions sont prises pour passer à l'étranger au premier signal.
Certainement, les terreurs de Monsieur Ducoudray étaient bien ridicules.
Étant données ses idées et ses craintes, Monsieur Ducoudray se conduisait en héros.
Ils arrivaient au premier étage de la villa.
Nous avons la presque certitude que sa vie a été respectée.
Cependant Me Roberjot ne s'en étonnait pas.
Et comment avez-vous eu ces renseignements, madame ? interrogea-t-il.
Par Madame Cornevin, répondit Madame Delorge.
Elles restèrent dans la misère, avec la honte de plus.
Sauf une, cependant, qui s'appelait Adèle.
«, C'est Adèle, lui dis-je.
«Justement cette danseuse jouait un rôle.
«De telle sorte qu'à la fin Laurent s'impatienta.
«, Que ferais-tu donc si c'était Adèle ? me demanda-t-il.
«, Je tâcherais de lui parler.
«Ce qui fut dit fut fait.
«, Est-ce que je sais ! interrompit-elle.
«, Puisque c'est ainsi, repris-je, indiquez-nous par où l'on passe pour arriver jusqu'à Mademoiselle Misri.
«, C'est, ma foi, elle ! me dit Laurent.
Tiens, voici qu'elle nous fait un signe.
«Effectivement, tout en dansant elle nous adressait des saluts de la main.
«J'étais toute bouleversée.
«Mon mari ayant répondu :, Oui.
«Mais déjà Laurent avait ouvert la lettre.
«Adèle nous y disait qu'elle voulait absolument nous voir et nous embrasser.
«Laurent semblait avoir pris son parti de la rencontre.
Il ne m'en souffla pas mot de la soirée.
«Ma sœur demeurait au second étage d'une belle maison neuve.
«Ce n'était pas l'avis de Laurent.
«Mes enfants surtout l'étonnaient.
«Toutes ces récriminations arrivaient bien mal, mon mari n'aimant guère les miens.
«, Ma foi ! tant mieux ! dit ma sœur.
«Bien loin d'être contente de ces cérémonies, j'en étais désolée.
«, Prends garde, lui disais-je, tu vas te faire mal.
«Je perdais mes peines.
«, Comment ! encore ! s'écria mon mari.
«, J'ai de l'argent, en effet, répondit-elle négligemment.
Il est vrai que je fournis mes costumes.
«J'aurais battu ma sœur.
Rien n'y faisait.
Comment ? Ce n'était pas son affaire ; il lui en fallait, voilà tout.
Ce fut ma délivrance.
«Non, jamais je n'oublierai le regard dont cet individu nous toisa.
«, Très joli, dit-il, mais il faut s'habiller.
«, Plus tard.
«, Tout de suite.
La voiture est en bas.
«, Qu'est-ce que c'est que ça ! s'écria-t-il.
«, Ah ! c'en est trop ! s'écria mon mari.
«, Tu as raison, me dit-il, ce serait me salir.
«Cependant, lorsque nous fûmes dans la rue, rien ne vint justifier mes craintes.
Je n'ai jamais eu qu'à bénir Dieu de t'avoir prise pour femme.
«Je me jetai à son cou en sanglotant ; il m'embrassa.
Et cependant elle refusa de se reposer un moment, comme l'en priait Madame Delorge.
Je ne pouvais pas prévoir que ma sœur viendrait me visiter.
«, Eh bien ! il faut rompre, lui dis-je.
«Mais, à ma profonde stupeur, elle m'avoua qu'elle ne s'en sentait pas le courage.
«Elle haïssait cet homme, elle le méprisait, et cependant il lui était nécessaire.
Il l'avait ensorcelée.
«Assurément, Adèle,, je veux dire : Flora,, n'était pas, n'est pas une méchante fille.
Elle a bon cœur, s'attendrit aisément, et son premier mouvement est toujours bon.
«Mais jamais on n'a vu d'esprit si faible ni si mobile que le sien.
Le dernier qui lui parle a toujours raison.
«, Je deviens une personne sérieuse, disait-elle, je m'occupe de politique.
«Flora, à qui j'eus l'imprudence de laisser deviner ce propos, en fut exaspérée.
«Comme de raison, cette querelle jeta du froid entre ma sœur et moi.
«Peu à peu ses visites se firent rares.
«Elle parut consternée.
«, C'est épouvantable, murmurait-elle.
«Lorsque je fus admise près de ma sœur, elle n'était plus la même.
Elle me parut irritée, embarrassée.
On ne sait ce qu'est devenu ton mari.
C'est en vain que la police a fait tout au monde pour le retrouver.
«Elle me tendait de l'argent en disant cela.
Madame Cornevin avait à peine achevé son récit que Madame Delorge se leva.
Regardant alternativement Me Roberjot et Monsieur Ducoudray : Eh bien ? … interrogea-t-elle.
S'il existe, son témoignage subsiste toujours.
S'il est emprisonné quelque part, on peut le retrouver.
Monsieur Ducoudray se dressa.
C'est un drôle de métier que je vais faire, m'allez-vous dire, un métier de policier.
Soit ! Je m'en ferai gloire si je réussis, je n'en rougirai pas si j'échoue.
Mais je réussirai.
Mais nous, en attendant, lui demanda-t-elle, que faire ? … L'avocat eut un geste de découragement.
Attendre, murmura-t-il ; attendre, et espérer … Cette réponse, Madame Delorge l'avait prévue.
J'attendrai, dit-elle d'une voix ferme.
Mais comment se faire aimer d'elle ? répétait-il, véritablement désespéré.
Comment ? … En vengeant son mari d'abord.
Cette idée, qui le ramenait à sa candidature, devait fatalement lui rappeler son ami Verdale.
Et, en ce cas, les circonstances redoublaient, pour Me Roberjot, les amertumes de la perte.
La lettre de l'architecte était bonne à méditer, avant de prendre un parti.
Ta précipitation te coûte au moins vingt-cinq louis.
Ah ! je te donnais de bonnes raisons, fit-il.
Mais quel air singulier tu as ! … En serais-tu aux regrets ? Non, certes.
Seulement, dis-moi, as-tu conservé ma lettre ? … Parbleu ! c'est une pièce de comptabilité.
Voudrais-tu me la montrer ? Ce fut au tour de l'agent de change de tressaillir.
Il considéra un moment son ami, puis d'un ton inquiet : Pourquoi ? demanda-t-il.
Il répondit donc du ton le plus indifférent : Pour rien.
C'est ce dont ne sembla nullement convaincu l'agent de change.
Cependant il ne se permit pas une objection.
L'avocat fit un effort.
Se mettre en quête du coupable lui semblait et en effet pouvait être important.
L'avocat ne sourcilla pas.
Il s'était préparé à quelque réponse de ce genre.
Depuis quand ? demanda-t-il.
Il est parti ce tantôt vers deux heures.
Pour longtemps ? C'est avec l'attention la plus extrême que le gros hôtelier dévisageait Me Roberjot.
Monsieur serait-il l'ami de Monsieur Verdale ? interrogea-t-il tout à coup.
Certes, répondit l'avocat d'un ton d'amère ironie, et un ami bien cher.
Le gros homme s'inclina.
Cela étant, poursuivit-il, les recommandations de mon locataire doivent être pour vous.
Et voilant son embarras sous un sourire niais : Monsieur m'examine d'un drôle d'air, fit-il.
C'est qu'un soupçon singulier venait de traverser l'esprit de Me Roberjot.
Monsieur Verdale n'est pas en voyage, Monsieur Verdale est chez vous.
Ce dernier détail était maladroit.
Qui veut trop prouver ne prouve rien.
Si Monsieur Verdale est dans votre hôtel, il est clair qu'il a changé de chambre.
Sa main, par un mouvement instinctif, s'avança vers le billet de banque.
Mais il demeura inébranlable.
J'ai dit la vérité, fit-il tristement.
Insister eût été inutile.
Me Roberjot se retira, bien convaincu que l'architecte incompris se cachait dans cet hôtel borgne.
Un moyen infaillible de s'en assurer était à sa disposition.
Il n'avait qu'à prévenir le commissaire de police, et une perquisition serait immédiatement ordonnée.
C'était une femme de cœur, mais c'était aussi une femme de tête.
Ce qu'elle avait dit à l'avocat était exact.
Elle n'avait pas désespéré pour cela.
Et depuis, ses charges s'étaient accrues dans des proportions considérables.
Elle s'était engagée à servir à Madame Cornevin une pension de douze cents francs.
Krauss encore était à sa charge.
Et qu'avait-elle, pour faire face à tant d'obligations ? Onze mille livres de rentes, pensait-elle.
Mais elle s'abusait.
Mais la voix du bonhomme, à peine intelligible depuis un moment, expirait sur ses lèvres.
Madame Delorge le regardait d'un air de stupeur si profonde, qu'il en était épouvanté.
Est-ce bien de la possibilité d'un second mariage que vous me parlez ? fit-elle.
Il se contenta d'incliner la tête, n'osant répondre.
Et d'abord, pouvait-elle continuer à habiter la villa de la rue Sainte-Claire ? Non, malheureusement.
Mais où aller ? … Le château de Glorières lui eût présenté de précieux avantages.
Mais ce n'était là qu'une des faces de la question.
Le digne Monsieur Ducoudray avait toutes les peines du monde à dissimuler une larme.
Hélas ! ce n'était pas possible.
C'est à peine si le fidèle serviteur pouvait parler.
Ils accoururent, et rapidement : Restez là, près de moi, leur dit-elle, et écoutez.
Ils n'eurent pas le temps de l'interroger.
Monsieur de Maumussy entrait, annoncé par Krauss.
Oh ! vous saurez abréger, monsieur.
Il resta donc debout et toujours impassible.
Monsieur de Maumussy hocha la tête.
La raison d'État prime tout.
Delorge a été victime d'un malentendu.
Mais la fatalité était sur lui.
Tout ce qu'il m'était permis de faire, je l'avais fait.
Il était prévenu.
C'est pourquoi, l'avant-veille, il lui écrivit, lui donnant rendez-vous à l'Élysée.
«Assurément, on eût perdu la tête à moins.
C'est à ce moment qu'à mon tour j'entrai dans le petit salon.
Il suivit le général au jardin.
Un mot encore, madame.
Tant de mépris devait finir par blesser au vif Monsieur de Maumussy.
L'impatience le gagnait.
Cette femme est stupide, avec ses airs de Romaine, pensait-il.
Puis tout haut : Vous avez raison, madame, approuva-t-il.
Mais je la refuse, interrompit-elle … Permettez … Je la refuse absolument.
Avez-vous bien ce droit, madame ? insista-t-il.
Vous n'êtes pas seule ici-bas.
Elle est admirable ! … pensait-il.
Il y en a un ! … cria une voix terrible.
Vivement le vicomte se retourna.
Malheureux, que veux-tu faire ? Lui, se débattait.
C'était un jeudi, le jour, précisément, où expirait le délai fixé par M.
Verdale à son «vieux camarade».
Mais c'était bien autre chose, cette fois.
L'avocat s'était assis près de son bureau.
Trêve de plaisanteries impudentes, s'écria-t-il.
Au fait … sans phrases.
Écoute au moins ma confession, fit-il avec une surprenante volubilité.
Mon procédé était … vif, j'en conviens.
Mais je n'avais pas le choix.
Tout autre eût agi comme moi.
«, Est-ce sérieux, cela, monsieur Coutanceau ? demandai-je.
«, Parbleu ! fit-il.
Tous calculs faits, nous avons cent chances pour nous et une seule contre … ainsi, avisez.
Et il me campa là.
Ce que je risquais, je le discernai d'un coup d'œil.
Ce pouvait être le bagne.
Oui, mais ce pouvait être aussi la fortune du jour au lendemain.
Une voix qui me criait que je réussirais m'emplissait d'une audace extraordinaire.
Je ne trouvai pas à cette besogne toutes les difficultés que j'attendais.
L'imitation me semblait parfaite.
C'était dit, arrêté, conclu.
Car, dès qu'il s'arrêta : Toutes ces explications étaient fort inutiles, prononça froidement Me Roberjot.
L'architecte recula et se croisant les bras : Tu n'as donc pas compris ? insista-t-il.
Quoi ? Que ma présence ici annonce le succès.
J'ai bien dit, tu as bien entendu, je répète : quatre cent quatre-vingt mille francs.
Vous vous méprenez, monsieur Verdale, dit-il.
L'architecte pensa que Me Roberjot doutait de ses affirmations.
Il ne me croit pas, l'incrédule ! s'écria-t-il.
Mais attends, ô saint Thomas, attends.
L'architecte tombait de son haut.
Tu ne m'as donc pas entendu, mon bon vieux ? insista-t-il doucement.
Réparer est joli ! fit-il.
Mais brisons là.
C'est bien ! fit l'avocat.
Monsieur Verdale haussait les épaules.
Il lui fallut bien dix secondes pour se remettre un peu.
Il ne fallait pas l'écrire.
Demain l'empire sera fait ; vous en serez l'adversaire acharné et moi le défenseur obstiné.
Je vous ferai remarquer que vous m'insultez ! fit-il.
L'architecte eut un rugissement sourd.
Ambitieux comme vous l'êtes, rien ne vous arrêterait.
Vous me laisserez me retirer ainsi ? Me Roberjot garda le silence.
Adieu donc ! dit Monsieur Verdale.
L'architecte s'arrachait les cheveux.
Et se laissant tomber à genoux : Tiens, me voici à tes pieds, fit-il.
Oui, et au même moment, le domestique, qui avait entendu des cris, accourut.
Et il s'enfuit comme un fou.
Je cours chercher le commissaire.
Il prenait son élan ; Me Roberjot l'arrêta.
Je vous le défends ! prononça-t-il.
Pauvre Verdale, dit-il encore.
S'il a repris son sang-froid, il doit être à cette heure dans une terrible inquiétude.
Mais Madame Delorge ne souriait pas, elle.
Tel que vous l'avez vu, il recommencerait demain aux mêmes conditions.
Vous l'avez cru désespéré ? Il n'était que furieux de se sentir bridé.
Car je le tiens, ce cher ami qui voulait si bien m'étrangler.
Ce sont les gredins, d'ordinaire, qui font chanter les honnêtes gens.
Vous ne connaissez pas ce gaillard-là.
Maintenant qu'il a trouvé sa voie, il ira loin.
Serait-ce Verdale qui revient ? … murmura-t-il.
Ayant pris la carte, Me Roberjot lut : «Le docteur J.
Il n'avait pas changé, il avait seulement jugé convenable d'exagérer sa raideur et son importance.
Il salua gravement et d'un ton froid : Monsieur, commença-t-il, je suis l'ami de Monsieur Verdale.
Précisément … trois cent soixante-deux mille francs en valeurs au porteur et en billets de banque.
Aussi suis-je autorisé à vous en donner un reçu.
Mais ce n'est plus qu'avec une extrême réserve et un visible embarras qu'elle lui répondit.
Hélas ! pas plus qu'elle, l'avocat ne voyait de moyen d'éviter cet outrage.
Madame Delorge était affreusement découragée lorsqu'elle quitta Me Roberjot.
C'était là l'unique pensée qui la soutenait.
Il nous faudra peut-être attendre des années, soupirait Monsieur Ducoudray.
Je saurais attendre des siècles, répondait Madame Delorge.
Deux fois par jour, Krauss conduisait et allait chercher au collège Raymond et Léon Cornevin.
Mais on ne les entendait guère.
Le dimanche seul rompait la paisible régularité de cette existence.
Pour elle, il avait déménagé.
Pour elle, il avait abandonné Passy.
Dame ! … il n'y avait pas toutes ses aises, comme à Passy.
Sans ce voisinage, l'isolement de Madame Delorge eût été peut-être pénible.
Après Monsieur Ducoudray, la plus habituelle société de Madame Delorge était donc Madame Cornevin.
Son loyer y était beaucoup plus considérable que rue Marcadet.
Elle payait quatre cents francs par an deux pièces et une cuisine.
Soyez tranquille, Monsieur Ducoudray et moi nous vous trouverons des pratiques.
Si vous réussissez complètement, ce sera presque la fortune.
Monsieur Ducoudray approuvait.
En présence de Madame Cornevin, seulement, ils parlaient d'autre chose.
Mais, dès les premiers mots, Madame Flora Misri était entrée dans une grande colère.
C'est impossible, répondit-il, puisque je n'en ai ouvert la bouche à âme qui vive.
Pour plus de sûreté, cependant, il se résolut à consulter Me Roberjot.
Vous êtes joué, soyez-en sûr, lui déclara l'avocat sans hésiter.
Ces drôles que vous appelez vos hommes sont tout bonnement les hommes de M.
Qu'y gagnent-ils ? me demanderez-vous.
Des mouchards qui ne recevraient pas des deux mains ne seraient pas des mouchards.
Méditez cette vérité … L'excellent bourgeois était atterré … mais convaincu.
Dès ce soir, mes gaillards auront leur congé ! s'écria-t-il.
Le règne de Napoléon trois venait de commencer.
Il se formait une cour sur le modèle de la cour de son oncle.
Les courtisans se ruaient à la curée d'une formidable liste-civile.
Mais Madame Delorge restait calme et confiante.
Eh bien ! c'est décidé, lui dit-il, nous allons avoir des noces superbes, l'empereur se marie.
Une jeune Espagnole, répondit le bonhomme.
Mademoiselle Eugénie de Montijo, comtesse de Téba.
Mademoiselle de Montijo n'était pas une inconnue pour les Parisiens.
Ces deux dames étaient Madame la comtesse de Montijo et sa fille.
Mais, bien plus que de ces détails, Paris s'inquiétait du trousseau de la mariée.
Napoléon trois, en uniforme de général, portait la Toison d'or.
Le mariage religieux de l'empereur allait avoir lieu.
Dans le second étaient le prince Jérôme et le prince Napoléon.
Il avait vu l'entrée des alliés et le retour de l'île d'Elbe.
Mais cette foule restait de glace, étonnée en quelque sorte et défiante.
La claque officielle ne réchauffait pas la multitude.
Si ses courtisans lui racontaient qu'elle était populaire, ils la trompaient.
Elle ne le fut jamais.
En vain elle multiplia les œuvres de bienfaisance, les institutions charitables, les fondations pieuses.
Elle n'alla jamais au cœur de la foule.
Sceptique et moqueuse, la France ne respecte que ce qui est solennel.
C'est d'une admirable simplicité ! s'écriaient ses partisans.
Hum ! grommelaient les autres.
On objectait à ces maris que c'était la mode.
Que répondre à cela ? Ils grognèrent dans les commencements, puis ils s'habituèrent.
Personne ne voulait rester en arrière.
Toutes les grenouilles se mirent à s'enfler pour égaler le bœuf … Beaucoup en crevaient.
Ce qui n'empêchait pas de se ruer à la conquête du million.
Des fortunes énormes surgirent tout à coup.
D'où ? On ne savait.
Ce luxe subit donnait d'étranges soupçons.
Si cela dure, disait-il parfois, je finirai par n'avoir plus de quoi manger.
Cela ne durera pas, soyez tranquilles ! déclaraient toujours d'un ton d'admirable assurance certains prophètes politiques.
L'argent manque … Le prochain coupon de la rente ne sera pas payé.
Sa candidature avait réussi ; il venait d'être nommé député.
«Le principe, c'est la souveraineté du peuple.
«La cause, c'est celle de l'empire.
«La défaite, Waterloo.
L'Angleterre, cette fois, était notre alliée ; ses soldats allaient se battre à côté des nôtres.
Nous ne pouvions être que vainqueurs.
Celui-là fut heureux.
Il mourut peu après, et son linceul fut un drapeau.
Cette nouvelle, il faut le dire, avait été enregistrée par le Moniteur.
La Bourse monta.
Aussi bien, à cette heure-là même, les bruits les plus contradictoires se répandaient-ils dans Paris.
D'autres assuraient que l'enfant, qui était une fille, venait de mourir.
La vérité, c'est que l'accouchement fut laborieux.
Mais dans la nuit, sur les trois heures, l'impératrice accoucha d'un garçon.
Voilà la dynastie fondée à perpétuité ! s'écrièrent les journaux dévoués.
Tout, en effet, souriait à l'empereur, et l'empire arrivait à l'apogée de sa puissance.
Le pauvre Laurent a été bel et bien assassiné.
C'était devenu la conviction de sa femme.
Car elle avait des factures, à cette heure.
Suivre les conseils de Madame Delorge lui avait porté bonheur.
C'est l'énormité de ce loyer qui avait causé toutes ses perplexités.
Et si j'allais ne pouvoir pas payer ! objectait-elle à ses amis.
Que risquez-vous ? Je réponds de tout.
C'est que ses frais avaient bien augmenté.
Pour elle-même, la courageuse femme ne dépensait rien.
Car elle avait senti la nécessité de se hausser au niveau de sa nouvelle situation.
Elle n'était pas déplacée dans le salon de sa protectrice.
Pour elle, en effet, il semblait que le temps n'existât pas.
Et cependant il a bien changé.
Il a l'air d'un gros bourgeois à cette heure, d'un richard.
Mais je me contins.
Je voulais savoir ce qu'il était devenu, et je l'interrogeai.
Le crime lui a porté bonheur.
Le prix du sang de Laurent s'est multiplié entre ses mains.
Grollet, sans doute, est son prête-nom.
Depuis un an, il risque timidement une particule devant son nom.
Un de ces matins il s'éveillera baron et décoré.
On m'a remis sa carte, dernièrement, et j'y ai lu : A.
de Verdale … La plus vive surprise se peignit sur les traits de Madame Delorge.
Vous voyez donc encore cet homme ? demanda-t-elle.
C'est-à-dire qu'il vient me voir, répondit l'avocat.
Quoi ! … malgré cette lettre terrible.
A cause de cette lettre terrible, précisément.
Nous en sommes restés, la dernière fois, à cinq cents francs.
L'énormité de la somme stupéfia Madame Delorge.
Cinq cent mille francs ! répéta-t-elle comme un écho.
La princesse est fort sujette aux rêves.
Dès qu'il lui en est venu un, vite elle mande son architecte ordinaire qui accourt.
Il irait jusqu'au million pour avoir son autographe.
Ce n'est pas sans une sincère admiration que Madame Delorge écoutait et regardait Me Roberjot.
Lui aussi, il avait résisté à l'action dissolvante du temps.
L'aisance et la sécurité étaient revenues s'asseoir à son foyer.
Léon ne lui coûtait presque plus rien.
Enfin, deux héritages successifs avaient plus que doublé son capital.
Le premier de ces héritages avait été celui du père de son mari.
Le second héritage fut celui de Mademoiselle de la Rochecordeau.
Il sera toujours temps, disait-elle, d'appeler un notaire quand je sentirai ma fin s'approcher.
Elle ne la sentit pas.
Presque tout, en effet.
Elle les accepta, mais non sans bien expliquer à son fils quelles raisons la déterminaient.
Non ; il n'en était plus ainsi.
Leurs enfants, qui autrefois étaient peut-être une charge, allaient être désormais un soutien.
A nos fils désormais la lutte et la peine.
On était à la fin de mille huit cent soixante-trois.
Raymond Delorge et Léon Cornevin, admis à l'École polytechnique ensemble, venaient d'en sortir.
Et leur situation, ils ne la devaient bien qu'à eux-mêmes.
Jamais les démarches d'un protecteur ne leur avaient aplani un obstacle.
Fameuse affaire ! … souffla-t-il à l'oreille de Madame Delorge.
Tel ne fut pas l'avis de la noble et courageuse femme.
Elle conjura donc le journaliste de renoncer à son idée.
Laissons, monsieur, lui dit-elle, laissons les morts dormir en paix leur éternel sommeil.
Raymond n'avait point goûté cette façon de voir.
Tout autre était Raymond.
Il était l'enthousiasme même, capable de prodigieux élans, mais prompt à se décourager.
Devant un obstacle que l'obstiné Léon eût usé avec ses ongles, il s'asseyait désespéré.
Jean Cornevin l'avait bien défini.
Je m'associerais à des forçats, s'il le fallait, pour les atteindre sûrement.
Cependant, d'actives démarches de Me Roberjot tirèrent de ce guêpier le précoce conspirateur.
Dire cela était hardi, sinon prématuré à cette époque.
L'excès même de la prospérité matérielle devait être une cause de ruine.
Dame ! elle avait fait causer, cette lettre.
Connaissez-vous ces «certains individus»? se demandait-on en ricanant.
Où trouver le désintéressement, s'il déserte l'armée ! … L'empereur n'était pas sans apercevoir le danger.
Le prix de tout allait croissant.
La jeunesse sifflait les cours de Sainte-Beuve au retour de l'enterrement de Lamennais.
Mais on ne leur rendit pas le prisonnier.
Il n'y eut pas de discours prononcé.
Tu es fou, Raymond ! s'était-il écrié.
Raymond s'attendait à quelque réponse de ce genre.
Raisonnable ou insensé, mon parti est pris.
Tout en comprenant fort bien cela, Léon ne se tenait pas pour battu.
A quel propos ? demanda-t-il.
C'est très vrai, prononça-t-il froidement.
Seulement ce misérable nie.
Léon Cornevin allait sans doute répliquer.
Jean lui coupa la parole.
L'entêtement de Raymond l'impatientait.
Si non, adieu.
Les traits contractés de Raymond se détendirent.
Ah ! merci ! … s'écria-t-il, merci ! Je savais bien que je pouvais compter sur vous.
Mais la chaleur de ses protestations ne fondit pas la réserve glacée de ses amis.
Donne-nous tes instructions, nous nous y conformerons.
Raymond en était arrivé à ses fins, il souriait.
Mes instructions sont bien simples, dit-il.
Je veux me battre avec M.
Qu'il choisisse les armes, le mode de combat, le lieu et l'heure, peu m'importe.
Que je l'aie en face de moi, voilà tout ce que je demande.
Du reste, rassurez-vous.
N'ayant pu éviter l'affaire, les détails leur importaient peu.
C'est bien, répondirent-ils, demain matin nous irons chez ton homme.
Rien de vulgaire dans cette habitation, chef-d'œuvre de Monsieur Verdale.
Trois messieurs s'y trouvaient déjà lorsque Jean et Léon entrèrent.
Ainsi, continuait l'un, vous lui livrez encore cette voiture … Puis-je faire autrement ? soupirait l'autre.
C'est donc bien drôle, ce que je dis ! fit-il d'un ton vexé.
Ma foi, oui, répondit le carrossier.
Ne vous dérangez pas.
L'homme au papier timbré semblait consterné.
Cependant il se fait une centaine de mille francs par an, avec ses traitements.
Dites cent cinquante mille.
Il est de deux ou trois entreprises … Pardon, de sept ou huit.
Qui lui rapportent au moins autant.
Il est vrai qu'ils n'y vont pas de main morte.
Cet homme-là est donc un gouffre ! … s'écria-t-il.
Vous avez dit le mot.
Et le cœur leur battit lorsque le domestique, ouvrant une porte, annonça : Messieurs Cornevin.
C'était une fureur, alors.
C'était à qui copierait le maître.
Excusez ma question, messieurs.
Laurent Cornevin remplissait à l'Élysée un emploi assez humble.
Dieu en a décidé autrement.
Je conçois votre irritation, monsieur, dit-il, lorsque vous parlez de votre père.
Le comte ne sembla pas l'entendre.
Nous ne venons pas vous demander compte de la mort de notre père ! interrompit-il brutalement.
Monsieur de Combelaine ne sourcilla pas.
C'est que ce serait fort naturel, prononça-t-il, après les propos détestables qui ont circulé.
Mais pouvais-je venir en aide ouvertement à une infortune si digne d'intérêt ? Non.
C'eût été faire la part trop belle à mes ennemis.
Je chargeai donc Flora de secourir sa sœur.
Mme Cornevin repoussa fièrement toutes les avances.
Oh ! assez, interrompit-il d'un ton menaçant.
Si cuirassé d'impudence que fût Monsieur de Combelaine, il tressaillit visiblement.
Et … que veut-il de moi ? interrogea-t-il.
Raymond Delorge veut venger son père, monsieur, s'écria Jean.
Cependant, si son visage demeurait impénétrable, il était fort pâle et ses lèvres tremblaient.
C'est prudent, quand on a beaucoup à perdre, gronda Jean Cornevin.
Je vous ai dit mon dernier mot, messieurs, fit-il.
Vous ne savez donc pas quel homme je suis ? continua-t-il.
Monsieur de Combelaine eut un geste terrible.
Eh bien ! moi, s'écria-t-il, au premier soupçon de violence de M.
Raymond Delorge, je vous déclare … Il s'arrêta court.
Quoi ? … insista Léon.
Mais une réflexion, plus rapide que l'éclair, venait de traverser l'esprit du comte.
Rien ! répondit-il, rien ! Grâce à un effort véritablement surhumain, il parvenait à se maîtriser.
Nous sommes des enfants, dit-il, et nous venons de faire une folie insigne.
Quand on attaque une bête fauve, on doit être assez bien armé pour la tuer.
Nous avons attaqué Combelaine et nous sommes sans armes.
Il ne se battra pas … mais notre imprudence nous coûtera plus cher qu'un coup d'épée.
L'avocat venait de se mettre à table quand on lui annonça les deux frères.
Léon, qui était un homme froid et grave, n'avait pas cette bonhomie.
Il n'aimait pas à avoir tort.
Il suffisait presque qu'on lui démontrât qu'il faisait une folie pour qu'il s'y obstinât.
Me Roberjot haussa les épaules.
Puisque vous ne savez pas voir, dit-il, écoutez.
Sa situation est ce qu'elle était la veille du deux Décembre.
Jean Cornevin ne pouvait s'empêcher de sourire.
Ce diable d'avocat se croit à la tribune, pensait-il.
Mais Léon ne riait pas, lui.
C'est une personne très prévoyante, malgré ses airs évaporés, et qui sait compter.
Oh ! l'entêté ! … s'écria-t-il.
Puis très vite : Résumons-nous, poursuivit-il.
Tâchez, d'ici-là, de faire entendre raison à Raymond … C'était plus aisé à conseiller qu'à exécuter.
Eh bien ! je suis exact, j'espère ! dit gaiement Me Roberjot.
Est-on venu ? … Pas encore, répondit Léon.
Néanmoins, rassurez-vous, mes mesures sont prises … Mais voici, je crois, notre ambassadeur.
Devant la maison, en effet, un coupé attelé de deux magnifiques chevaux venait de s'arrêter.
Raymond, Jean et Léon étaient confondus.
Quelles étaient les relations de ces deux hommes ? Ils l'ignoraient.
Ah ! Monsieur de Combelaine veut déposer une plainte ! s'écria-t-il.
Il alla tranquillement ouvrir une porte et Madame Delorge parut.
Ma mère ! … balbutia Raymond décontenancé.
Madame Delorge s'avança.
Oui, votre mère, dit-elle, à qui un ami est venu apprendre votre folie.
Malheureux ! … Vous ne comprenez donc pas que vous battre avec M.
Seul, il n'en eût rien obtenu.
La passion est aveugle et sourde.
Les prières de Madame Delorge lui arrachèrent le serment d'y renoncer.
Seulement, vous m'avez rendu un triste service, disait-il quelques jours après à Me Roberjot.
Avant d'intervenir, il fallait vous informer de ce qu'est mon existence.
Comme ces gens-là doivent rire de nous ! … disait-il à Léon Cornevin.
Il ne tarda pas à avoir le mot de l'énigme.
Et cependant il voulut avoir l'avis de Me Roberjot.
Ah ! que ne m'avez-vous laissé tuer cette bête venimeuse de Combelaine ! s'écria-t-il.
Pourtant ce n'était rien encore.
Elle était prévenue, cependant.
Avis lui avait été donné du départ pour la France d'Orsini et de Pieri.
A quoi donc pensait la police ! se disaient les Parisiens.
Et ils n'avaient pas tort de s'étonner.
C'est bien le moins qu'il puisse faire, pensait-on.
On s'en débarrassait, en effet.
Mais on se trompait.
On y mit plus de méthode, on tria plus habilement, et voilà tout.
Il m'a cependant juré qu'il ne s'occupe plus de politique.
Mais Léon hocha la tête.
Comment cela s'est-il passé ? demanda-t-il.
Entrons dans ma loge, dit la portière, ici on nous entendrait.
Et les jeunes gens l'ayant suivie : Voilà donc la chose, commença-t-elle.
Justement j'allais lui monter son café au lait.
Et le voilà dans l'escalier avec ses hommes.
«Mais il ne m'avait pas défendu de le suivre.
«Messieurs je n'ai jamais vu un étonnement comme celui de ce pauvre M.
«Devant la porte était une voiture.
Aux derniers mots de la digne portière, les deux jeunes gens respirèrent plus librement.
Cette fois, du moins, on n'avait rien trouvé.
C'est rue Blanche, chez Madame Delorge, qu'ils se rendirent tout d'abord.
Dans le cas contraire, il serait toujours temps de la préparer à cette cruelle épreuve.
Quoi que lui eût dit le portier, elle doutait, elle s'obstinait à douter encore.
Est-ce vrai ? … demanda-t-elle, dès le seuil.
Lorsque mon commissionnaire s'est présenté chez lui, il venait d'être arrêté.
Je ne reverrai plus mon fils.
Son désespoir l'abusait.
Je ne reverrai plus mon fils ! répétait-elle.
Loin, bien loin, un léger nuage flottait dans l'azur du ciel.
Personne n'osait élever la voix.
Les journaux, dont l'existence était fort compromise, se taisaient.
Ce quelque chose, ce ne pouvait être que la guerre.
Ce fut l'Italie, servie par le génie de Cavour, qui l'emporta.
On applaudissait les régiments qui, tambours battants et enseignes déployées, traversaient Paris.
Les promesses de la proclamation impériale étaient-elles donc remplies ? Non.
Quoi qu'il en soit, la déception fut cruelle, et grande l'irritation.
Le retour ne ressemblait guère au départ.
A quoi nous a servi cette guerre ? se demandait-on.
Nombre de services avaient été reconnus notoirement insuffisants.
Il était arrivé souvent que nos soldats avaient manqué de vivres.
Ils avaient une ou deux fois manqué de munitions.
Et cependant, tout en accusant les Italiens d'ingratitude, il ne pouvait pas avouer sa déconvenue.
Sa santé ne s'était pas ressentie du climat de la Guyane.
Il avait, depuis un an, donné fréquemment de ses nouvelles.
Ainsi, il était prisonnier, mais l'île entière était sa prison.
«Comme vous voyez, disait-il, ce n'est pas un palais.
J'ai pour parquet la terre battue, et pour contrevent un vieux couvercle de caisse.
C'est donc avec une sorte de défiance qu'il accueillit cette grave nouvelle.
Mon sort va-t-il vraiment être amélioré ? demanda-t-il.
Ce digne homme attendait Jean sur le port.
Ma maison sera la vôtre, lui dit-il.
Ce n'est pas, il s'en faut de beaucoup, ce que pensait Jean Cornevin.
C'est d'un air de stupeur profonde que Léon et Raymond Delorge accueillaient son étrange affirmation.
«, Ah çà ! qu'est-ce qui vous prend ? lui demandai-je.
«, Certainement, me répondit Nantel, il s'appelait Laurent.
«, Monsieur Nantel, lui dis-je, je suis le fils de Laurent Cornevin.
Sans doute, comme tant de malheureux, il a succombé aux atteintes du climat.
J'ai vu depuis un déporté qui m'a dit lui avoir parlé.
L'émotion de Jean gagnait ses auditeurs.
«J'ai fait plus.
«Comme de raison, c'était à l'hôpital du bagne.
«C'était comme moi un détenu destiné à Cayenne.
Il lui avait fallu pour y parvenir, disait-on, des prodiges de force et d'agilité.
Il avait une jambe cassée, plusieurs côtes enfoncées, et d'effroyables blessures à la tête.
«Mais c'est en vain que j'essayais de lier conversation avec lui.
Il ne me répondait que par oui ou par non … quand il daignait me répondre.
J'avais comme des remords.
«, Êtes-vous sourd ? insista l'inspecteur.
«De même que la première fois, le vingt-trois garda le silence.
«L'inspecteur haussa les épaules.
«, Encore cette mauvaise scie ! fit-il.
«, Mon nom n'est pas Boutin.
«, Connu ! vous m'avez chanté cette même chanson tout le long du voyage.
Tenez, une fois pour toutes, croyez-moi, renoncez à nier votre identité.
N'avez-vous pas entendu ? «Cette fois je fus vexé, et il y avait de quoi.
Il était clair qu'il se défiait de moi.
«Nous allions, du reste, bien mieux l'un et l'autre.
Moi, je ne sentais plus qu'un peu de faiblesse.
Lui n'avait plus que des cicatrices.
«Je lui répondis que oui, naturellement.
«, C'est même certain, dis-je.
«, Eh bien ! continua-t-il, nous ne serons pas traités de même.
Voulez-vous charger de cette chose ? Oui.
«La précaution était sage ; les prévisions du vingt-trois se réalisèrent de point en point.
«C'est à peine si on me visita.
«La nécessité de tromper les espérances de ses persécuteurs avait réveillé toutes ses facultés.
«Cependant, comme bien vous pensez, il fut contraint de céder.
«Pourtant, je n'osai pas l'interroger.
«Et quand je dis : lettre, c'est faute de savoir comment m'exprimer autrement.
«Plus je réfléchissais, plus il me semblait que devais avoir raison.
«Il mit du temps à s'en apercevoir, mais pourtant il s'en aperçut.
«Il m'interrogea.
«Ce n'était pas assez pour me convaincre.
«, Et cependant, repris-je, vous voici transporté politique ni plus ni moins que moi.
«, C'est vrai, me répondit-il, on a trouvé ce moyen de se débarrasser de moi.
C'eût été plus sûr.
Le malheur, c'est que le coup a manqué lorsqu'il était facile.
«Il est de fait qu'il ne s'usait pas la langue à babiller, le malheureux.
Ce n'est qu'au bout de huit jours que je revins tout à fait à moi.
«Notre nourriture était exactement celle des matelots, moins l'eau-de-vie.
La nuit nous avions un hamac.
Mais au premier signe d'insubordination, plus rien.
Je ne reviens jamais sur ce que j'ai dit.
Du manque d'air et d'exercice, principalement.
«C'étaient mes meilleurs moments.
«Et cependant il avait confiance en moi, et je suis sûr qu'il m'aimait.
J'éprouve à vous voir boire plus de plaisir que je n'en ressentirais en buvant moi-même.
«Du reste, Laurent disait vrai, il en avait moins besoin que moi.
«Tous plus ou moins, nous étions endoloris et indisposés, lui jamais.
«Il ne se trompait pas.
Puis apparurent les îles Remire, les îles du Père, de la Mère et des Deux-Filles.
«Enfin, nous arrivions aux îles du Salut.
«Je lui secouai le bras.
«, Vous n'entendez donc pas ? lui dis-je.
«Rien n'y était préparé pour nous recevoir.
«Pour la nourriture, à peine étions-nous aussi bien qu'à bord du Rhône.
«Depuis notre débarquement, je remarquais en lui un certain changement.
«, Maintenant, me disait-il, leur sort est décidé.
«D'abord on s'obstinait à lui contester son état civil.
«Cette lettre fut interceptée.
«C'était peu, et cependant cela lui coûta cher.
«Je frémis.
«, Tu ne feras pas cela, Cornevin, m'écriai-je.
«Je craignais que sa raison ne résistât pas aux souffrances qu'il avait endurées.
Mais ce n'est pas sur moi, chétif, que je compte.
Je lis le doute dans tes yeux.
Tu ne douterais pas s'il m'était permis de te dire mon secret.
Cesse donc de t'opposer à mon projet.
Une voix au dedans de moi me parle, à laquelle je dois obéir.
«Je ne doutai pas que mon pauvre camarade n'eût perdu l'esprit.
«Non, cependant.
«Il ne fit pas de difficultés.
«C'était insensé, je le lui dis.
«Il y avait lieu, en effet.
«Deux fortes branches, taillées à plat à l'extrémité, formaient les avirons.
«, Oh ! assez, me dit-il.
J'accepte ton assistance, mais je ne veux plus de conseils ni de remontrances.
«Il était clair que rien ne changerait plus cette volonté tenace et aveugle.
«Je me tus et je me mis à l'œuvre.
«Laurent, de son côté, se procura quelques vivres.
Chaque fois que je regardais Laurent, mes yeux se remplissaient de larmes.
Il était pour moi comme un condamné à mort.
«Lui, était plus que calme, il était gai.
«Nous passâmes néanmoins, et bientôt nous fûmes au radeau.
«Il pouvait être onze heures.
«La nuit était sombre, mais la lune ne devait pas tarder à se lever.
«Le temps était lourd.
Aide-moi à mettre le canot à l'eau … «C'était une opération assez difficile.
Nous la réussîmes pourtant, et bientôt ma fragile machine flotta le long d'un rocher.
«L'heure suprême sonnait.
«L'émotion m'étouffait.
Si c'était un navire ! … «Le temps que dura mon incertitude me parut extraordinairement long.
«Enfin, le doute ne fut pas possible.
C'était bien un navire que je voyais et qui s'avançait toutes voiles dehors.
«Cette assurance me donna comme un éblouissement.
«Et ce n'était pas ma seule angoisse.
«Ce qui était positif, c'est que Laurent avait hissé sa voile, notre couverture.
De l'endroit où j'étais, elle me faisait l'effet de l'aile d'un oiseau de mer.
Mais le jour allait venir et j'étais à plus d'une demi-lieue du camp.
«L'instant d'après, l'appel du matin battit et j'allai me mettre à mon rang.
«, Boutin ! appela par trois fois le gardien de service.
Boutin ! Boutin ! … «Il n'avait garde de répondre, comme de juste ; il fut porté manquant.
«Comme de raison aussi, l'appel terminé, on m'interrogea.
«Mais mon absence avait duré près de trois heures.
L'horizon était vide.
Le vaisseau et le radeau avaient disparu.
«C'est le cœur bien gros et à pas lents que je regagnai le camp.
«C'est ce qui arriva, cependant.
«Si je ne m'étais pas retenu, j'aurais sauté au cou de ce matelot.
«Car nul encore ne soupçonnait une évasion.
«Ce n'est que dans l'après-midi du lendemain que la vérité éclata.
«, Où est Boutin ? me cria-t-il, dès qu'il me vit à portée de l'entendre.
«Et, comme je protestais que je l'ignorais.
«, Vous ne voulez pas parler, insista-t-il.
«, Je ne sais rien, mon commandant.
Malheureusement j'étais le seul menuisier de l'île, mon travail me trahissait.
Je fus mis au cachot.
J'y fus envoyé et employé.
Un immense désappointement se peignit sur leur physionomie.
Ils avaient espéré mieux ou du moins autre chose.
Enfin, c'est tout ? interrogea Raymond.
Nantel n'a ajouté de vive voix aucun détail ? Quel ? Je ne sais.
«Nos soupçons d'hier sont aujourd'hui des certitudes.
«Hier, Léon, tu pensais que notre père avait été assassiné.
«Nous sommes sûrs que notre père n'est pas mort à Cayenne.
Il m'en coûte, frère, prononça-t-il, de t'arracher une illusion, mais je le dois.
Et bien vous avez fait, leur dit Me Roberjot, lorsqu'ils le mirent dans le secret.
Et d'ailleurs il avait désormais un point de départ certain.
Ce n'est plus de Laurent Cornevin qu'il demandait des nouvelles, mais bien de Louis Boutin.
«Arrivé à Brest le vingt-deux.
«Sorti guéri de l'hôpital le dix-huit février mille huit cent cinquante-deux.
«Embarqué ledit jour à bord du transport le Rhône, à destination de la Guyane.
«Interné à l'île du Diable.
«Mort le vingt-neuf janvier mille huit cent cinquante-trois.
A péri en essayant de s'évader sur un radeau qu'il avait construit.
C'est à quoi, malheureusement, il ne fallait pas penser.
Ses opinions admises, il ne se trompait pas.
Tu es fou ! … fut le premier mot de Léon.
Léon le savait, mais il croyait avoir à lui opposer une objection irréfutable.
Et de l'argent ? lui dit-il.
Je le sais.
C'est bien, dirent-ils à l'obstiné, tu auras ce qu'il faudra.
Je m'en charge, promit Me Roberjot, laissez-moi faire.
C'était à qui, du haut en bas de l'échelle sociale, ferait les plus folles dépenses.
Le luxe était prodigieux.
Tous les habitants ont chevaux et voitures.
C'est que les journaux avaient beaucoup parlé.
On parlait de spéculations impudentes et de tripotages honteux.
De la sorte, l'armée française allait faire les fonctions d'huissier.
On affirmait que Monsieur de Maumussy avait eu une part du gâteau, et aussi M.
de Combelaine, et aussi Madame la princesse d'Eljonsen.
Son début fut un échec.
Le dénoûment du drame ne devait pas se faire attendre.
L'empire avait, dit-on, promesse de Monsieur de Bismarck d'une compensation.
«Au contraire … me semble bien trouvé, écrivait Me Roberjot à Raymond Delorge.
Exilés était bien le mot.
Mais la vie a d'inexorables nécessités.
Le seul énoncé de sa particule lui faisait faire la grimace.
Je suis le père Boursonne, tout bêtement, disait-il d'un ton qui n'avait rien de paternel.
Seulement, son caractère s'était aigri et était devenu irritable à l'excès.
Le centre indiqué semblait être Saumur.
Il y a trop de soldats pour moi ici, dit-il à Raymond.
Cherchons ailleurs … Après quelques hésitations, c'est aux Rosiers qu'ils s'arrêtèrent.
Après quoi Monsieur de Boursonne et Raymond s'étaient mis à la besogne.
A la nuit tombante, ils étaient de retour.
Ils dînaient dans la petite salle dont les fenêtres donnent sur la grande route.
Parfois, un vieux commandant d'artillerie, qui mangeait sa retraite aux Rosiers, venait leur tenir compagnie.
Allons-nous donc avoir un cirque aux Rosiers ? Mais cette supposition parut choquer l'aubergiste.
Monsieur l'ingénieur veut plaisanter, dit-il.
Comment ! il y a une couronne … Mâtin ! c'est une autre affaire.
C'est à Paris qu'elle demeure.
Soit ! … Qu'est-ce que ce duc ? Monsieur, il est mort.
Voyons, maître Béru, donnez-nous des renseignements.
Qui n'eût pas connu Monsieur de Boursonne l'eût cru intéressé au plus haut point.
Des enfants ! s'écria-t-il, et majeurs ! Aïe ! … Et beaucoup ? … Deux.
C'est comme cela ! déclara-t-il.
Jamais elle ne vient seule.
A ce soir les détails, dit-il brusquement à maître Béru.
Une des cinq ou six qui nous restent en France pures de toute substitution.
Monsieur ! … Ah ça ! vous ne m'écoutez donc pas, dit le vieil ingénieur.
Vous avez l'air d'un homme qui tombe des nues.
Ces Maillefert, si je ne m'abuse, sont riches comme des mines.
L'île de Noirmoutiers tout entière leur appartenait autrefois.
Parfaitement exact, dit-il.
Ainsi, mon cher Delorge, voilà une occasion admirable.
Le malheur est que je ne suis pas prince, dit Raymond en riant.
La famille qui ne vous accueillerait pas à bras ouverts serait diantrement difficile.
Il me paraît, d'ailleurs, que Madame de Maillefert se soucie assez peu de Mademoiselle Simone.
Elle dépensait, dit-on, un million par an.
Monsieur de Boursonne devinait juste, ce qui du reste n'était pas difficile.
Ces messieurs ont dû rencontrer les équipages … Il jubilait.
Son visage rubicond était plus rayonnant que l'astre de son enseigne.
Mais c'est ainsi, poursuivit l'aubergiste.
Dame ! cela se comprend.
Si bien qu'elle ne fait pas toujours bon visage aux invités de Madame la duchesse.
A ce point, me disait M.
Il paraît qu'elle a une tête, Mademoiselle Simone, bien que ce soit une sainte.
Puis, elle a peut-être raison, au fond.
Le mois que Madame le duchesse passe ici doit lui coûter gros.
On entendait dans le lointain le sifflet strident du chemin de fer.
Mais voilà le train ! s'écria l'hôtelier du Soleil levant.
Dans cinq minutes Madame la duchesse sera en gare.
Raymond aussi riait.
Philippe … C'est bien de l'honneur pour nous, interrompit Monsieur de Boursonne.
Décidément la duchesse est arrivée.
Presque aussitôt, les voitures s'arrêtèrent devant l'auberge.
Monsieur le duc Philippe, sans doute ? fit à demi-voix Monsieur de Boursonne à Raymond.
«Jean s'est souvenu de nos conventions.
«Je me réjouissais et j'avais tort.
Le plus aisé seulement était fait.
«Le diable, c'était d'aller de Valparaiso à Talcahuana.
«C'était une façon de parler.
«Il vint, cependant ; mais mes premières investigations ne furent pas heureuses.
«Cette circonstance hérissait mon enquête de difficultés imprévues.
«Talcahuana n'est pas une grande ville.
«Je le savais.
«Ce Pincheira habitait le port d'Eichato, à une petite distance de Talcahuana.
Il était dénué de tout, affamé et à peine vêtu.
Apre au travail, mon père n'était pas moins âpre au gain.
J'écris à ma mère en même temps qu'à vous.
J'adresse par ce même courrier une copie de sa lettre à Léon.
«Ici, rien de nouveau.
Les embarras du gouvernement impérial deviennent de plus en plus visibles.
Il a été, à cette occasion, autorisé à prendre le titre de duc.
On dit maintenant Monsieur le duc de Maumussy gros comme le bras.
Ainsi, si vous connaissez une héritière, voilà un fameux mari.
«Et croyez à ma sincère amitié.
Je n'ai rien, monsieur, lui répondit-il.
Et il le suivit dans la salle à manger.
Mais c'est en vain qu'il s'efforçait de secouer ses tristes préoccupations.
La marche, après le repas, le remit un peu.
Le temps était admirable.
C'était une de ces tièdes journées comme l'automne, tous les ans, en donne à l'Anjou.
Jamais cette belle vallée de la Loire n'avait été plus belle.
L'air était plein de parfums et de bourdonnements d'insectes.
Les pluies de septembre avaient rendu aux prairies leur vert d'émeraude.
Le soleil d'août avait nuancé les bois de tons merveilleux.
Les feuilles des peupliers qui tremblaient à la brise semblaient d'or.
de Boursonne, et le gros de notre besogne sera terminé de Tours aux Rosiers.
Et s'étant arrêté pour mieux écouter : Je ne me trompe pas, ajouta-t-il.
Ce doit être la duchesse de Maillefert qui donne du bon temps à ses hôtes.
Le conducteur s'était rapproché.
Je ne le pense pas, monsieur, répondit-il.
Monsieur de Boursonne hocha la tête.
Vers trois heures, la pauvre bête dut être forcée, car fanfares et aboiements cessèrent complètement.
Dedans étaient nonchalamment étendues deux jeunes femmes assez jolies vêtues de costumes extraordinairement voyants.
Il se détourna.
Oui ! … peut-être ! … en effet ! … répondit Raymond.
Il ne savait trop ce qu'il disait.
Raymond ne répondit pas.
Il faudrait faire jaser quelque bourgeois du pays.
Quelque bonne fée entendit sans doute le souhait de Monsieur de Boursonne.
Et il ne venait pas seul.
Propriétaire, il faisait valoir et vivait sur ses terres.
Réellement, il s'appelait Bizet tout court.
N'importe, il était fort heureux qu'il fût venu.
Monsieur Savinien Bizet de Chenehutte était mieux renseigné.
Il est sûr, dit-il, que les goûts et les façons de cette demoiselle doivent surprendre.
Les dames les plus distinguées lui ont fait quelques avances.
de Boursonne … Ils sont tous comme cela dans cette famille, continua Monsieur Bizet.
C'est chez eux un parti pris de mépriser les voisins … Savez-vous où M.
Demandez à mon oncle, plutôt ! Nous sommes de trop petites gens pour elle.
C'est de Paris ou d'Angers qu'elle fait venir ses invités.
Et du reste, elle fait aussi bien.
Oh ! elle, fit-il, c'est une autre paire de manches.
Comment cela ? interrogea Monsieur de Boursonne.
Elle est aussi dissimulée que sa mère l'est peu.
Oui, mais ce n'est qu'une réputation … Tenez, raisonnons.
Mlle Simone est-elle forcée de vivre comme elle le fait ? Non.
Et c'est vrai, répondit-il.
Et vous pouvez croire mon neveu, fit-il, car il est bien renseigné … Monsieur Bizet rougit.
Mais … comme tout le monde, balbutia-t-il.
J'aurais peut-être fait une folie l'an dernier … Mais j'ai réfléchi.
J'ai compris que, si Mademoiselle de Maillefert s'isole ainsi, c'est qu'elle a une bonne raison.
Or, cherchez la raison d'une jeune fille, et vous trouverez … un amant.
Depuis un moment, Raymond dissimulait mal son irritation.
Du coup, les brillantes couleurs de Monsieur de Chenehutte disparurent.
Voilà un mot que vous allez retirer, monsieur, s'écria-t-il.
Raymond haussa les épaules.
Mais Raymond était encore sous l'impression de l'agacement que lui avait causé Monsieur Savinien Bizet.
Et après ! … interrompit-il.
Seulement ce ne fut pas l'ancien artilleur qui entra.
Oh ! vous pouvez parler devant monsieur, dit Raymond en montrant Monsieur de Boursonne.
Raymond l'interrompit : Je suis aux ordres de Monsieur Bizet de Chenehutte, dit-il.
Monsieur de Boursonne paraissait exaspéré.
Moi ! … Allons, décidément, la tête n'y est plus.
Moi, votre chef, j'autoriserais votre folie par ma présence … jamais.
Ce serait doubler le scandale.
Pour l'instant, parlons raison.
Jamais, monsieur, je n'ai parlé plus sérieusement.
Mon ennemi a refusé le combat, mais ma supériorité m'est restée.
Tout en regagnant sa chambre à coucher : Qu'est-ce que cela signifie ? pensait-il.
Il fut interrompu par maître Béru.
L'attention charma le vieil ingénieur.
Monsieur de Boursonne ne répliqua pas.
Partons donc, dit le vieil ingénieur.
C'était la bonne envie qu'il en avait qui le faisait s'exprimer ainsi.
Son erreur était grande.
Les Angevins, en général, n'ont pas grand' peur d'un bout de fer pointu.
Monsieur Bizet de Chenehutte était un sot, mais n'était pas un lâche.
Il était très connu dans le pays, et, à ce qu'il croyait, très posé.
Bizet de Chenehutte nomme donc l'amant de Mademoiselle de Maillefert, et M.
Singulière hallucination ! s'était-il dit.
Ce n'était pas une hallucination.
Ainsi ne pensait pas le vieil artilleur.
Allongez-lui, s'il vous plaît, un coup d'épée bénin, et terminons … Raymond hésita.
C'est que, si niais qu'il fût, il avait deviné les intentions premières de son adversaire.
Et la pensée d'être si ouvertement ménagé devant tant de témoins l'affolait.
Il attaquait moins qu'il ne cherchait à se faire blesser.
Monsieur Bizet rouvrit les yeux.
Raymond l'eût battu de bon cœur.
Jamais vainqueur ne fut si penaud de sa victoire.
Et Monsieur de Boursonne disait vrai.
Mademoiselle Simone de Maillefert, fit Monsieur Bizet en dessinant le plus respectueux des saluts.
Sur cet article, les petits pays sont particulièrement impitoyables.
Elle ne sait seulement pas si j'existe.
A d'autres ! lui eût-on répondu.
Non que je la trouve jolie, mais parce qu'elle est bonne personne.
C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, poursuivait-il.
Mais je tiens à réparer ma sottise d'hier soir.
Il n'y a pas en Anjou deux femmes comme Mademoiselle Simone.
C'était ainsi pourtant.
Et même il était grand temps qu'on arrivât aux Rosiers.
Au plaisir, monsieur Bizet ! … interrompit-il brusquement.
Le diable, c'est qu'il ne pouvait pas se débarrasser aussi cavalièrement de Monsieur de Boursonne.
Il ne disait pas la vérité.
Comment, de quelle façon ? … c'est ce qu'il ne pouvait prévoir.
Et cependant, il ne doutait presque pas, tant était impérieuse cette voix du pressentiment.
Singulier original, que ce Delorge ! se disait, de son côté, Monsieur de Boursonne.
Ce qui se passe chez moi ne regarde personne.
C'est Monsieur Bizet qui, en sortant d'ici, est allé crier l'affaire sur les toits.
Il était entré, ainsi que Raymond, dans la petite salle où les attendait leur déjeuner.
Ce n'était, affirmait-il, qu'un vaniteux, avare et cependant dévoré du désir de briller.
C'est quand il la fit demander en mariage.
Jamais on n'a su quel mauvais plaisant lui avait fourré cette idée dans la tête.
Et il n'y a pas que dans le bourg qu'on sera content.
Contre son habitude, Monsieur de Boursonne laissa tomber la conversation.
N'est-ce pas tout naturel ? … Bon, ce n'est pas la peine de devenir cramoisi comme cela.
Lisez, je vous prie.
Eh bien ! que dites-vous de cela ? interrogea-t-il.
Je dis que c'est prodigieux.
Raymond, les sourcils froncés, réfléchissait.
Il n'est pas dit que j'accepte cette invitation, fit-il.
D'un air de stupeur comique, Monsieur de Boursonne leva les bras au ciel.
Vous refuseriez ! … s'écria-t-il.
Et pourquoi, s'il vous plaît ? … Parce que, répondit Raymond, parce que … Il s'arrêta.
Allons, allons, ce n'est pas mal trouvé ! … dit le bonhomme, qui n'était point dupe.
Et agitant triomphalement son invitation : Quant à moi, ajouta-t-il, je déclare que j'accepte.
Démantelé par les ordres de Richelieu, il ne tarda pas à tomber en ruines.
Le château neuf est bâti plus bas, à mi-côte.
C'est curiosité pure, se disait-il.
C'est que, d'un autre côté, jamais le vieil ingénieur n'avait été si guilleret.
Il calculait juste.
Positivement, continuait le vieil ingénieur, c'est à rougir de venir sur ses jambes.
Il est certain qu'ils étaient peut-être les seuls invités à venir à pied.
Toutes les fenêtres de la façade flamboyaient.
On entendait le brouhaha de la foule et, par-dessus, les ritournelles de l'orchestre.
En un tour de main Raymond fut prêt.
Mais le vieil ingénieur n'était pas si leste.
Et, sans vergogne, il se rapprocha de la portière.
Assez ! … je vous ai déjà dit que cette rage d'économie m'est odieuse.
N'espérez de moi, sur ce sujet, ni concession ni faiblesse.
Vous aurez beau faire, Philippe et vous, ma mère, vous aurez toujours de quoi vivre.
Le fâcheux est qu'il n'était pas seul.
Il eut horreur de la situation où le mettait la maladresse d'un valet.
Et, se rapprochant de Monsieur de Boursonne : Sortons, monsieur, lui dit-il à l'oreille, sortons vite.
D'un geste, le vieil ingénieur l'écarta : Chut donc ! … fit-il.
Ah ! vous vous oubliez, Simone ! s'écriait la duchesse de Maillefert.
Et je suis résolue à ne plus tolérer ces excentricités.
Il n'y a plus après cela qu'à tirer son chapeau.
Pourtant, il ne lui répondit pas.
D'où diable cet escogriffe sait-il que je suis baron ? grommela-t-il.
C'est vous qui venez de le lui dire, monsieur, répondit Raymond, que le rire gagnait.
Êtes-vous sûr ? J'ai entendu.
Le bonhomme hocha la tête.
Vanité des vanités ! murmura-t-il.
Voilà pourtant la contagion de l'exemple.
Mais donnez-moi le bras, mon cher Delorge, que nous ne nous perdions pas.
Plus de meubles, plus de tentures.
Le bal arrivait au moment de son plus vif éclat.
Avec tout cela, disait Raymond à Monsieur de Boursonne, nous sommes ici comme deux intrus.
Nous n'avons seulement pas salué la duchesse.
C'est assez son habitude, ce me semble, répondit la douairière.
Aussi … nombreuse, du moins.
C'est ce que je voulais dire.
Aussi doit-elle avoir un but … Elle en a un.
Et vous le connaissez ? Assurément.
Le vieil ingénieur et Raymond oubliaient le bal pour écouter.
Elle songe à marier sa fille.
La vieille dame eut un petit ricanement, qui découvrit les perles de son râtelier.
Pourquoi cela, comtesse ? demanda l'autre, piqué.
Parce que c'est Cendrillon qui paye les violons quand la duchesse danse.
Faut-il vous jurer un secret éternel ? Ce n'est pas la peine.
Bah ! … Ce que je vais vous dire, tout le monde le saura avant huit jours.
Comtesse, je suis sur le gril.
Sacrrr ! … commença le vieil ingénieur.
Oh ! … monsieur, mille pardons, agréez toutes mes excuses, fit gracieusement le marquis.
Oui, mais c'est vrai.
C'est un bal de fusion.
Singulier fut le regard qu'échangèrent Raymond et Monsieur de Boursonne.
Raymond et Monsieur de Boursonne se haussèrent sur la pointe du pied.
Et, dans l'encadrement de la porte, ils aperçurent la duchesse et Mademoiselle Simone de Maillefert.
Mademoiselle Simone, au contraire, paraissait plus vieille que son âge.
Mais c'est égal, les femmes sont plus fortes que nous, mon cher.
Jamais on ne croirait, à voir ces deux-ci, qu'elles viennent d'avoir une affreuse discussion.
Sur ce point, le vieil ingénieur se trompait, mais c'était la faute de la myopie.
Raymond le discerna bien, lui, et, troublé profondément : Pauvre jeune fille ! … soupira-t-il.
Mais, circonstance étrange, leurs hôtes ne s'empressaient pas autour d'elles.
C'était un échec qui allait rendre impossible dans le pays sa situation déjà fort difficile.
Il y avait sur le tapis un assez joli monceau d'or.
Ne jouez-vous pas bien gros jeu, messieurs ? dit gaiement la duchesse.
Un des jeunes gens redressa vivement la tête.
Ah ! certainement non, ma mère, répondit-il avec un petit ricanement qui devait être un tic.
Voyez donc, pour une douzaine que nous sommes, l'enjeu n'est pas de trois cents louis.
Combien ? demanda l'autre joueur.
Oh ! le paquet ! … Je ne suis décidément pas en veine, ce soir.
Ah ! l'excellente plaisanterie ! dit-il.
Il ne répondit pas.
Dame ! la politesse la plus élémentaire l'exige.
Nos conjectures étaient fausses.
Elle sait, pensa-t-il, et elle m'est reconnaissante.
Monsieur de Boursonne n'avait rien vu.
Mais Raymond n'était plus près de Monsieur de Boursonne pour lui répondre.
Son esprit était ailleurs.
Qu'est-ce donc qui l'intéresse ainsi ? pensait Raymond.
C'était le salon de jeu, qui absorbait ainsi toutes les facultés de Mademoiselle Simone.
Ah ! je comprends, se dit Raymond.
Et, sans trop d'affectation, il se glissa dans ce salon.
C'est avec des mouvements nerveux qu'il maniait les cartes.
A tout instant de sourdes exclamations de rage lui échappaient.
Le monarque ! dit-il.
Cela me fait cinq points ; j'ai gagné.
Continuons-nous ? demanda-t-il, tout en vérifiant son gain.
Le jeune duc s'était levé brusquement.
En voilà assez ! dit-il.
Je perdrais ce soir jusqu'à ma dernière chemise.
Savez-vous, messieurs, que voici quinze mille francs que je perds ! C'est un assez joli denier.
Bast ! qu'est-ce que quinze mille francs pour vous ? objecta un parieur.
L'autre ne broncha pas.
Raymond la regarda.
L'autre gardait son flegme imperturbable.
La décision ne dépend pas de moi, répondit-il.
A toutes les tables environnantes on avait cessé de jouer.
Et ils sortirent ensemble.
Vous avez sagement agi, dit alors un des parieurs à l'adversaire.
Oui, très sagement, ajouta un autre.
Ce cher duc est charmant, quand il parle de perdre sa dernière chemise.
Il y a longtemps qu'elle est perdue.
C'est celle de sa sœur qu'il joue maintenant.
Tout en écoutant, Raymond observait le frère et la sœur.
Lorsqu'elle reparut l'instant d'après, elle tenait un petit paquet qu'elle lui glissa dans la main.
Le jeune duc eut un frémissement de joie.
Merci ! … murmura-t-il sans doute à l'oreille de sa sœur.
Faisons-nous, une dernière fois, en cinq points, quitte ou double ? … L'homme impassible se troubla.
Mais … c'est de dix mille francs qu'il s'agit, fit-il.
Juste ! … répondit Philippe.
Total, si vous gagnez, vingt mille francs.
Après cela, je ne voudrais pas vous contraindre.
Ce que voyant, l'autre : A qui fera ! dit-il.
Bien qu'on joue beaucoup en Anjou, la partie était assez intéressée pour émouvoir la galerie.
Ce fut à Philippe de donner le premier.
Il eut le roi et la vole, et marqua trois points.
Vous commencez bien ! grommela l'adversaire.
Et, donnant à son tour, il donna à Philippe le roi et le point.
Tout ce qu'il imaginait que pouvait, que devait souffrir Mademoiselle Simone, il le souffrit lui-même.
Philippe avait été cruellement insulté.
Sa parole jetée sur le tapis vert n'y avait pas été acceptée.
Et … continue-t-il de jouer ? demanda la jeune fille.
Raymond se pencha vers le salon de jeu.
Il vit Mademoiselle de Maillefert compromise, et sérieusement, cette fois, par lui.
Je vous en prie ! … insista-t-il.
Et ce n'était pas tout encore.
C'est avec l'empressement d'un homme en train de se noyer que Raymond saisit cette branche.
Oui, ma mère.
Avec monsieur ? Oui.
Il se retourna vivement et se trouva en face de Monsieur de Boursonne.
Je suis rompu, lui dit le bonhomme ; les bals, décidément, ne sont pas mon fait.
Seulement cette porte était fermée et on avait retiré la clef.
Eh bien ! voilà qui est gracieux ! gronda Monsieur de Boursonne.
Il essayait d'ouvrir, cependant, lorsqu'un vieux domestique sans livrée accourut : Que désirent ces messieurs ? demanda-t-il.
Parbleu ! nos paletots, qui sont là-dedans.
Le domestique les examinait avec une attention étrange.
C'est par erreur, répondit-il enfin, qu'on a conduit ces messieurs dans ce salon.
Mais en ce moment, il s'impatientait fort.
Leurs vêtements avaient été soigneusement recueillis.
Ils les endossèrent, et l'instant d'après ils descendaient le perron du château de Maillefert.
Il était trois heures du matin.
Les gens graves se retiraient.
Ceux-là en prenaient à cœur-joie.
Et voilà comment finissent toutes les fêtes ! observait philosophiquement Monsieur de Boursonne.
Qu'est-ce, monsieur ? interrogea Raymond.
Quelles ? Deux ou trois vieilles lettres à mon adresse, et quelques cartes de visite.
Alors, plus de doute, fit le vieil ingénieur.
Ici, répondit-il, je n'ai plus que des présomptions.
Seulement, il est de ces indices moraux qui valent des faits.
Le temps était splendide.
Oui, se répétait-il, comme pour s'encourager, oui, il faut qu'elle soit ma femme.
C'est qu'il n'en était plus à batailler avec lui-même, à essayer de s'abuser.
Il aimait Mademoiselle Simone de Maillefert.
Hélas ! … elles lui paraissaient autant dire nulles.
Et ce n'était pas tout.
Et Léon Cornevin, dont on avait brisé la carrière, mais non l'indomptable volonté.
C'était sa coutume, depuis qu'il avait établi son quartier général aux Rosiers.
Aussi, se frappant le front : J'y suis ! s'écria-t-il.
Hélas ! … soupira Raymond.
Vous avez découvert des obstacles ? … Insurmontables, oui, monsieur.
Le vieil ingénieur haussa les épaules.
On ne gravit avec honneur et plaisir, mon cher, que les montagnes réputées inaccessibles.
L'impossible, voilà le but qui me tenterait, si j'avais votre âge.
Il s'exprimait en homme fort de ses convictions et qui a expérimenté ses théories.
Pourtant le visage de Raymond restait morne.
Comment ? Voilà le problème.
Resté seul, il finit de déjeuner en quelques bouchées, alluma un cigare et sortit.
Pour la première fois, Raymond sentit au cœur l'aiguillon de l'envie.
Il envia ces jeunes messieurs qu'il apercevait, causant et riant.
Mme de Maillefert ne les haïssait pas, eux.
Tandis que, lui, la porte du château lui était peut-être à tout jamais fermée.
Ce qui le consolait un peu, c'était l'absence de Mademoiselle Simone.
Il ne la voyait pas dans le jardin.
Apercevant l'autre : Ohé ! cria l'homme qui avait bu, te voilà, Bruneau ! Oui.
Où donc vas-tu, comme ça ? Au château.
Un dimanche ! Tu ne trouveras pas la demoiselle.
Et qu'y vas-tu faire, au château ? Porter de l'argent.
L'homme gris ouvrit de grands yeux.
Je croyais, fit-il, que tu ne payais ton fermage qu'à Noël.
C'est vrai aussi.
Au lieu de la moitié que demandait la demoiselle, je lui porte le tout.
Oh ! oh ! C'est comme ça.
L'ivrogne, d'un air ironique, tira son chapeau.
Tu es une bonne pâte d'homme, toi, dit-il.
Je m'en vante.
Et ils se séparèrent, chacun poursuivant sa route en sens contraire.
Certes, il lui avait fallu une énergie de fer pour résister si longtemps.
Vous voici donc, mon cher Delorge, disait l'aimable jeune homme.
Eh bien ! vous étiez au bal de Maillefert.
Mes compliments sincères ! On ne parle que de vos succès.
Vous avez paru et vous avez triomphé.
Je ne sais ce que vous voulez dire, dit froidement Raymond.
Deux hommes qui se sont coupé la gorge sont liés pour la vie.
Voyons, à quand le mariage ? Car il y a promesse de mariage.
Pourtant elles ne manquaient pas de vérité, les observations de Monsieur Bizet de Chenehutte.
On avait étudié le jeu de sa physionomie, guetté l'expression de ses yeux.
Enfin, le mécontentement de la duchesse n'avait échappé à personne.
C'était aussi l'avis de Monsieur de Boursonne.
Les poings de Raymond se crispaient.
Le vieil ingénieur fronçait ses sourcils.
Et vous auriez tort, prononça-t-il.
Occupons-nous plutôt de trouver un expédient pour faire notre paix avec le château.
Et la nuit, la conseillère divine, ne leur envoya aucune inspiration.
La réponse était calculée pour fournir à Raymond l'occasion de se mêler à la conversation.
Il ne songea pas à en profiter.
A cheval, le jeune duc était encore plus disgracieux qu'à pied.
Sa poitrine paraissait plus creuse, son dos plus bombé.
Vos travaux coûteront sans doute très cher, baron ? disait-elle.
Beaucoup de millions, madame.
Parole d'honneur, on n'a pas idée de ça.
Tous les soirs, nous faisons un petit bac de famille, ajouta M.
Philippe … La duchesse rassemblait son cheval.
Mais pourquoi ? dans quel but ? Ils s'ennuient probablement beaucoup … hasarda Raymond.
Le vieil ingénieur esquissa un geste ironique.
Comme cela, bien.
Tout le sang de Raymond afflua à son visage.
Votre raillerie est cruelle, monsieur, fit-il.
Oui, je sais bien, ce serait leur ruine … en apparence, du moins.
Mais les apparences sont trompeuses parfois.
Je ne sais trop … répondit-il.
Eh bien ! non, Raymond disait vrai, il hésitait.
C'est, sacrebleu, étrange ! pensait Monsieur de Boursonne.
Qu'est-ce que cette mauvaise comédie ? … Raymond, lui, ne pensait à rien.
Ainsi, elle ignorait l'invitation de sa mère, se disait tristement Raymond.
C'est-à-dire que vous espérez encore me dépouiller, ricana M.
Philippe, mais n'importe ! … Et sonnant : La roulette ! demanda-t-il au valet qui parut.
Jamais idée ne sembla plus lumineuse à Raymond.
Il lui semblait sentir tous les regards arrêtés sur lui avec une expression de moquerie.
Le jeu allait être une planche de salut.
Très curieux, parole d'honneur ! fit Monsieur Philippe.
Et pourquoi cela, s'il vous plaît ? … Parce que j'ai peur de perdre.
L'aveu parut cynique.
Croyez-vous donc que nous jouons pour gagner ? demanda la duchesse.
Dame ! … oui, répondit le bonhomme, avec ce flegme qui faisait la force de sa plaisanterie.
Ces discours ne sont pas sérieux, dit-il.
Vous n'avez donc jamais joué à la roulette, monsieur ? demanda la dame brune à Raymond.
La bille s'arrêta.
Sept, rouge, impair, manque ! … Mademoiselle Simone, la dame brune et Raymond avaient perdu.
Vous êtes une détestable conseillère, duchesse, dit Monsieur Philippe à la dame brune.
Ainsi, cette dame si jolie, près de qui se trouvait Raymond, était une duchesse.
Mais que lui importait ! Toute sa préoccupation était d'adresser la parole à Mademoiselle Simone.
Que lui dire ? Une banalité ? Il se fût coupé la langue plutôt.
Mais alors quoi ? Son supplice du bal recommençait.
Vingt-huit, noire, pair, gagne ! … glapissait Monsieur Philippe.
Raymond perdait toujours.
Il s'en souciait bien, vraiment ! Autour de la table, tout le monde causait et riait.
Mon voisinage ne vous porte décidément pas bonheur, monsieur, murmura la jolie dame brune.
Tous les jeux sont faits ! continuait Monsieur Philippe.
Puis, une fois dehors : Malheureux, que se passe-t-il ? demanda l'excellent homme.
Maître Béru lui-même fut frappé de ces circonstances.
Rien, absolument, répondit le digne homme.
Peut-être n'y a-t-il rien, ruminait-il encore.
Ce sacré Delorge est nerveux comme une petite maîtresse.
Il avait reconnu l'écriture des adresses.
L'une était de sa mère, l'autre de Me Roberjot.
Pourtant, il le faut ! … fit-il.
Tous nos amis, depuis Monsieur Ducoudray jusqu'à Me Roberjot, le croient.
Voilà vingt ans que je vis ainsi ! … Et il ouvrit la lettre de Me Roberjot.
Que Monsieur Pécheira puisse m'apprendre ce qu'il est devenu, c'est ce qui me paraît certain.
Croyant abuser Monsieur de Boursonne, il l'avait éclairé.
Quelque chose de grave se passe.
D'y revenir directement, du moins.
Car il sentait bien chez Raymond une ferme résolution de garder ses secrets.
Et c'était bien le cri de son âme.
C'est, sacrebleu ! à n'y rien comprendre, pensait Monsieur de Boursonne.
Seulement, comme je suis le maître, il faudra m'obéir tout de même.
Il n'en fallait pas plus pour dissiper les humeurs noires du bonhomme.
Il ne se trompait pas.
C'est moi, dit-il.
Y a-t-il une réponse ? interrogea-t-il.
On eût dit qu'il avait peur.
Ah ! par exemple ! … ne put s'empêcher de s'exclamer le vieil ingénieur.
Nous étions associés, cependant.
Mais, bien loin de perdre, selon mon habitude, j'ai été favorisée d'un bonheur insolent.
Je _nous_ ai gagné deux mille huit cents francs et je vous envoie votre part.
«Vous voyez que notre association nous a porté bonheur.
Raymond était devenu livide.
A la fin : Je suppose, balbutia-t-elle, que Monsieur Delorge a voulu plaisanter.
Je ne pense pas, répondit-il.
Une somme si forte ! … Jamais je n'oserai la porter à Monsieur le curé.
Alors attendez que Monsieur Delorge vous confirme ses intentions.
Le bonhomme eut un geste équivoque.
Heureusement que je veillais, je l'ai reprise.
Ne me parlez jamais de cette femme, monsieur, s'écria-t-il.
Oh ! … Elle me fait horreur.
Aussi bien, les piqueurs étaient arrivés et, à leur tour, ils attendaient.
Partons, dit-il brusquement, nous n'avons que trop de temps perdu à rattraper.
En conséquence, le dîner achevé : Allons-nous à Maillefert ? demanda-t-il.
Je me sens un peu souffrant, monsieur, répondit Raymond.
C'est que, ma foi ! j'irais volontiers, les distractions sont rares dans ce pays.
Demain, monsieur, dit-il, pas plus qu'aujourd'hui, je ne serai en état de vous accompagner.
Diable ! c'est un parti pris, alors.
Le jeune homme garda un morne silence.
Mais Monsieur de Boursonne était décidé à le pousser dans ses derniers retranchements.
Et Mademoiselle Simone ! insista-t-il.
Et il sortit ; le reproche de Raymond lui pesait.
La peste étouffe l'animal entêté ! … grondait-il.
Comme si ce n'était pas pour son bien, ce que j'en fais.
Mais la duchesse de Maumussy restait.
Sa beauté un peu théâtrale resplendissait et éblouissait.
On voyait en quelque sorte son sang frémir sous ses chairs nacrées.
Et de toute sa personne se dégageaient des effluves de passion.
Attention ! … se dit-il, voici peut-être un indice.
Ils y mettaient, il est vrai, des conditions.
Lestement, le bonhomme s'en empara.
Il pensait : Voici une belle pénitente qu'un vieux diable comme moi confessera facilement.
Et bien vite, en quelques phrases, il planta les jalons d'une sorte d'interrogatoire.
Ah ! ce n'était pas la peine de se mettre en frais de diplomatie.
Quinze jours plus tard, elle était duchesse de Maumussy.
Elle n'avait subi aucune contrainte, elle le reconnaissait.
La joie d'être délivrée du couvent l'enivrait.
Ce n'est pas qu'elle eût à se plaindre de son mari.
Ses ordres donnés, Mademoiselle Simone était revenue s'asseoir tout près de la causeuse.
Le vieil ingénieur profita de l'occasion pour s'enfuir.
Toutes réflexions faites, il se décida pour le silence.
Il fit aussi bien.
Raymond n'avait ni l'esprit ni le cœur aux confidences.
Elle n'était pas seule.
Mademoiselle Simone devait sortir de la messe, car miss Lydia portait deux paroissiens.
Vous avez été souffrant, monsieur Delorge ? demanda-t-elle d'une voix troublée.
En effet, mademoiselle, balbutia-t-il.
Vous savez cela ! … s'écria-t-il.
Lorsqu'enfin elle disparut : Elle m'aimerait donc ! … murmura-t-il, remué de sensations inconnues.
On ne lutte pas contre la destinée, pensait-il.
C'en était fait, il s'avouait sa défaite.
Aussi, au dîner, au lieu d'un visage morne, montra-t-il une figure qu'illuminait l'espérance.
Vous nous manquiez, lui dit-il, parole d'honneur ! vous nous manquiez énormément.
Mais il n'avait d'attention que pour Mademoiselle Simone.
Ses cheveux blonds paraissaient plus lumineux, ses yeux et son teint brillaient d'un éclat extraordinaire.
Il ne comprit que trop l'affreuse corvée qui se préparait pour lui.
Il se tint parole.
Il le faut ! insista-t-elle.
Lui qui se disait en venant : Je saurai bien éviter cette femme ! … Pourtant, il obéit.
Il n'y avait plus à reculer.
Raymond, lui, haletait.
Des gouttes d'une sueur glacée perlaient le long de ses tempes.
Elle riait, mais d'un mauvais rire.
Et, sans attendre la réponse de Raymond : Vous êtes donc bien riche ? insista-t-elle.
Hélas ! non, madame.
Ah ! … votre générosité n'en a que plus de mérite.
Ce qu'elle ne disait pas se lisait dans ses yeux noirs.
C'est vrai, cela ? demanda-t-elle.
Toutes ses facultés étaient absorbées par la contemplation de Mlle Simone.
La jeune duchesse, cependant, poursuivait.
Vous entendez, monsieur ! dit la jeune femme à Raymond.
Le temps passait, cependant.
Un à un, les hobereaux des environs venaient saluer la duchesse de Maillefert et partaient.
Il ne dépendra pas de moi que l'avenir ne vous dédommage du passé.
Ainsi, pensait-il, je ne la reverrai pas ce soir.
Jamais on ne les avait vus si affectueux pour personne.
Eh ! le sais-je plus que vous, monsieur ? répondit le jeune homme.
D'aussi illustres égoïstes ne se donnent pas tant de peine pour rien.
Il me paraît clair qu'ils ont des vues sur vous.
Lesquelles ? En avez-vous idée ? Pas la moindre.
Le vieil ingénieur parut réfléchir.
Il était piqué de la réserve de Raymond.
Je ne prétends donc pas forcer vos confidences.
Il était sûr d'un danger prochain.
Et le but, Raymond pensait l'entrevoir.
La dernière lettre de Jean Cornevin lui revenait à l'esprit.
Madame de Maillefert, du reste, semblait fort mécontente de cette absence de sa fille.
La cloche du maître d'hôtel sonnait, il en profita pour ne pas répondre.
Le dîner fut triste.
Des hôtes nombreux de la duchesse de Maillefert, cinq ou six seulement restaient.
Les autres s'étaient envolés vers Paris aux premières gelées.
Enfin elle se présentait, cette occasion de parler qu'il avait appelée de tous ses vœux.
Son indiscrétion avait été involontaire.
Vous parliez haut, c'est vrai, mademoiselle, balbutia-t-il.
De sorte que vous avez entendu tout ce que nous disions ? Il baissa la tête.
Vous avez entendu ? insista la jeune fille.
Jamais rien n'avait coûté à Raymond autant que cet aveu.
Qu'allait-il en advenir ? Mademoiselle Simone n'allait-elle pas l'accabler de mépris ? Non.
Que votre dévouement est sublime, mademoiselle.
Elle frappa du pied.
Ce n'est pas répondre, prononça-t-elle.
Raymond demeura d'abord interdit, puis, tout à coup, une inspiration l'éclairant : Ah ! … je comprends, fit-il.
Vous avez raison.
Il y avait des remerciements plein ses yeux.
Vous dites tout entière ? répéta-t-elle.
Oui, mademoiselle, jusqu'au dernier louis.
Je vous crois, fit-elle résolument.
La duchesse de Maumussy entrait.
Où donc est votre mère, ma chère Simone ? demanda-t-elle.
La jeune fille hésita.
C'était vrai, seulement Raymond l'avait oublié.
Selon lui, le gouvernement impérial s'engageait dans une voie sans issue.
Car c'en était fait de sa nonchalance hautaine.
Tout son être vibrait.
Clélie était le prénom de Madame de Maumussy.
Le visage de Raymond rayonna.
Oui, c'est bien là ce que j'ai compris, s'écria-t-il.
Imperceptiblement, le vieil ingénieur haussa les épaules.
Et qu'en concluez-vous ? interrogea-t-il.
La question parut stupéfier Raymond.
Ce que j'en conclus ? … répéta-t-il.
Les événements devaient, comme à plaisir, dérouter leurs conjectures.
Inquiétudes inutiles ! Jamais encore il n'avait été accueilli comme il le fut le lendemain.
Que ne l'appelle-t-elle : «Mon gendre», pendant qu'elle y est ! pensait Monsieur de Boursonne.
Puis, Monsieur de Boursonne aidant, il le débauchait.
Il se montrait avec lui, bras dessus bras dessous, aux Rosiers.
A tout instant, sous un prétexte ou sous un autre, on les laissait ensemble.
La peur finissait par prendre le pauvre garçon.
C'est trop beau.
Beaucoup trop pour durer.
Nul moyen de lui parler.
Elle me hait, pensait Raymond, en proie à un sombre désespoir.
Elle se donnait pourtant beaucoup de mouvement.
Pauvre fille ! … disait Monsieur de Boursonne, ils finiront par la tuer.
Qu'avez-vous, au nom du ciel ? insista-t-il.
Je souffre … murmura la pauvre enfant.
On vous tourmente ? … Oh ! … indignement ! Raymond frémit de colère.
Voulez-vous donc achever de me désespérer ? murmura-t-elle.
Voulez-vous donc nous perdre ? … Nous ! elle avait dit nous ! … Raymond l'avait bien entendu.
Ne puis-je donc rien ? demanda-t-il, de l'accent du dévouement prêt à tout.
Rien … Le malheureux se tordait les mains.
Ah ! cette angoisse me tue ! … dit-il.
C'est trop souffrir.
Elle ne pouvait revenir de voir entre eux cette soudaine entente.
Ah ! vous êtes impitoyable, mademoiselle, prononça enfin Raymond.
Me bannir de votre présence serait moins cruel … D'un geste brusque, Mademoiselle Simone l'arrêta.
Qu'avez-vous, monsieur Delorge ? demanda-t-elle doucement.
Elle ne baissait ni ne détournait les yeux.
C'est pour moi que vous dites cela ? interrogea-t-elle.
Oui … La jeune duchesse eut une seconde d'hésitation.
Je vous gêne donc beaucoup, madame la duchesse ? dit-il.
Vous vous abusez l'un et l'autre.
Si elle vous aimait, elle dirait un mot, un seul, et … peut-être serait-elle votre femme.
Elle ne le dira pas … Raymond ricanait toujours.
Trop haut est votre cœur et trop noble votre mépris de l'argent, pour certaines intrigues.
Ne l'apprenez pas à vos dépens.
Votre place n'est pas ici.
Mieux on vous y accueille et plus vous devez craindre.
Alors il s'approcha doucement, et de la main effleura l'épaule de la jeune femme.
Sans cesser de jouer, elle se détourna vivement.
Que me voulez-vous, monsieur ? demanda-t-elle.
Je vous ai dit tout ce que j'avais à dire, interrompit-elle, insister est inutile.
Apercevant Raymond : Comment ! vous nous quittez, mon cher Delorge, lui cria-t-elle gaiement.
Il ne répondit pas.
D'un seul bond il franchit les dix marches du perron et se lança dans l'avenue.
Je ne suis pas curieux … Raymond s'était levé.
Vous allez tout savoir, monsieur, dit-il.
Ah ! le vieil ingénieur n'hésita pas.
Plantez là Mademoiselle Simone, dit-il.
Jamais ! … Le bonhomme haussa les épaules.
Alors, sacrebleu ! fit-il, que voulez-vous que je vous dise ! Attendez … le succès est aux temporisateurs.
Mademoiselle Simone n'était ni plus ni moins triste, M.
Quelle heure est-il ? fit-elle.
Huit heures et demie.
Dans trois quarts d'heure ils peuvent être ici.
Et la duchesse de Maillefert poursuivait.
Justement elle méditait de grandes réparations à Maillefert.
Monsieur Verdale lui donnerait des idées.
Oh ! vous avez bien entendu, fit-elle d'un ton sec.
Mais Raymond n'écoutait pas.
Mais neuf heures sonnaient ; Raymond se leva.
Elle haussa les épaules.
Allez donc, fit-elle, mais en tout cas, à demain.
Il ne répondit pas.
Parvenu au pont suspendu, cependant, il s'arrêta court.
Philippe et les amis attendus à Maillefert.
Il était près de minuit lorsque Raymond arriva au Soleil levant.
L'auberge était déserte.
Seul dans la cuisine, maître Béru mettait au net les comptes de la journée.
Ce qu'il avait à dire était donc bien rude, qu'il tergiversait ainsi.
C'est comme mon père même que je vous écouterai, monsieur, murmura Raymond.
De mon honneur ! … Oui.
Votre Bizet n'est qu'un sot, déclara-t-il, dont les propos d'estaminet n'avaient aucune portée.
Saisissant donc le bras de son jeune camarade : Avant de rien faire, dit-il, vous m'entendrez.
Mais déjà un revirement s'était fait dans les idées de Raymond.
Le doute lui venait.
Si vous vous trompiez, cependant, monsieur ! fit-il.
Écoutez et soyez juge, dit-il à Raymond.
C'est lorsqu'elle l'a connue, que soudainement elle a été tout autre avec vous.
Peut-être, sans le vouloir, a-t-elle été complice de Mme de Maillefert.
Oui, en effet, approuva Raymond.
Le vieil ingénieur secoua la tête.
Ce fut ma première impression, dit-il, et je ne la lui cachai pas.
A votre avis, ces deux affirmations valent-elles une certitude ? Raymond ne répondit pas.
Cela, par exemple, c'était le comble.
Quoi ! … Monsieur Philippe aussi ! bégaya Raymond.
Qu'elle se marie, les voilà sur la paille.
Vous hésitez ! … fit-il.
Le pauvre garçon se tordait les mains.
C'était pour Monsieur de Boursonne comme une révélation.
Il se sentait le corps brisé, mais l'esprit net et clair jusqu'à s'en étonner.
La journée qui commençait était celle du mercredi premier décembre mille huit cent soixante-neuf.
Mais l'impérieuse, l'inexorable nécessité parlait.
Avant tout, il devait tenter l'impossible pour réhabiliter Mlle Simone.
Le vieil ingénieur et Raymond partirent.
Qui sait ! comme un sauveur peut-être … Peut-être comme un laquais.
Haut le front, sacredieu, ami Delorge, c'est à ces misérables à trembler devant vous.
Ce jour-là, un seul daigna se soulever de la banquette où tous se vautraient.
Madame de Maillefert ? demanda Monsieur de Boursonne.
Sortie, répondit le valet, du ton insolent de l'homme qui a des ordres.
Raymond et Monsieur de Boursonne échangèrent un coup d'œil.
Ces façons n'avaient pas besoin de commentaires.
Nous l'attendrons, alors, dit le vieil ingénieur.
Monsieur de Boursonne était devenu fort rouge.
Si véritablement elle est sortie, vous la lui remettrez quand elle rentrera.
Il faut que Monsieur Delorge lui parle aujourd'hui même.
Lorsqu'ils furent seuls dans le salon : Voilà qui commence bien ! fit Raymond.
Allez, dit à Raymond Monsieur de Boursonne, je reste ici à vous attendre.
Monsieur de Boursonne m'attend en bas.
J'avais à vous parler, madame.
Aujourd'hui même … sur-le-champ ? Oui.
Loin de déconcerter Raymond, cet accueil outrageant redoubla son sang-froid.
Madame, commença-t-il, j'appartiens à une honorable famille.
Mon père, que j'ai eu le malheur de perdre fort jeune, était général de brigade.
Ma mère est une demoiselle de Lespéran.
Il était clair que le flegme de Raymond l'agaçait.
Il n'est pas de résolutions d'impassibilité qui tiennent devant certaines attaques.
On vous a trompée, madame la duchesse, prononça-t-il.
Pas un mot de plus, monsieur, interrompit-elle.
«On dit qui on est, monsieur, avant de se faufiler dans l'amitié des gens.
Maintenant je vous connais.
Déjà, par un puissant effort de volonté, Raymond avait maîtrisé son émotion.
Impassible autant qu'une statue, il laissa la duchesse achever.
Puis : J'attends votre réponse, madame, dit-il froidement.
Peu à peu elle en était venue à s'irriter tout à fait.
Ma réponse ! … répéta-t-elle.
J'ai vu un grand devoir à remplir, je le remplis sans souci du résultat.
Ma démarche d'aujourd'hui, je l'ai annoncée publiquement partout.
Non moins hautement je publierai votre réponse.
Ce que je dis … pas autre chose.
Simone vous a parlé.
Dieu veuille que vous disiez vrai, madame ! prononça-t-il d'un accent ému.
Jusqu'à ce moment, il était resté maître de soi.
Qu'elle dise un mot, et je vous l'accorde.
A vous d'obtenir qu'elle prononce ce mot.
La voici ! fit-elle du ton dont elle eût dit : Attention ! Elle ne se trompait pas.
Mon Dieu ! … s'écria-t-elle … C'est qu'elle venait d'apercevoir Raymond, dont elle ignorait la présence au château.
Approchez, Simone, dit Madame de Maillefert.
Machinalement elle obéit.
Monsieur Raymond Delorge, ici présent, vient de me demander votre main.
Ma mère ! … interrompit-elle évidemment révoltée, et espérant peut-être la rappeler à la raison.
Je sais par expérience, continua-t-elle, quel enfer est un ménage sans amour.
Je prétends donc, ma fille, vous abandonner absolument le choix de votre mari.
Dictez-moi la réponse que je dois faire à Monsieur Raymond Delorge.
Confuse, humiliée, violentée en toutes ses pudeurs, la malheureuse jeune fille baissait la tête.
Les paroles de Mademoiselle Simone lui parurent un ordre et fixèrent ses irrésolutions.
Restez ! commanda-t-elle d'un ton impérieux.
Il faut, une fois pour toutes, que Simone s'explique.
Ce qui va être décidé ici le sera irrévocablement.
Et s'adressant à sa fille : Parlerez-vous ? ajouta-t-elle.
Un éclair de colère avait séché les larmes de Mademoiselle Simone.
Vous le voulez, fit-elle d'une voix étouffée, vous l'exigez … Eh bien ! soit.
Mais que la honte retombe sur vous de l'affreuse violence que je me fais.
Une réflexion soudaine l'arrêta.
Ma mère, il est inutile d'insister.
La duchesse éclata de rire, d'un rire faux et menaçant.
En d'autres termes, interrompit-elle, vous adorez ma fille, mais vous aimez encore plus son argent.
Voilà votre désintéressement.
Que vous accusiez Monsieur Delorge de cupidité, c'est ce que je ne puis souffrir.
La pensée de Monsieur Delorge, je la connais, il me l'a dite.
La duchesse riait toujours de son rire ironique.
Mes dispositions ne changeront pas.
Qui le sait ! … Supposez-vous mariée et mère de famille.
La duchesse avançait dédaigneusement les lèvres.
Oh ! encore des termes de procureur ! fit-elle.
Rien ne l'émeut, rien ne la touche.
Une dernière fois, Simone, voulez-vous partager avec votre frère … Le capital ? Je ne le puis.
Raymond se sentait chanceler.
Ah ! vous êtes impitoyable, ma mère, interrompit Mademoiselle Simone.
Toujours les mêmes réponses, dit-elle.
«Lorsque j'arrivai à l'hôtel, les domestiques perdaient la tête.
Vous, ma mère, vous étiez au bal, on ne savait chez qui.
Mon frère était absent depuis vingt-quatre heures.
On vous cherchait en vain l'un et l'autre par tout Paris.
«Pauvre père ! Son corps n'était plus qu'une masse informe de chairs sanglantes.
C'était un miracle qu'il vécût encore.
La mort me surprend.
Je n'ai pris aucune disposition.
Ma fortune sera demain à la discrétion de ta mère et de ton frère.
Combien durera-t-elle entre leurs mains ? Bien peu.
Vous oubliez que nous ne sommes pas seules, lui répétait-elle.
Par bonheur, tu es immensément riche, c'est le salut.
Dès que ta mère et ton frère auront dévoré ma fortune, ils voudront la tienne.
Abandonne-leur ton revenu jusqu'au dernier louis, c'est ton devoir.
Jamais, sous aucun prétexte, ne leur donne le capital.
A toi à garder d'eux-mêmes ta mère et ton frère.
Les propos incohérents d'un mourant.
Si terrible fut le regard de la jeune fille, que la duchesse en frissonna.
Ainsi, reprit Madame de Maillefert, remontrances, ordres, prières, tout est inutile.
Vous espérez que votre opiniâtreté triomphera de ma légitime obstination.
Je n'espère plus rien.
Sa raison était perdue.
Sa voix rauque semblait un râle.
Alors, c'est bien entendu, insista-t-elle, bien convenu ? Oui.
C'en était fait.
Ah ! c'est comme cela, cria-t-elle.
Restez ! commanda-t-elle d'un accent impérieux.
Et marchant sur sa mère : Car je n'ai pas fini, madame, poursuivit-elle.
Vous avez exigé une explication, nous l'aurons complète.
Prenez garde à votre tour, dit Mademoiselle Simone avec un calme effrayant.
Si vous sonnez, on viendra.
«Vous n'avez que trop justifié, mon frère et vous, ses sinistres appréhensions.
Vos femmes de chambre me faisaient honte ou peur.
Mon père disait bien que Philippe et vous étiez pris de vertige.
Millionnaire, il vous manquait toujours un billet de mille francs.
Par eux, malgré moi, j'étais informée de tout.
Vous étiez ruinés, mon frère et vous.
Vous ne me reconnaissiez pas.
J'étais, en effet, bien changée, poursuivait plus doucement Mlle Simone.
«Je n'étais qu'une enfant, j'ignorais jusqu'à la valeur précise de l'argent.
J'avais à apprendre le maniement d'une grande fortune territoriale.
«Vous pensez, peut-être, ma mère, que cet exil ne me coûtait pas.
Mes goûts étaient alors ceux des jeunes filles de mon âge et de ma condition.
J'avais à devenir capable d'être l'intendant des Maillefert.
Que je suis donc heureuse ! disait-elle.
Bien m'en prit.
Je n'eus pas à me louer des gens de ce pays.
Je devins le sujet des contes les plus ridicules.
«Vous vîntes, et il doit vous souvenir de ce jour où nous nous revîmes.
Moi, qui savais la vérité, je vous écoutais, silencieuse et triste.
Je vous suppliais de réformer, au moins pour un temps, votre train.
Mais vous étiez ma mère, vous pleuriez en me serrant contre votre poitrine … Je faiblis.
A la grande surprise de Raymond, Mademoiselle Simone semblait s'attendrir.
Des larmes brillaient dans ses yeux.
C'était vrai, pourtant, vous étiez partie.
De ce moment, disait Mademoiselle Simone, c'en fut fait de mon repos.
Vous tiriez sur moi pour deux mille, quatre mille, dix mille francs.
Les aigres récriminations, les reproches amers, les dures paroles ne devaient pas se faire attendre.
«Alors, aux menaces, les ruses succédèrent, plus dangereuses pour moi.
Il me fallut un coup d'autorité pour me débarrasser d'eux.
C'est trop d'audace ! disait-elle.
Être séparée de moi vous désolait, me disiez-vous, et vous devenait insupportable.
«Le piège était trop grossier pour m'échapper.
Deux cent mille francs ! c'est une somme, cela.
Jamais mon père n'a dépensé plus, et son train était celui d'un grand seigneur.
Je vous déclarai donc que rien au monde ne me ferait quitter Maillefert.
Pour Philippe et pour vous, je devins l'ennemi, la proie.
«Vous vous étiez mis à me piller effrontément.
Vous en avez menti ! … s'écria-t-elle.
Je ne suis qu'une femme, je vous cède la place.
Je n'ai pourtant parlé que du passé, prononça Mademoiselle Simone.
Madame de Maillefert s'arrêta court.
Que voulez-vous dire ? fit-elle.
«Mais j'ai juré ; je vous refusai.
Bizet de Chenehutte m'ayant grossièrement outragée, un inconnu prit ma défense.
Elle ne cessait de me répéter que rien n'était plus beau qu'un tel dévouement.
Bien plus qu'elle, sans en rien laisser paraître, j'étais émue, touchée, reconnaissante.
Je ne pus dormir de la nuit.
Levée avec le jour, j'envoyai Saint-Jean, mon vieux jardinier, aux renseignements.
A neuf heures, il était de retour.
Caché derrière des buissons, il avait assisté au duel.
Monsieur Bizet, grâce à l'évidente générosité de son adversaire, n'avait été blessé que très légèrement.
Votre bal allait avoir lieu, je lui fis adresser une invitation.
D'un air révolté, Madame de Maillefert levait les bras au ciel.
Je dirai ce qui est.
Il était clair qu'elle n'osait plus se retirer, qu'elle attendait, qu'elle redoutait quelque chose.
Autant Monsieur Delorge vous avait déplu la veille, autant vous le trouviez à votre gré.
A vos premières railleries succédaient des éloges qui ne tarissaient pas.
Vous vouliez qu'il devînt l'hôte assidu de Maillefert.
Vous parliez de l'aller chercher s'il n'acceptait pas vos invitations.
Quand déjà mon cœur m'entraînait, c'était une conspiration pour me pousser.
Vous aviez surpris à ma stupide confiance le secret des espérances dont je me berçais.
Mais Mademoiselle Simone ne semblait pas l'entendre.
Je vous jurai qu'à ce prix, jamais je ne serais la femme de Raymond Delorge.
«Vous ne vouliez pas me croire.
L'énergie de mes protestations vous faisait sourire.
Vous me disiez d'un air ironique :, Ce n'est pas ton dernier mot.
Tu reconnaîtras que mon consentement t'est indispensable.
«Et ma raison, pourtant, me disait que tout n'était pas fini.
Quoi ? … interrogea la jeune fille.
Et sa mère gardant le silence : Je ne sais donc pas tout ! prononça-t-elle.
On ne m'a rien rapporté, à moi, ma mère, prononça-t-elle lentement, je vous ai entendue.
Et vous n'avez pas protesté ! … ricana la duchesse.
La malheureuse jeune fille hocha la tête.
A quoi bon ! … répondit-elle.
Et si j'ai parlé aujourd'hui, c'est que vous m'y avez forcée.
Vous avez entendu votre mère ? poursuivit-il.
Elle revenait au sentiment affreux de la situation.
J'ai entendu, oui, bégaya-t-elle.
D'un mouvement brusque, Mademoiselle Simone dégagea sa main de celle de Raymond.
Je ne ferai pas, je ne puis pas faire cela ! prononça-t-elle.
Ce serait le salut.
Vous n'auriez pas à les en priver, mademoiselle, insista-t-il.
Elle céderait ! … murmura Raymond.
Un sourire amer crispa les lèvres de Mademoiselle Simone.
Raymond se dressa d'un bond.
Répondez à Monsieur de Boursonne, dit-il, que je descends le rejoindre.
Cependant, monsieur … Sortez ! … Elle sortit après forces révérences.
Dieu sait ce que va dire cette méchante créature ! murmura-t-il.
C'est ma mère, certainement, qui l'a envoyée, répondit Mademoiselle Simone.
Et laissant tomber ses bras d'un air d'indifférence désespérée : Mais qu'importe ! ajouta-t-elle.
Je vous aimais.
Mon amour, tel qu'un trésor merveilleux, me suffisait.
Je frémissais à l'idée de vous devenir l'occasion d'un propos méchant.
Elle se tenait debout, en face de Raymond, s'appuyant au dossier d'un fauteuil.
Et lui continuait, en phrases enflammées.
Alors je me retirais désespéré.
Toute frissonnante, Mademoiselle Simone essayait doucement de l'interrompre.
Où il n'y a pas de mal, il ne saurait y avoir de honte.
Avant de le savoir, je vous aimais, Raymond.
Ah ! malheureux que nous sommes ! … s'écria-t-elle.
Monsieur de Maumussy vient chercher sa femme, ses deux amis l'accompagnent … Raymond hocha la tête.
Votre mère est altérée de vengeance, reprit-il.
Il redressa la tête.
Et cependant il ne bougeait pas.
Le danger pressait, pourtant.
Plus tremblante que la feuille, Mademoiselle Simone joignait les mains.
Comment saurai-je ce que vous devenez ? … Tous les jours vous aurez un mot de moi.
Vous me le promettez ? Je vous le jure.
Une larme brilla dans les yeux de Raymond.
Aussi bien, ses forces étaient à bout.
Il chancelait, il en était à se tenir aux murs.
L'apercevant, Raymond se rangea contre le mur pour la laisser passer.
Vous avez fait cela ! dit-elle.
Et cette chère duchesse vous a refusé ? Elle a mis des conditions inacceptables.
Un dédaigneux sourire plissait les lèvres pourpres de la jeune femme.
Madame de Maillefert, reprit-elle, exigeait sans doute la fortune de sa fille.
Le capital de cette fortune, oui.
Et, d'un air de dégoût extraordinaire : Cela ne m'étonne pas, continua-t-elle.
Ils n'ont qu'une passion, dans cette famille : l'argent.
Vous savez bien, madame la duchesse, prononça-t-il, que Mademoiselle Simone est le désintéressement même.
Vous haïssez Mademoiselle Simone, madame la duchesse, dit-il.
Madame de Maumussy détournait la tête.
Croyez-moi donc, monsieur Delorge, ajouta-t-elle, c'est une amie qui vous parle.
Renoncez à Simone.
Bien des projets lui venaient.
Il avait vieilli considérablement.
Ses cheveux, plus rares, blanchissaient au toupet.
Ses yeux avaient perdu leur éclat spirituellement cynique.
Les joues flasques pendaient.
Celui-là était un des meurtriers du général Delorge.
Il crevait de prospérité, comme un sac d'écus trop plein qui craque aux coutures.
Mais il était non moins évident que la qualité de son interlocuteur lui imposait.
J'ai lu cela dans des rapports.
Réussir est-il donc un crime ? fit amèrement l'ancien copain de Me Roberjot.
Le vieil ingénieur protesta du geste.
Et surmontant l'horreur que lui inspirait Monsieur de Maumussy, il entra dans le salon.
Le vieil ingénieur ouvrait de grands yeux.
Je ne vous ai sacredieu ! envoyé personne, dit-il.
Mais Raymond n'eut pas le loisir de s'arrêter à cette circonstance.
Abandonnant son journal, Monsieur de Maumussy venait de se lever.
Le fils du général Delorge, oui, monsieur, répondit-il.
Peut-être ne me reconnaissez-vous pas ? insista-t-il doucement.
Toujours cette accusation injuste ! murmura-t-il.
Raymond ne l'entendit pas.
J'aurais été heureux de vous être utile … Oui, c'est ce que vous disiez alors.
Ce que vous a dit l'enfant, l'homme le pense toujours.
Monsieur Verdale se démenait désespérément.
Déjà, la distance qui nous séparait a diminué, monsieur le duc.
Des espérances de conciliation ! … s'écria-t-il.
Avant tout, interrompit-il, racontez-moi ce qui s'est passé pendant que je vous attendais.
Cette idée m'est venue, dit-il.
Mais à ce prix, jamais ! … Plutôt mille fois renoncer à Mademoiselle Simone.
Vous permettez, n'est-ce pas ? … dit-il.
«Lisez et jugez.
«Dès que j'entrai, il me tendit la main comme à une vieille connaissance.
«, Je suis très heureux de vous voir, me dit-il, très heureux.
«Et tout de suite : «, Vous êtes un des fils de Cornevin ? me demanda-t-il.
«, Oui, répondis-je.
«, Lequel ? Jean ou Léon ? «A cette question, je faillis tomber à la renverse.
«Il souriait, ce diable d'homme.
«, Vous vous demandez, reprit Monsieur Pécheira, comment je vous connais tous si bien.
«Monsieur Pécheira m'interrompit.
Il le sut.
Jour par jour, pour ainsi dire, il était informé de ce que vous faisiez.
Lui aussi, il se demandait s'il était bien éveillé.
Mais c'est en vain qu'à plusieurs reprises il avait essayé une observation.
Retournez donc à votre hôtel, et donnez-y des ordres pour qu'on apporte ici vos bagages.
«Je voulais m'excuser : «, Oh ! pas de cérémonies inutiles, me dit-il.
A Melbourne, le fils de Laurent Cornevin ne peut pas demeurer ailleurs que chez moi.
«Il était neuf heures, à ce moment.
«Jamais, disait ce pauvre Laurent, je n'amasserai assez pour payer mon passage.
Je ne me fis pas prier longtemps.
Nous partions dans d'assez tristes conditions.
«Mais quand on veut fortement une chose, on finit toujours par réussir.
«C'était tout ce que nous demandions.
«Nous foulions donc cette terre d'Australie qui nous paraissait la Terre promise.
«Je voulais m'enrichir.
Plus fortement encore que moi, votre père le voulait.
«Ni Laurent Cornevin, ni moi, n'étions certes des délicats.
Nous étions rompus à toutes les fatigues et aux plus dures privations.
«Eh bien ! telle était l'existence des mines, que nous en fûmes épouvantés.
«, Il faut rester, nous dîmes-nous, et tâcher d'être aussi heureux que ce gaillard-là.
«Ce fut Laurent qui nous désensorcela.
«Il était ivre d'espérance.
«, Avec cela, me disait-il, j'aurai de quoi faire ce que je veux.
«Il me parlait, du reste, moins souvent de sa famille qu'autrefois.
Travaillons … «Et nous nous remettions à l'œuvre.
«Il partit.
«Nous étions ruinés.
Tout était à recommencer.
«Malgré tout, au bout d'un an, nous possédions quarante-trois mille francs.
«Nous partageâmes, et, sur-le-champ, Laurent se mit en quête d'un navire en partance.
«Il s'en trouvait un dans le port de Melbourne, le Moravian.
«Laurent y prit passage.
C'est providentiel ! murmurait Raymond.
Monsieur de Boursonne ne répondit pas.
Vingt fois je lui ai entendu dire qu'il se vengerait.
Je n'y trouvai rien.
«J'en fus surpris d'abord, puis inquiet.
Quel étonnement ! «, Comment ! m'écriai-je, toi, Laurent, ici ? «, Moi-même ! me répondit-il.
«, Tu n'es donc pas allé en France ? «, J'y suis resté quatre mois.
«, Et ta femme et tes enfants ? … «, Le bon Dieu a eu pitié d'eux.
«, Ce que tu dis est impossible ! m'écriai-je.
«, C'est cependant ainsi, me répondit-il.
Tous les miens me croient mort.
Ma femme porte toujours des vêtements de veuve.
«, Si tu as vraiment fait cela, repris-je, tu es certainement fou.
«, Je ne suis pas fou, répondit Laurent, et cependant j'ai bien fait cela.
«J'étais pétrifié de stupeur.
Car, à toi, je dirai tout, sûr que ton amitié gardera mon secret.
«Cette preuve, j'ai essayé de l'utiliser ; ma conscience me le commandait.
«Ils étaient puissants, je n'étais qu'un pauvre palefrenier.
Nul ne devait s'inquiéter de ma disparition ou de ma mort.
«J'avais des moyens de me dissimuler, je les employai.
«Si, du moins, il m'eût été permis d'agir ouvertement ! Mais non.
J'en étais réduit à me cacher, à dissimuler mes investigations.
«Heureusement, j'étais méconnaissable.
«Le temps, les privations, la misère et les chagrins avaient fait leur œuvre.
Jeune homme, j'avais quitté Paris, j'y revenais vieillard.
«Le concierge en avait été changé.
«C'était fini.
«J'étais donc désespéré.
Je me trompais toujours.
«C'est qu'ils étaient heureux, eux ; c'est qu'ils étaient riches, honorés, redoutés, triomphants.
J'étais plein de défiances.
On tardait à me servir, je le feuilletai.
C'était un Annuaire de Paris.
«Ses réponses ne me laissèrent aucun doute.
«En trois bonds je franchis l'escalier.
Je sonnai à la porte.
«Mais je n'étais plus le même homme.
«Ce n'est pas en un jour, ami Pécheira, que je me procurai ces détails.
«Cependant, mes deux fils, Léon et Jean, m'étonnaient plus encore.
«Même tout ce changement me bouleversait extraordinairement.
«J'étais resté le même, moi.
«Je savais qu'on avait fait tout au monde pour retrouver mes traces.
«Je me dis que puisque Madame Delorge avait su attendre, j'attendrais aussi l'heure propice.
Je devais bien cela à celle qui nous avait tous sauvés.
«Et maintenant, ami Pécheira, me voici, te demandant conseil et assistance.
Maintenant je comprends, murmurait Raymond confondu.
Et, en effet, ce qu'il y avait d'inexplicable dans la conduite de Laurent s'expliquait.
Et il reprit la volumineuse relation de Jean Cornevin.
«Je ne pus m'empêcher de l'exprimer à Monsieur Pécheira.
«Qu'il comptât s'enricher très vite, cela ne m'étonnait nullement.
Jeune ou vieux, intelligent ou stupide, un homme peut toujours s'enrichir.
Il ne faut pour cela souvent qu'un heureux hasard.
«J'étais assez son ami pour ne lui point cacher mon opinion.
«, Cela sera, pourtant, me dit-il froidement, il le faut, je le veux.
«Il n'y avait pas à discuter.
Je ne songeai plus qu'à le seconder.
«Tout va vite, dans les pays nouveaux.
«Déjà l'Australie entrait dans une nouvelle phase de son histoire.
«La civilisation s'était emparée des mines.
«Voilà ce que j'expliquai à Laurent, et grande fut sa déception.
Serait-ce donc en vain que je suis revenu ! me dit-il.
«, Voilà ton lot, dis-je à Laurent Cornevin.
Il me crut.
«Son «run» prospéra.
«Et l'ayant trouvé, il en avait fait son inséparable compagnon.
«C'était singulier, en effet, presque ridicule.
«Mais insensiblement Laurent se pénétrait des façons, des habitudes, du savoir de l'autre.
Son ignorance se dissipait, sa cervelle se meublait, ses mœurs s'adoucissaient.
Il apprenait à se tenir, à raisonner, à s'exprimer.
«A chacune de ses visites, je constatais un progrès positif.
«Épouvanté : «, Que t'arrive-t-il ? m'écriai-je.
«, J'ai des nouvelles de France, me dit-il, mon fils Jean vient d'être arrêté.
«, Arrêté, ton fils ! … «, Oui.
«, Que vas-tu faire ? lui demandai-je.
«, Je ne vois pas de navire en partance.
«Laurent sourit de pitié.
«, Tu as affrété ce steamer ? dis-je.
«, Oui, et si le capitaine eût refusé de le louer, je l'achetais.
«, Il va t'en coûter une somme énorme.
«Dédaigneusement, il haussait les épaules.
«, Qu'importe ! répondit-il.
«, Eh ! qu'est-ce tout cela me fait ? s'écria-t-il.
Vite du papier, des plumes, nous allons rédiger un contrat … «Sa colère m'épouvantait.
«, A tout le moins, lui dis-je, confie-moi tes projets.
«, Je n'en ai pas, me répondit-il.
Je réfléchirai en route.
Je prendrai conseil des circonstances.
«Rien ne put le retenir.
«Le moment de nous séparer venu, il me remit un pli cacheté.
«, Il faut tout prévoir, me dit-il.
«Un canot l'attendait le long du quai.
Il y descendit.
«C'était un samedi soir, neuf heures sonnaient …» Raymond se frappait le front.
Et mécontent d'être interrompu : Laissez-moi donc continuer, ajouta-t-il.
«Puis, ce maudit testament qu'il m'avait confié me tourmentait.
«Il ne fallait rien moins qu'une lettre pour me tranquilliser.
«Elle m'arriva cinq mois après le départ de Laurent.
Ne voulant pas être brisé, il se résignait à attendre.
Fie-toi à moi pour te dire tout ce que je puis dire.
«Je dois, en toute humilité, confesser que ce ne fut pas grand'chose.
«Pourtant, il me donna quelques détails de son voyage.
«C'était tout ce qu'il avait pu faire secrètement.
Mais il était rassuré, ayant constaté que votre santé n'avait pas souffert du climat.
«, Et maintenant, me déclarait-il, la première partie de ma tâche est achevée.
Je me suis fait une éducation et j'ai conquis une grande fortune.
J'ai mes armes, je puis commencer la lutte.
Malheur aux assassins du général Delorge ! Dieu, qui m'a si visiblement protégé, m'assistera encore.
Ce n'est pas une vengeance vulgaire que je veux.
Il faut que justice soit faite.
Les misérables verseront des larmes de sang sur leur crime avant de mourir.
Je vais donc réaliser ma fortune et aller m'établir en France.
L'heure est propice.
Le gouvernement impérial n'est plus ce qu'il paraît être.
A n'examiner que la surface, rien ne s'est modifié.
Au fond tout est changé.
L'édifice est toujours debout, imposant, superbe, mais il a été sourdement ébranlé, ruiné.
Non que je haïsse le régime.
«Et lui, ne voulait pas attendre.
«Et il exigeait des valeurs liquides, presque de l'argent comptant.
«Dans de telles conditions, il devait s'attendre à des sacrifices importants.
Il les fit sans sourciller.
«Il les céda en bloc moyennant neuf cent mille francs.
«Mais il se moquait de ce qu'il appelait mes jérémiades.
«Et là-dessus, il consentait de nouvelles concessions.
«Il vendait à perte tout ce qu'il possédait d'actions et de valeurs industrielles.
«, Et tu pars ? «, Lundi prochain, dans quatre jours.
Eh bien ! je vais leur faire perdre ma piste.
Ce n'est pas avec la malle que je pars.
A la première relâche, je me déclare mourant et je me fais déposer à terre.
Et mon bâtiment parti, j'en cherche un autre.
Après cela, qu'on me retrouve si on peut.
J'ai tout disposé pour me créer une personnalité nouvelle, sûre et impénétrable.
Jamais ce Boutin-là n'abordera en France ni en Angleterre … «Il frappait gaîment sur son portefeuille.
«, Là sont mes armes, disait-il.
«Lui, du moins, ne se laissa pas enivrer par la prospérité.
«Jamais il n'oublia qu'il me devait d'avoir pu quitter Talcahuana.
Mais Monsieur de Boursonne lui coupa la parole.
Ah ! laissez-moi achever, dit-il.
«, Vous avez eu de ses nouvelles ? «, Oui, une fois.
Je vous montrerai sa lettre.
«Vous l'entendez, mes chers amis.
Ici finit ma tâche, et commence la vôtre.
«A vous de poursuivre et d'achever mon œuvre.
A vous d'imaginer quelque système d'investigation qui nous conduise jusqu'à mon cher père.
«Seulement, ô mes amis, soyez circonspects.
«Espoir et courage, «P.-S.
Ma prochaine lettre vous fixera sur mes intentions.» Et c'est tout, fit Monsieur de.
Boursonne, comme s'il eût espéré quelque chose encore, et que son attente eût été trompée.
Mais à la lettre de Jean était joint un billet de Me Roberjot.
Voyons ce qu'il pense, dit Raymond.
«Nous n'avons pas le droit de violenter sa volonté.
Mais cette perpétuelle expectative me tue ! s'écriait-il.
Que voudriez-vous faire ? demanda-t-il.
Eh ! … Le sais-je ! … Chercher Laurent Cornevin, n'est-ce pas ? Peut-être.
Le visage de Monsieur de Boursonne s'assombrissait.
Raymond était devenu fort rouge.
Ah ! vous m'accablez, monsieur ! … balbutia-t-il.
Je vous livre ma volonté, monsieur, dit-il.
Que dois-je faire ? Parlez ; j'obéirai.
Le vieil ingénieur souriait à demi.
Eh bien ! … Eh bien ! raison de plus pour attendre, pour la voir venir.
Était-ce possible ? … fit-il.
Possible ! … Rien n'était plus facile, avec un peu d'adresse et d'indépendance de cœur.
Elle vous a mis le marché à la main, mon cher.
S'il y a un complot, elle en est.
Pour lors, il tourne des gens autour des terres de Mademoiselle Simone.
Quelles gens ? firent-ils vivement.
Enfin, interrogea Monsieur de Boursonne, qu'a-t-il fait ? Lui personnellement, rien.
Mais minute : hier, sur les midi, voilà mon particulier qui arrive aux Rosiers en voiture.
Parbleu ! … fit-il, si vous ne savez que cela ! … Oh ! attendez.
Mais c'est elle qui est déshonorée, ajoutait-il.
Cependant il faut que je vous quitte, messieurs, reprit-il.
J'ai vingt visites encore à faire aujourd'hui.
Bon jeune homme ! murmurait Monsieur de Boursonne.
Dieu est puissant.
Les imbéciles même ont leur utilité ici-bas.
Monsieur Bizet dut être retenu à Saint-Mathurin.
Il apportait une lettre de Mademoiselle Simone.
Il n'a plus été question de rien.
Ma mère est avec moi ce qu'elle était avant l'horrible scène.
En voici bien d'une autre, disait-il.
Madame de Maillefert et M.
Philippe s'en vont avec toute leur société.
Ils partent, ils sont partis … Ma foi ! bon voyage ! Monsieur de Boursonne triomphait.
Pourtant Raymond se défendait de se réjouir.
Non, je ne la reverrai pas, se dit-il.
C'est une justice à lui rendre : il ne chercha pas positivement à la revoir.
Seulement il est de ces hasards propices qui jamais ne manquent de servir les amoureux.
L'outrage était sanglant, venant d'une femme qui donnait le ton dans le pays.
Jamais elle ne nous le pardonnera.
Oui, répondit-il en rougissant.
Eh bien ! c'est une folie ! déclara le vieil ingénieur.
En dépit des événements de chaque jour, le travail de M.
de Boursonne avançait.
Telle était alors leur situation que cette séparation n'ajoutait guère à leurs tristesses.
Raymond, d'ailleurs, ne devait pas s'éloigner beaucoup.
Mais au premier coup d'œil jeté sur la lettre, il pâlit légèrement.
Par le saint nom de Dieu … Saisi d'une appréhension sinistre, Raymond s'était approché.
Qu'est-ce encore ? demanda-t-il.
D'un geste rageur, le vieil ingénieur avait roulé la lettre entre ses mains.
Il y a, répondit-il, que vous ne faites plus partie de mon service.
Vous êtes nommé ingénieur ordinaire dans le département des Bouches-du-Rhône.
On vous donne huit jours pour vous rendre à votre poste.
Vous recevrez votre commission demain ! … Immobile de stupeur, Raymond semblait pétrifié.
Il avait accoutumé son esprit aux pires éventualités, hormis à celle-là.
Ce n'est pas possible ! bégayait-il.
Jamais semblable mesure n'a été prise.
Par conséquent, reprit-il, je suis victime d'une mesure exceptionnelle … Madame de Maumussy vous avait prévenu.
J'en suis fâché, dit-il, mais cette satisfaction même vous est enlevée.
Les précautions étaient prises.
D'un formidable coup de poing, Raymond ébranla la table.
Les misérables qui s'acharnent à ma perte n'ont pas tout prévu.
Je puis donner ma démission … Je la donnerai.
Réfléchissez, mon cher Delorge, lui dit-il doucement.
A quoi bon ! … Votre démission envoyée, que ferez-vous ? de quoi vivrez-vous ? … Je l'ignore.
Et votre mère ! … prononça-t-il.
Alors, vous resterez aux Rosiers ? ajouta-t-il.
A quoi bon consulter Mademoiselle Simone ! répondit-il.
C'est les larmes aux yeux, que le vieil ingénieur embrassait son «jeune ami».
Ah çà ! lui disait-il, j'espère bien que vous viendrez me rendre visite.
Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-il.
Le ciel était clair et il gelait.
Vous avez donné votre démission ? … Oui.
Cette fois, Mademoiselle de Maillefert l'arrêta au premier mot.
L'avenir n'a rien qui doive m'inquiéter.
Ah ! … que parlez-vous de sacrifice ! … s'écria-t-il.
Au moins, marchons, dit-elle.
Soit, fit Mademoiselle Simone.
Je n'ai pas de projet arrêté, répondit-il avec un tremblement dans la voix.
Je suis venu vous consulter.
Disposez de moi.
Votre volonté sera la mienne.
Si vous l'ordonnez, je m'éloignerai sans murmure.
Mademoiselle Simone l'arrêta court.
Pourvu, mon Dieu ! qu'elle ne me chasse pas ! murmurait Raymond.
Je ne me reconnais plus, je ne suis plus moi.
Et cependant, pour le moment au moins, je n'ai rien à redouter.
Que voulez-vous qu'on tente contre moi ? fit-elle.
Et après une minute de réflexion : Cependant, ajouta-t-elle, si réellement vous le croyez utile … restez.
Un peu de prudence ne gâte jamais rien.
Monsieur Delorge pourrait s'éloigner en apparence, et rester en réalité.
De ce qui est un malheur, ne faisons pas une honte.
Ma réputation en souffrira, mais moins que de cachotteries indignes.
Cette façon d'envisager la situation déroutait absolument ce qu'elle appelait fastueusement ses idées.
Il ne s'était pas présenté, ce héros.
Mais la misère était venue.
Depuis, bien des années s'étaient écoulées fécondes en déceptions.
Elle s'était, à la longue, résignée aux tristesses du célibat.
Le pis, c'est que Raymond était absolument de l'avis de Mademoiselle de Maillefert.
On ne doit se cacher que de ce dont on rougit, déclara-t-il.
Dissimuler notre amour serait le déshonorer.
On se cache, que diable ! disaient les austères de l'hypocrisie.
Et Raymond eut l'idée d'aller demander un abri aux ruines du vieux manoir de Maillefert.
Autant vaudrait recevoir Monsieur Delorge au château neuf, objectait miss Lydia.
Mieux eût valu même.
Seulement … seulement, ce n'était pas l'avis de Raymond ni de Mademoiselle Simone.
Si bien que la pluie persistant, ils s'accoutumèrent à passer leur après-midi dans les ruines.
Ah ! que cette bonne flambée me réjouit ! s'était écriée la jeune fille.
Que n'en avons-nous toujours une semblable ! Pour Raymond c'était un ordre.
Le malheur nous oublierait-il donc ? se disaient-ils quelquefois.
Raymond ne recevait pas de lettres de Paris.
Il n'ouvrait plus un journal.
Elle s'était d'abord révoltée lorsqu'il lui en avait parlé.
Qu'est cela ? s'écria Raymond en se dressant d'un bond.
Alors lui : Monsieur Philippe ! … dit-il.
Mon frère ! … balbutia-t-elle.
Moi-même ! répondit une voix railleuse.
Et Monsieur Philippe se montra, toujours le même, pâle, exténué, ricanant.
Nous, sans pitié pour les fautes des autres, nous avons aussi nos petites faiblesses.
Ah ! pas un mot de plus ! interrompit Raymond d'un accent terrible.
Machinalement, le jeune duc recula.
Un duel ! … fit-il.
D'un geste rapide, Raymond venait de ramasser une lourde branche de chêne.
Non, pas un duel, dit-il d'une voix sourde.
Personne jamais, moi présent, ne manquera au respect dû à Mademoiselle de Maillefert.
Monsieur Philippe comprit.
Vous vous méprenez, mon cher Delorge, dit-il.
Il la suivait.
Monsieur Philippe l'arrêta.
Voilà un événement ! répétait Monsieur Bizet, qui avait enfin repris haleine.
Il est venu ici tout droit, sans parler à personne.
Malheureusement, je n'ai pu le devancer assez … Mais Raymond ne l'écoutait pas.
Mais il eut beau appeler, personne ne lui répondit.
Jamais ses angoisses n'avaient eu cette épouvantable intensité.
L'honneur même est perdu.
Si vous m'aimez, au nom de notre amour, ne cherchez jamais à me revoir.
Je suis la plus malheureuse des créatures.
Adieu, ô mon unique ami, adieu ! …» Raymond chancelait comme sous un coup de massue.
Neuf heures sonnaient, lorsqu'il frappa à la porte de sa mère, rue Blanche.
Eh ! mille tonnerres ! c'est Monsieur Raymond ! s'écria le vieux Krauss qui était venu lui ouvrir.
Mon frère ! … fit presque aussitôt une voix jeune et fraîche.
Et Mademoiselle Pauline Delorge vint se jeter au cou de Raymond.
Le portrait du général Delorge occupait toujours le grand panneau en face de la cheminée.
Raymond se leva.
Cet accueil, cette joie le gênaient.
Je viens pour longtemps sans doute, répondit-il.
J'ai donné ma démission … Ce fut au tour de Madame Delorge de se dresser.
Ta démission, interrompit-elle ; pourquoi ? Raymond hésita.
L'influence de sa réponse sur l'avenir devait être énorme, il le sentait.
Cela devait arriver, prononça-t-elle d'une voix sourde, je l'attendais.
Facilité bien explicable d'ailleurs.
Mais les misérables se sont lassés de nous laisser en repos, poursuivit-elle.
Jamais encore Madame Delorge n'avait entendu à son fils cet accent terrible.
Je m'étais trompée, et je t'en demande pardon.
Raymond baissait la tête.
Te voilà libre, poursuivait la noble femme, eh bien ! tant mieux.
C'est au bon moment qu'on te rend la liberté de tes actes.
Par ma foi ! … voici notre ingénieur, s'écria-t-il gaîment en apercevant Raymond.
Krauss vint annoncer que le déjeuner était servi.
On se mit à table.
Mais rien n'était capable d'arrêter le bonhomme, lorsqu'il était parti.
Ayant prospéré, elle n'en était du reste pas plus fière.
Dans le fait, Madame Cornevin ne s'était jamais consolée de la perte de son mari.
Elle en parlait sans cesse.
Le bruit courait aussi du mariage de Monsieur de Combelaine et de Madame Flora Misri.
Tout ce qu'elle observa ce fut que son front était fort pâle.
Tu es souffrant, Raymond ? demanda-t-elle.
Elle hochait la tête.
Ton corps était avec nous, c'est vrai, mais ta pensée était bien loin.
Vivement, à deux ou trois reprises, Raymond embrassa sa sœur.
Ah ! cher petit espion ! … disait-il avec une sorte de gaîté contrainte.
Ce n'est pas répondre, fit-elle tristement.
Je n'ai d'autre chagrin que celui d'avoir été forcé de donner ma démission.
Elle attachait sur lui un regard si persistant qu'il se sentait rougir.
Et elle sortit.
Le temps, seulement, avait noirci le bois des meubles et flétri les tentures.
Mais plus encore que son logis, l'homme avait vieilli.
Des masses de cheveux blancs argentaient sa chevelure, jadis d'un noir d'ébène.
Il s'était alourdi surtout.
Son embonpoint tournait à l'obésité.
Vous voilà donc ! s'écria-t-il dès que parut Raymond.
Parbleu ! je savais bien que les événements me vaudraient votre visite.
Les événements ! Un ébahissement comique en son intensité se peignit sur les traits de l'avocat.
D'où donc arrivez-vous ? s'écria-t-il.
Eh bien ! mais on y reçoit des journaux, ce me semble.
J'avoue n'en pas avoir lu un depuis deux mois.
Me Roberjot levait les bras au ciel comme s'il eût entendu un blasphème.
C'est donc cela ! fit-il.
Alors, écoutez … Et tout de suite il se mit à expliquer lesdits événements.
Ils étaient de la plus haute gravité.
Me Roberjot était radieux, riant d'un rire sonore qui soulevait par saccades sa large bedaine.
Et voilà, concluait-il, voilà Émile Ollivier chargé de sauver la dynastie menacée.
Croit-il réussir ? n'en doutez pas, il le garantirait sur sa tête.
Sa destinée n'était-elle pas en quelque sorte liée aux événements politiques ? Et ensuite ? … interrogea-t-il.
Gaîment Me Roberjot fit claquer ses doigts.
Seul Laurent Cornevin peut dire la vérité, prononça-t-il.
Et il la dira, soyez tranquille.
Vous n'avez donc pas lu la lettre de Jean ! … s'écria-t-il.
Êtes-vous fou ! interrompit-il.
Ni plus ni moins que Madame Delorge, Me Roberjot prit le change.
On vous taquinait ? interrogea-t-il.
On prétendait me changer de résidence malgré moi … L'avocat éclata de rire.
C'est un vrai quine à la loterie, que votre mésaventure.
Tombe l'Empire, et vous avez des droits imprescriptibles au plus magnifique avancement.
Qui ? Monsieur Verdale … Brusquement la physionomie de Me Roberjot changea.
Celui-ci est un jeune homme.
Son fils, peut-être ? Je ne sais pas.
Ce fut l'affaire d'un instant.
Vous êtes le fils du baron Verdale, monsieur ? lui demanda brusquement Me Roberjot.
C'est sans doute de la part du baron que vous venez, monsieur, reprit Me Roberjot.
Le jeune homme secoua la tête.
Ensuite, monsieur, reprit-il, ce n'est pas, je vous l'affirme, mon père qui m'envoie.
C'est de mon propre mouvement que je viens … Il s'arrêta court.
Dans quel but ? lui criait le bon sens.
Autour de la cour sont les communs, les remises et les écuries.
Voilà, songeait Raymond, le démenti formel des récits de Me Roberjot.
Il n'eut que le temps de se jeter de côté.
Elle va voir Simone, elle, pensait-il.
Il se retourna, et se trouva en face du jeune duc de Maillefert, de M.
Ma foi ! oui, répondit Monsieur Philippe, et je suis ravi de vous rencontrer, parole d'honneur.
Du reste, ce ne sera pas long.
C'est de ma part et de celle de ma mère.
Seulement ce que je vous dis là, ma sœur doit vous l'avoir écrit.
Raymond ne répondit pas.
Ah ! vous le voyez, insista le jeune duc, elle vous l'a écrit.
Nous avons pour Simone des projets d'alliance, avait dit Monsieur Philippe.
Ce n'était pas, elle l'avait prouvé, l'énergie qui lui manquait.
Nous avons, avait-il dit en entraînant sa sœur, du linge sale à laver en famille.
C'était si plausible, cela, que Raymond, en y réfléchissant, tressaillit d'espérance.
Et cependant, à toutes ces conjectures, il y avait une objection terrible.
Leurs idées avaient donc bien changé, du jour au lendemain.
Voilà mon affaire, se dit Raymond.
Et traversant la rue, il entra bravement.
C'était hors de prix, car l'appartement «fraîchement décoré» était d'une malpropreté rare.
Les plafonds enfumés s'écaillaient de tous côtés.
Machinalement, Raymond s'arrêta près d'un de ces groupes.
Il y avait alors quarante-huit heures que l'empereur avait chargé M.
Il était manifeste qu'il régnait dans tous les esprits une certaine inquiétude.
Mais cette incertitude n'entravait en rien le petit commerce, le commerce des étrennes surtout.
Jamais premier de l'an ne s'était mieux annoncé.
Si matin qu'il fût encore, Paris était bien éveillé.
Les carreaux des boutiques étincelaient.
Plus paresseux que Paris, l'hôtel de Maillefert s'éveillait seulement.
Ce cavalier était le comte de Combelaine.
Son attente ne fut pas déçue.
Mais Raymond n'eut guère de temps à donner à ses réflexions.
Un grand bruit de roues attirait son attention.
De même que l'instant d'avant, le suisse avait frappé deux coups.
de Combelaine y apparaissait, se penchant très en avant pour voir qui arrivait.
Justement, un des valets de pied venait d'ouvrir respectueusement la portière du coupé.
Non moins que lui, les vingt domestiques témoins de cette scène paraissaient intrigués et intéressés.
S'agirait-il d'un duel ? se disait Raymond.
Monsieur Verdale et le jeune duc de Maillefert y prirent place.
Monsieur de Combelaine sauta lestement en selle.
Et cheval et voiture sortirent au grand trot de l'hôtel.
Oh ! il n'y avait pas à s'y tromper … Miss Lydia Dodge ! … s'écria-t-il.
Oui, moi, dit-il.
Ici, à l'hôtel, fit la gouvernante.
Mais permettez-moi de vous quitter.
Parler ! … c'était manquer aux principes de toute sa vie.
D'un autre côté, elle avait pour Raymond une sincère affection.
Toujours il avait eu pour elle des attentions délicates auxquelles on ne l'avait guère accoutumée.
Puis il parlait anglais.
C'est en anglais qu'il la suppliait en ce moment.
Elle ne vous l'a pas dit ? vous ne l'avez pas deviné ? Non.
Venir à Paris devait lui coûter.
L'endroit leur était propice.
En quittant les ruines, monsieur le duc et sa sœur se donnaient le bras.
Moi, je marchais derrière eux la tête basse, me sentant en faute.
Jusqu'au château, ils n'ont pas échangé une parole.
Une fois arrivés, ils sont allés s'enfermer au premier, dans le petit salon de mademoiselle.
Ils y sont restés près de deux heures.
Mais pour distinguer les paroles, il eût fallu coller son oreille à la serrure.
Pour la première fois de ma carrière de gouvernante, la tentation m'en vint.
Et vous avez entendu ? Rien.
Je résistai à la tentation.
Bientôt la porte s'ouvrit et M.
Il était très pâle.
Vous nous signifierez votre décision par le télégraphe.
Et ensuite ? interrogea-t-il.
Je tremblai qu'elle n'eût perdu la raison.
Alors je lui demandai si elle souhaitait qu'on vous fît prévenir, monsieur.
Mais, hélas ! vous ne deviez pas réussir mieux que moi.
Vous dire quelle impression cela me faisait est impossible.
Il me semblait qu'elle veillait la veillée de sa propre mort.
Je compris que sa résolution était prise.
«, Lydia, me dit-elle, tu vas tout préparer à l'instant pour notre départ.
Tu vois que tu n'as pas une minute à perdre.
Éveille tout le monde pour qu'on t'aide.
«A six heures, cependant, les préparatifs étaient terminés.
Le brave homme, alors, demanda à mademoiselle, ses instructions pour le temps de son absence.
«Tous les gens du château étaient dans le corridor qui entendaient cela.
«Tout le monde fondait en larmes.
Tout le monde perdait la tête … Mademoiselle seule gardait son sang-froid.
«Et sept heures sonnant : «, Il est temps de partir, dit-elle.
Je vous la confie.
A chaque phrase de ce récit, éclatait l'indomptable énergie de Mlle Simone.
Une reine n'eût pas été tant fêtée.
Sans doute, fit-il, Mademoiselle Simone n'est pas libre.
Miss Dodge leva les bras au ciel.
Pas libre ! … s'écria-t-elle.
Mademoiselle est maîtresse de ses actions ici aussi bien qu'à Maillefert.
Elle vous a dit cela ! … balbutia-t-il.
Ce soir même, dit-elle, à tous risques, je ferai ce que vous me demandez.
La décision de Mademoiselle Simone était un bien autre sujet d'angoisses.
Oui, ma mère, répondit-il.
Qu'imagines-tu donc ? … Il la regardait dans les yeux.
Et cependant, j'aurais peut-être des confidences à échanger contre les tiennes.
A tout autre moment, Raymond eût voulu avoir l'explication de cette phrase au moins singulière.
L'égoïsme de la passion retint les questions sur ses lèvres.
Il ne se trompait pas.
Et en attendant, nous sommes toujours sans ministère.
Ah ! l'enfantement est laborieux.
Mais soyez sans inquiétude, demain l'Officiel parlera, et nous connaîtrons enfin le ministère Ollivier.
Raymond s'était rapproché.
On crut qu'une transaction pacifique éviterait les horreurs d'une lutte sanglante sur des décombres.
On va donc respirer ! disait-on.
«Comme de raison, je vous fais grâce des commentaires.
«Vous, là-bas, vous devez savoir la vérité.
Mandez-la-moi donc, s'il vous plaît, pour que je conserve ma réputation d'homme bien informé.
Une surprise immense l'y attendait.
Sa première idée fut que la vieille femme, dans une intention qui lui échappait, plaisantait.
Qui donc savait qu'il avait loué cet appartement ? Personne.
Quel ami ? Eh ! celui qui a emménagé au troisième avant-hier.
Monsieur de Lespéran, alors ? Précisément.
Là-dessus, je lui ai dit que vous étiez absent, et il a paru très contrarié.
Ce mystérieux visiteur ne s'était pas présenté en demandant Monsieur de Lespéran.
Mais il semblait à Raymond très important que la concierge ne soupçonnât rien.
Ce doit être, dit-il, quelqu'un de mes amis.
C'est vraiment bien fâcheux.
Grand ou petit ? Mince ou gros ? … Entre les deux.
Avait-il un accent ? Je n'ai pas remarqué.
Tout espoir d'être renseigné s'évanouissait.
Raymond comprit qu'insister serait inutile.
Mais cette insouciance qu'il affectait, elle était bien loin de son âme.
De ce fait résultait pour lui la certitude qu'il était suivi, épié.
Par qui ? dans quel but ? Une fois, le souvenir de Laurent Cornevin traversa son esprit.
Il le repoussa.
Il cessait de s'appartenir, en quelque sorte.
Cette journée, du reste, qui commençait si mal, ne lui devait pas être favorable.
Elle était habillée ; elle allait sortir ; elle sortait.
Mais ce n'était pas comme d'ordinaire la fidèle Lydia Dodge qui l'accompagnait.
Raymond, alors, la devança et se retourna.
Leurs yeux se rencontrèrent.
Bientôt il n'eut plus de doute.
Venant droit à lui : Ce que vous faites là est mal, monsieur Delorge ! … lui dit-elle.
Lui était saisi de douleur de retrouver Mademoiselle Simone si pâle et si amaigrie.
Elle n'était plus que l'ombre d'elle-même.
Ne vous y disais-je pas de m'oublier ? qu'il le fallait ? … Raymond hochait la tête.
Le ciel était gris, le temps froid, le sol détrempé.
Le jardin était désert.
Personne ne passait le long des grilles … Mais la nuit venait, avancée par le brouillard.
Quatre heures sonnèrent.
C'est juste, fit-il.
Monsieur Philippe ne m'a même pas frappé.
Monsieur, balbutia-t-elle, décontenancée.
Croyant que je dois vous perdre, vous essayez d'atténuer mon désespoir.
Quand une abominable intrigue vous arrache à mon amour, vous voulez paraître me renier volontairement.
Je ne dois pas l'être, je ne le serai pas.
Il est trop tard, d'ailleurs.
Pour vous, j'aurais dû ne pas venir.
Déjà elle avait repris le bras de miss Lydia.
Arrivé sur le trottoir, il s'était affaissé.
Il était mort.
Celui-là était Victor Noir.
Tels étaient les faits qui circulaient de bouche en bouche.
Visiblement les opinions étaient arrêtées.
Entre ces deux camps, quelques gens de bon sens essayaient d'élever la voix.
Les rues étaient pleines de monde, les cafés regorgeaient.
Lorsque Raymond rentra, tout bouleversé, déjà Madame Delorge était informée de l'événement, et extraordinairement émue.
A quoi bon ? … disait à Raymond Me Roberjot.
Il n'était pourtant pas besoin d'excitations.
Les plus optimistes sentaient souffler au-dessus de Paris le vent brûlant des grands orages populaires.
Toute la journée du onze fut employée aux préparatifs.
L'enterrement devait avoir lieu le lendemain, douze.
On avait demandé qu'il se fît au Père-Lachaise.
Légalement, il devait avoir lieu à Neuilly.
C'est ce qu'on verra ! disait-on dans bien des groupes.
Le lendemain, il tombait une petite pluie serrée, pénétrante, glaciale.
«Il pleut, il n'y aura rien !» avait dit autrefois Pétion.
Cette fois l'opinion était trop montée pour regarder au temps.
Bien avant le jour, l'armée était sur pied.
On avait fait venir la garnison de Versailles.
Des troupes étaient massées au Champ-de-Mars et au palais de l'Industrie.
Des sergents de ville étaient groupés des deux côtés de la porte Maillot.
L'instant critique approchait.
C'est vers une heure et demie que Rochefort était arrivé.
Dans la pièce se trouvait un Anglais, froid, raide, impassible.
Merci, je n'en prends jamais.
Marchons-nous sur Paris, oui ou non ? demanda-t-il brusquement.
Qui vous donne le droit de m'interroger ? dit Rochefort.
Le peuple dont vous êtes le représentant.
Je n'ai pas d'ordres à recevoir de vous.
L'instant d'après, Rochefort sortait aussi.
Autour de la maison on applaudit.
Faute d'avoir pu se dégager, il suivait, lui aussi.
Singulier personnage ! pensait Raymond intrigué.
Qu'est-ce que c'est ? demandait-on autour de lui.
Il est mort, disaient quelques-uns.
Il n'était qu'évanoui, et ne tarda pas à reprendre ses sens.
Le retour commençait.
La nuit tombait.
Le brouillard léger qui succédait à la pluie donnait aux objets des formes indécises.
Je veux passer ! lui dit-il.
Vous ne passerez pas.
On va charger, répond le commissaire.
Mais je suis Monsieur Henri Rochefort, député au Corps législatif.
C'est vous, alors, qu'on sabrera le premier.
Paris est calme ! répondit-il d'une voix sombre, ce n'était qu'une fausse alerte, tout est fini.
Ce n'était pas la seule curiosité qui l'avait conduit aux obsèques de Victor Noir.
Une révolution eût encore pu le sauver, pensait-il.
Il est vrai que son illusion n'avait pas été de longue durée.
Je ne veux pas être sauvée, avait-elle dit.
Du reste, il est trop tard.
C'en était fait.
Il adorait Mademoiselle de Maillefert, elle l'aimait, et ils étaient pour toujours séparés.
C'était le vingt-deux janvier.
C'est voté ! … lui dit-il.
Une décision de la Chambre autorise l'arrestation.
C'est terriblement grave ! murmura Raymond.
Bien des révolutions, qui ont réussi, ont eu pour point de départ de moindres hardiesses.
Mais le ministère était engagé : l'ordre fut donné.
C'était Flourens qui présidait cette réunion de la salle de la Marseillaise.
Au dehors, la foule s'amassait et s'épaississait.
Beaucoup de réverbères avaient été éteints aux environs.
Une soixantaine de très jeunes gens le suivaient.
Ils n'avaient pas d'armes, mais ils chantaient à pleine gorge pour se donner du cœur.
Ah çà ! qu'est-ce qu'il nous propose, celui-là ? Vivement Raymond essaya de s'expliquer.
Mais on la connaît … Raymond protestait, et certes, bien inutilement.
Il faisait si sombre que Raymond cherchait en vain dans le groupe ses interrupteurs.
Tout neuf à ces scènes de tumulte, il prétendait se faire écouter.
Tout à coup : Enlevons le mouchard ! … hurla la voix.
Au canal, le mouchard ! … répétait-on.
Il comprit le danger.
Il y eut dans le groupe dix secondes d'hésitation.
C'est un mouchard ! hurla la foule.
Hein ! de quoi ! interrompit l'homme en blasphémant.
Cependant … Gardez votre courage pour une meilleure occasion.
Vous croyez donc à une lutte, vous ! Il s'éloignait.
Raymond le retint : Au moins, dites-moi à qui je dois d'avoir pu me tirer d'affaire.
L'homme parut trouver l'insistance toute naturelle.
Je m'appelle Tellier, répondit-il, je suis ouvrier à l'Entrepôt.
Moi, je m'appelle Raymond Delorge, et je voudrais … Payer la goutte ? Je comprends ça.
Seulement, comme vous pouvez voir, tous les marchands de vin ont fermé.
Ce sera pour la prochaine rencontre … Et il s'esquiva, laissant Raymond fort irrésolu.
L'émotion, dans le faubourg, lui semblait bien trop grande pour devoir se calmer si promptement.
A tout moment des groupes d'hommes passaient, qui paraissaient se rendre à quelque rendez-vous.
Avant de rentrer, pensa-t-il, je puis toujours voir.
Et il marcha au bruit.
Des gens sortaient des maisons dont les imprécations répondaient à sa voix.
Mais c'était tout.
A Belleville, il espérait trouver une armée.
A peine y réunit-il une centaine d'hommes mal équipés.
Ah ! si on avait des armes ! disait-on autour de lui.
Seulement, lorsqu'il arriva dans les coulisses, réclamant les armes des figurants, il était seul.
De tous ses soldats, il ne lui restait qu'un enfant de dix-sept ans.
Le bonhomme n'en revenait pas.
N'importe, il était clair que le mouvement ne se propageait pas.
L'émeute restait confinée en deux coins de Paris, à Belleville et au faubourg du Temple.
Ils n'eurent pas longtemps à y aller.
Probable, c'est possible, disait Me Roberjot, certain, non.
Ce qui vient d'échouer ces jours-ci réussira fatalement avant longtemps.
Mais Raymond avait alors de bien autres soucis.
Non ! ce n'est pas naturel ! se répétait-il.
Ne sachant rien de l'Anglais de Neuilly, il n'y songeait point.
Mais je ne le retrouverai pas.
Ce qu'il avait prévu se réalisait.
A l'Entrepôt, Tellier était parfaitement inconnu.
Je suis donc sûr de mon affaire ! se disait-il le soir en rentrant.
Malheureusement c'était la moindre des choses.
L'existence de Laurent constatée, le difficile était de se mettre en communication avec lui.
Pourtant, après de longues méditations, Raymond crut avoir trouvé un expédient.
Dans ce même cabinet, elle fit transporter le portrait du général Delorge.
Il te revient de droit, dit-elle à son fils.
Tenir enfin Combelaine et Maumussy et les écraser, était l'idée fixe qui obsédait son cerveau.
On se réunissait deux ou trois fois la semaine, le soir.
Une seule fois, il entendit le président dire : Nous avons plus de cinquante mille fusils.
Je n'ai vu personne, lui répondit-elle quatre jours de suite.
Le choc, bien que prévu, fut si violent, que Raymond pâlit.
Et vous lui avez remis ma lettre ? demanda-t-il.
D'un coup d'œil, oh ! d'un seul, il l'a lue.
Troublé jusqu'au fond de l'âme, Raymond affectait cependant une contenance tranquille.
Enfin, reprit-il, c'est bien tout ce que vous a dit mon ami ? Absolument tout.
Il n'a pas parlé de me répondre ? Non.
Il n'a pas demandé à quelle heure il me trouverait ? Pas davantage.
Affectant donc une superbe insouciance : J'arrangerai cela, fit-il.
Qu'était-ce que cette réunion ? Il n'en vit pas la fin.
C'était miss Lydia Dodge.
Raymond n'en doutait pas.
C'est Mademoiselle Simone qui vous envoie ? demanda-t-il.
Non, c'est à son insu que je vous guette.
Simone se marie ! … balbutia-t-il.
Avec qui ? … Ah ! je l'ignore.
Ce que je sais, c'est qu'elle en mourra.
Après son argent, c'est sa vie qu'on lui prend.
Il lui a plu de se dévouer, elle se dévoue.
Vous ne m'avez donc pas comprise ! interrompit-elle.
Soit, je comprends qu'on lui ait tout pris.
Les circonstances extérieures n'existaient plus pour lui.
Quand a-t-il été question de ce mariage pour la première fois ? reprit-il.
Dans quelles circonstances ? Visiblement, la pauvre Anglaise était au supplice.
Au fait ! interrompit-il brusquement.
Eh bien ! donc, avant-hier, Monsieur Philippe sortit le matin, en voiture … Avec qui ? Tout seul.
J'y étais à peine que j'entendis Monsieur Philippe chez madame.
Madame la duchesse, pendant ce temps, poussait de véritables cris de rage.
Je l'entendais trépigner jusqu'à ce que tout à coup : «Il faut s'exécuter ! …» s'écria-t-elle.
Et cependant brusquement Raymond l'interrompit.
Vous aimez Mademoiselle Simone, dit-il, vous lui êtes dévouée, vous voulez la sauver ? … Oh ! … monsieur.
A l'hôtel ? … Il le faut.
Mais c'est impossible, monsieur ! Rien n'est si aisé, au contraire.
Vous allez prendre mon bras, et nous entrerons ensemble, la tête haute.
Et madame la duchesse ? … Elle est toujours sortie à cette heure-ci.
S'il est là, tant mieux ! … Que voulez-vous dire ? grand Dieu ! … s'écria la pauvre gouvernante.
Peut-être disait-elle vrai.
Mais Raymond en arrivait à ce point extrême où on ne calcule plus.
Votre audace la révoltera, elle commandera de sortir.
Raymond ne parlementa pas.
D'un brusque mouvement il enleva miss Dodge et l'entraîna dans la cour.
Oh ! elle n'essaya même pas de résister.
Elle n'était plus que l'ombre d'elle-même, ombre désolée.
Le marbre de la cheminée était moins blanc que son visage.
Ses petites mains amaigries avaient la transparence de la cire.
Raymond n'en avançait pas moins : Peut-être, en effet, suis-je devenu fou, interrompit-il d'un accent amer.
C'est ce que je ne permettrai pas ! s'écria-t-il avec une violence inouïe.
Mademoiselle Simone ne sourcilla pas.
De quel droit ? prononça-t-elle froidement.
Du droit, s'écria Raymond, que me donnent mon amour et vos promesses.
Peu à peu, elle avait repris ses sens.
Monsieur Delorge, supplia-t-elle, monsieur, au nom du ciel ! … Du geste, Mademoiselle Simone lui imposa silence.
Laisse-le parler, fit-elle, il est dit que pas une douleur ne me sera épargnée.
Les bornes sont dépassées de ce qui se peut souffrir, nous sommes dégagés.
Donnez-moi la main et sortons la tête levée de cette maison maudite.
C'est pour s'approprier votre fortune qu'on veut s'emparer de votre personne.
Eh bien ? abandonnez vos millions à qui les convoite.
Ma destinée est fixée, dit-elle.
Il n'est plus au pouvoir de personne de la changer.
J'ai le droit de savoir et de juger.
C'est votre dernier mot, prononça-t-il, je sais ce qu'il me reste à faire.
Moi, qui vais, s'il le faut, tomber suppliante à vos genoux.
Et il se trouva en face de la duchesse de Maillefert et de Philippe.
La mère et le fils rentraient à l'instant même, ensemble.
J'ai bien dit, répéta la duchesse, que c'est Monsieur de Combelaine que ma fille épouse.
C'est un indigne mensonge ! dit-il enfin.
Mais Raymond avait comme un nuage devant les yeux.
Dites, interrogea-t-il, dois-je croire votre frère ? Oui, articula-t-elle, faiblement, mais distinctement.
Un cri de douleur et de rage s'étouffa dans la gorge de Raymond.
Un monde s'écroulait en lui.
Vous m'aviez dit tout cela, murmura-t-elle.
Voilà une phrase dont vous me rendrez raison, monsieur, s'écria-t-il.
Il commençait à remarquer la patience extraordinaire de la duchesse et à s'en étonner.
Mais la vie a des nécessités inexorables.
Elle devait suer dans sa robe, tout en se faisant un visage impassible.
C'est vrai, murmura-t-elle, nous sommes joués indignement.
Monsieur Philippe tressaillit.
Et d'ici là, Monsieur Delorge finira de tout brouiller.
Erreur, ma mère.
Chut ! … fit-elle vivement en baissant le ton.
Simone conjurera ce péril.
Oui, comptez là-dessus.
Son empire sur Monsieur Delorge est absolu.
Elle saura, si je l'en prie, obtenir de lui qu'il quitte Paris.
Elle lui écrira, elle lui donnera un rendez-vous s'il le faut.
Raymond, en sortant de l'hôtel de Maillefert, était un autre homme.
Je suis aimé d'elle, vous en êtes haï.
C'est sa fortune que vous convoitez ? Prenez-la.
Quant à l'épouser, n'y songez plus, ou vous me forcerez de vous brûler la cervelle.
Monsieur le comte n'est pas à la maison, répondit le domestique.
Un coupé fort élégant, attelé d'un magnifique cheval, s'arrêtait devant la grille.
Une femme en descendit qui, franchissant lestement le trottoir, s'avança pour entrer comme chez elle.
Alors, rangez-vous que je passe.
On voyait bien que celle-ci avait dépassé la trentaine.
Appelez Léonard, commanda-t-elle.
C'était le valet de chambre, l'intime confident de Monsieur de Combelaine.
Alors, reprit-elle, allez dire au comte que je suis ici, moi, à sa porte, attendant.
Mais il est sorti, madame, je vous le jure, répondit le domestique.
La dame se détourna et, l'apercevant, ne put retenir un léger cri.
Je reviendrai, fit-elle.
Je ne me trompe pas, vous êtes bien Monsieur Delorge ? … En effet, madame.
Le fils du général ? Oui.
Celui-là devient un joueur terrible, qui n'a plus rien à perdre.
Il fût monté sans sourciller dans le carrosse du diable.
Oh ! il y a bien quinze ou dix-huit ans de cela.
Comme le temps passe ! … J'étais une toute jeune fille mais vous étiez un enfant, vous.
Je n'y suis pas du tout, murmurait Raymond.
Flora Misri ! … s'écria-t-il.
La dame tressaillit comme si une épingle l'eût piquée.
Tant bien que mal Raymond essayait de s'excuser, elle l'interrompit vite.
Il suffit, dit-elle.
Il était sur ses gardes.
Ne chicanons pas sur les mots, fit-elle.
Il a été question pour vous d'un mariage … Quel intérêt avait-il à nier ? Aucun.
C'est la vérité, répondit-il.
Avec une jeune fille très riche, dit-on ? Immensément riche.
Il n'y a rien de perfide comme une conversation dans l'obscurité.
Les interlocuteurs ressemblent à des duellistes qui se battraient à l'épée les yeux bandés.
Vous aime-t-elle ? Je le crois.
Et sa famille vous la refuse ? Formellement.
Pour la donner à un homme qu'elle doit haïr ? Je le crains.
Mais un tressaillement plus fort que sa volonté l'avait trahi.
Pourquoi mentir ? fit Madame Misri.
Vous savez aussi bien que moi que votre rival est Monsieur de Combelaine.
Et Raymond ne répondant pas : Qu'alliez-vous faire chez lui ? insista-t-elle.
Il garda le silence.
Il lui semblait voir poindre à l'horizon comme une lueur d'espérance.
Vous alliez le provoquer ? dit Madame Misri.
Elle se frappa le front.
Vous voyez … Oui.
Vous devez le haïr effroyablement.
Oh ! ce n'est pas tout, dit-elle.
Raymond sentait la sueur de l'angoisse perler à ses tempes.
Pour que le misérable fût perdu, cette femme, pensait Raymond, n'avait qu'à le vouloir.
Seulement … était-elle de bonne foi ? Je ne songe nullement à me venger, prononça-t-il froidement.
Brusquement Madame Misri rabattit une des glaces de devant de la voiture.
Retournez, cria-t-elle à son cocher, prenez l'avenue de l'Impératrice et marchez au pas.
Je vous assure … Ne vous défendez pas, ne niez pas, je suis bien informée.
Raymond ne répliqua pas.
Oh ! Oui, mille fois plus, car j'ai plus de raison que vous de le haïr.
Il m'a trompée, il s'est joué de moi ignoblement.
Tel quel, il me plut.
Son impudence m'éblouit, son cynisme m'effraya, je tombai en admiration devant ses vices.
Comment ne l'ai-je pas quitté ! … C'était plus fort que moi.
Comment ne rompit-il pas avec moi ? Je lui sus gré de rester mon ami.
Bête que j'étais ! S'il me restait, c'est qu'il avait calculé que c'était son intérêt.
Oh ! ce n'est pas la prévoyance qui lui manque, et il se connaît.
Certainement il eût pu se mettre de côté des fortunes indépendantes.
Ah bien ! oui ! C'est un gouffre, cet homme-là, un gouffre sans fond.
Autant en emportaient le jeu, les femmes, les chevaux.
Ses amis disaient qu'il finirait à l'hôpital.
Il m'envoyait promener ou me répondait par des plaisanteries.
C'est pourquoi, moi, l'insouciance même jusqu'à ce moment, j'appris à compter, et je devins avare.
Ah ! tant pis pour qui me tombait sous la main.
M'étais-je donc trompée ? Non.
Un jour vint où Monsieur de Combelaine se trouva à bout de ressources et d'expédients.
«, Tu dois être riche, Flora, me dit-il.
«, J'ai un million, répondis-je.
«, C'est sérieux ? interrogea-t-il.
«, Tout ce qu'il y a plus sérieux.
«, Tu veux que je t'épouse ? «, Oui.
«Il faut vous dire, monsieur Delorge, que je ne m'étais jamais abusée.
Je savais qu'au dernier moment, quand il faudrait franchir le fossé, mon homme se cabrerait.
«C'est ce qui ne manqua pas d'arriver.
«, Une femme comme toi ! … s'écria-t-il.
«, Quel homme donc es-tu ! répondis-je.
Mais depuis que j'avais de l'argent, il ravalait sa rage.
«, Eh ! ma pauvre fille, me dit-il, t'épouser, ce serait te créer une existence abominable.
«, Pourquoi ? … «, Parce que chaque jour t'amènerait une déception et une avanie.
«, Mon cher, lui dis-je, je ne te demanderai jamais l'impossible.
Ce que tu as fait pour toi, tu le feras pour moi, voilà tout.
Pas de mariage, pas d'argent.
«, Bravo ! ma petite, me dit-il, bien joué.
«Je devinai ce que voulait Léonard.
«, Alors, c'est fait, ma fille, me dit-il, apprêtez la monnaie.
«, Eh bien ! je ne dis pas non, me répondait-il à la fin.
«Je touchais au but.
C'était au moment de la guerre du Mexique.
«Si j'enrageais, il n'est pas besoin de le dire.
Je pensai en faire une maladie.
«Je n'eus donc plus qu'une idée, doubler ma fortune pendant qu'il mangerait la sienne.
Autant Raymond avait maudit d'abord l'obscurité, autant il la bénissait, à cette heure.
Gagner un million quand on en a déjà un est une véritable plaisanterie.
En moins de dix-huit mois, j'avais la paire.
«En le voyant chez moi, je fus un peu émue.
«, Et tu ne m'aimes plus, répétait-il, tu ne m'aimes plus ! … «Je ne répondis pas.
Je ne voulais pas le décourager tout à fait.
Ah ! c'est le dernier des derniers, mais pour connaître les femmes, oui, il les connaît.
Ma première idée, continuait-elle, fut qu'un mauvais plaisant voulait se moquer de moi.
«Donc, je résolus d'en avoir le cœur net.
«Mais s'il peut tromper les autres, il ne saurait m'en imposer.
«, Et riche ? … «, Ah ! pour cela, je n'en sais rien.
Pas encore, répondit Madame Misri.
Allez … Où ? Où vous voudrez … le long des boulevards extérieurs.
Jusqu'à cette lettre anonyme, reprit Madame Misri, j'y allais avec Combelaine bon jeu bon argent.
Reconnaissant sa gredinerie, je me promis qu'il ne la porterait pas en paradis.
L'un me répondit par des plaisanteries, l'autre par des fadeurs.
Coutanceau me promit des renseignements exacts.
Il m'approuva, disant que très probablement mon poulet suffirait pour tout rompre.
Ce que je craignais, c'était que ma lettre n'eût été interceptée.
«Il est fin, Victor.
«, Eh ! … eh ! … j'ai appris de drôles de choses … «, Parlez, lui dis-je.
«Vous avez, sans doute, monsieur Delorge, entendu dire beaucoup de mal de Monsieur Coutanceau.
«, Pardon ! … Il manque encore quelque chose : mon consentement, à moi Flora Misri.
Si j'allais ne pas l'accorder … «, On s'en passerait, ma chère amie.
«Le père Coutanceau haussait les épaules.
«Madame Misri non plus ne remarquait rien.
«, De tout autre que du père Coutanceau, poursuivait-elle, je me serais défiée.
Tout ce qu'il possédait il l'a prêté.
En fait d'intérêts, il n'avait stipulé ni cinquante, ni vingt, ni même dix du cent.
On la lui avait promise.
«, Connu ! ma petite, me répondit-il.
Elle s'appelait Simone.
«Riche, cette demoiselle l'était autant que le défunt marquis de Carabas.
Toute la contrée lui appartenait.
On échangea les paroles comme il convient entre gentilshommes.
Restait à obtenir le consentement de la jeune fille.
Ce n'était pas aisé.
Elle avait un amoureux, et elle y tenait encore plus qu'à ses propriétés.
Ce fut la duchesse de Maumussy qui imagina un expédient.
Madame Misri ne souffrit pas qu'il en formulât une seule.
La colère chassait à flots le sang à sa gorge.
Le père Coutanceau, reprit-elle, avait vidé son sac du premier coup.
«Mais jamais la situation n'avait été tendue comme ce soir-là.
«, Ah ! tu ne veux pas que j'épouse Mademoiselle Simone, fit-il.
«, Et pourquoi, s'il te plaît ? «, Parce que, répondis-je, tu es à moi.
Parce que j'ai payé de ma jeunesse le droit d'être ta femme.
«, Serais-tu donc jalouse ? fit-il.
«, Eh bien ! là, vrai, tu as tort d'être jalouse.
Tu es trop forte pour avoir des scrupules de sentiment.
Ah ! si on pouvait avoir l'argent sans la femme ! Mais ce n'est pas l'usage.
Pour palper la dot, il faut épouser.
Avalons donc cette pilule amère.
Flora Misri, jalouse ! c'est de la folie.
Tu ne la connais pas cette pauvre Simone de Maillefert.
«, A tout cela, dis-je, quatre mots de réponse suffisent : Je-ne-veux-pas ! … «Il parut surpris.
«Mais moi j'avais décidé que j'irais jusqu'au bout.
«, Prends garde, Victor, dis-je.
«Il tressaillit.
«, Que veux-tu dire ? fit-il.
«, Rien, sinon que je ne me laisserai pas bafouer sans essayer une revanche.
«, Tu le sais aussi bien que moi, répondis-je.
C'est à moi que tu confiais tout ce que tu jugeais dangereux.
Je ne suis qu'une bête, mais je sais lire.
J'ai lu … cela te suffit-il ? «Il se contenait encore, mais à peine, oh ! à grand'peine.
«, Et si je te demandais de me rendre ces papiers ? interrogea-t-il.
«, Je te répondrais, dis-je, que je ne les rendrai qu'à mon mari.
«, Oui, moi, répondis-je.
Et si tu veux savoir ce que j'en ferai, je vais te le dire.
Je commencerai par les trier et les classer.
Quant à ceux que tu m'as confiés dernièrement, et qui viennent de Berlin, j'aviserai.
Ce que j'ai dit sera … Vous croyez pouvoir me perdre ? Essayez … Et il sortit.
Vous êtes stupéfait du toupet de Victor, reprit-elle.
Alors, s'il s'obstinait, il serait temps d'agir.
J'envoyai chercher Léonard.
«Je lui trouvai l'air fort abattu.
«, Comment ! à nous deux, et avec les armes que nous avons ! … «, Nous n'empêcherons rien.
Si l'affaire eût pu être rompue, elle l'eût été, entendez-vous, par les Maillefert.
Ils se voient, ils se visitent, ils sortent ensemble, mais ils se haïssent.
Allez, je sais ce que je dis.
Pas plus tard qu'avant-hier, voilà M.
Philippe de Maillefert qui tombe chez nous, demandant à parler à monsieur, sur-le-champ.
Seulement, j'avais flairé quelque chose.
Je restai l'oreille collée contre la porte.
«, C'est-à-dire, me répondit-il, que cela me surpasse.
Il faut qu'il y ait là-dessous quelque diablerie du patron, que nous ne soupçonnons pas.
«, Peut-être, demandai-je, Mademoiselle de Maillefert aime-t-elle quelqu'un ? … «, Parbleu ! répondit Léonard.
A cela, monsieur Delorge, reprit Madame Misri, se bornaient les renseignements de Monsieur Léonard.
«Malheureusement, c'est à Coutanceau que tout semblait donner raison.
«En cette extrémité, je songeai à agir sur Combelaine par ses anciens amis.
«C'est donc à lui que je m'adressai d'abord.
Je comptais, à tout le moins, sur une réponse immédiate … Rien.
«Ce silence, prétendait-il, était inouï, inexplicable, et très certainement cachait quelque embûche.
Si Madame Flora Misri pensait surprendre Raymond, elle se trompait.
«Et Léonard qui n'est plus là.
Ainsi, vous me donnerez ces papiers qui sont en votre pouvoir ? demanda-t-il.
Je vous les donnerai.
Quand ? Si imperceptible que fût l'indécision de Madame Misri, elle n'échappa pas à Raymond.
Demain, répondit-elle, dans la matinée … Pourquoi pas ce soir ? … Ce soir ! … Oui, tout de suite.
Le coupé venait de s'arrêter court au milieu de l'avenue d'Eylau.
Qu'est-ce que ces façons ! répondit-elle.
Oh ! j'en suis sûr comme de mon existence, insista le cocher.
J'ai commencé à m'en défier dès les Champs-Élysées.
Vous entendez ? bégaya-t-elle.
C'est Combelaine qui nous suit, reprit-elle.
Combelaine ou un autre … Non, ce ne peut être que lui.
Je sais ses façons, voyez-vous, et combien il est traître.
Pendant que je parlementais avec son domestique, il était au guet derrière ses persiennes.
Il nous a vus causer et monter ensemble dans mon coupé.
Toujours au même endroit, répondit-il, près d'un café très éclairé.
En mettant l'œil au petit carreau du fond, monsieur peut l'apercevoir.
Eh bien, le cocher ne s'était pas trompé.
Lui commençait à perdre son sang-froid.
Que voulez-vous alors ? dit-il en jurant.
Avez-vous une idée ? Oui.
Oui, c'est une idée, fit-il.
Et, s'adressant au cocher : Il faut distancer cette voiture, reprit-il.
Drôle de fantaisie, grommela-t-il.
Nos espions en seront pour leurs frais, dit Raymond.
Madame Misri ne répondit pas.
Les relations de gens tels que Madame Misri et Monsieur de Combelaine échappent à l'analyse.
La passion s'y complique de circonstances mystérieuses, étranges, inavouables.
Nous ne gagnons pas, murmurait-elle.
Raymond regarda ; c'était vrai.
Les lanternes de l'ennemi brillaient invariablement à la même distance.
Les larmes venaient aux yeux de Madame Misri.
Du jour où j'ai menacé de me servir des papiers, j'ai été entourée d'espions.
Ah ! ils sont forts, les brigands.
Voici que je doute de tout.
Pourtant il ne perdait pas tout espoir.
Mais il fallait dépister la voiture maudite.
Arrêtez ! cria-t-il au cocher.
Il ouvrait la portière, il allait sauter à terre ; Madame Misri le retint.
Nous échapperons, soyez tranquille, cria-t-il à Madame Misri.
C'est qu'il venait de changer son plan.
L'autre voiture en avait fait autant, mais il ne s'en inquiétait guère.
Une demi-heure de ce train, et la pauvre bête est fourbue ! grommelait le cocher.
Il s'arrêta pourtant.
Madame n'est pas si imprudente que cela.
Mais à quoi bon ! Soit, interrompit-il.
Puisqu'il en est ainsi, fit Raymond, rentrons.
Le cocher ne se le fit pas répéter.
Boulevard des Italiens, au coin de la chaussée d'Antin.
Ah ! … misérable fille ! pensait Raymond.
Cette considération ne devait pas l'arrêter.
Un seul fait l'éblouissait jusqu'à l'aveugler.
Madame Cornevin était la sœur de Madame Misri.
Alors, c'est vrai, elle avait échoué.
Voyez votre sœur et tâchez d'obtenir qu'elle vous les remette.
Depuis le matin, Raymond n'avait rien pris, mais il ne s'en apercevait pas.
Ce qu'il craignait, c'était que Madame Cornevin ne fût couchée.
N'importe ! Il grimpa l'escalier quatre à quatre, et d'une main fébrile sonna … Rien.
Personne ne vint.
Elle ne dormait donc pas.
La porte s'ouvrit, et Madame Cornevin se montra, tenant une bougie.
Vous, à cette heure ! dit-elle.
Il faut que je vous parle, interrompit Raymond.
Mais je vous gêne peut-être beaucoup, commença-t-il.
L'attention de Raymond était éveillée.
Il observait ces détails et s'en étonnait.
Il s'attendait à des objections de la part de Madame Cornevin.
Elle ne lui en fit pas une.
C'est bien, dit-elle.
C'était plus que n'osait espérer Raymond.
Et, pourtant : J'aurais encore quelque chose à vous demander, madame, commença-t-il.
Et elle avait repris sa bougie, et, précédant Raymond, elle lui ouvrit la porte.
L'inconduite, en définitive, n'a pas d'âge.
Mais Madame Cornevin était de celles que ne saurait effleurer l'aile sombre du soupçon.
Et pourquoi non ? murmurait-il.
Laurent Cornevin, certes, était un homme d'une prodigieuse énergie, mais c'était un homme, après tout.
J'étais inquiète, lui dit Madame Delorge.
Plus qu'un autre tu dois être surveillé.
A la seule vue de l'une d'elles, Raymond frémit.
Il avait reconnu l'écriture chérie de Mademoiselle de Maillefert.
Me le refuserez-vous ? Ai-je eu tort de compter sur votre affection ? Répondez-moi.
Des larmes brûlantes comme du plomb fondu jaillissaient des yeux de Raymond.
Voilà donc, pensait-il, ce qu'elle en est réduite à écrire.
«Ce soir, à neuf heures précises, lui écrivait-on, soyez rue des Cinq-Moulins, à Montmartre.
Le temps était humide et incertain.
Il faisait du brouillard et la boue était épaisse et tenace.
Les boulevards extérieurs n'en avaient pas moins leur animation de tous les soirs.
Hélas ! … cet ivrogne même, Raymond en était presque à l'envier.
Elle était éclairée.
Des rayons de lumière s'échappaient des fentes des volets.
Ayant donné le mot de passe au «frère» qui veillait à la porte, Raymond entra.
Immédiatement divers membres se levèrent pour émettre des vœux ou donner des avis.
Enfin, d'une voix légèrement altérée : Voilà qui est prodigieux, s'écria-t-il.
Il n'a été question ces jours-ci, poursuivit-il, d'aucune communication.
Oh ! rien n'y manque.
Voici en haut les signes de reconnaissance.
D'où donc vient cette lettre ? poursuivit-il.
N'est-elle qu'une criminelle plaisanterie ? Je ne puis le croire.
La police, continuait le président, aurait donc surpris le secret de notre association.
Pour plusieurs d'entre nous, ce serait la prison et l'exil.
Une heure sonnait à l'église Saint-Bernard, quand le tour de Raymond vint de sortir.
La nuit était noire et lugubre.
Il reconnaissait à ce coup, il l'eût juré, la main traîtresse de Combelaine.
Que voulait-on ? Se débarrasser de lui, sans doute.
On n'avait pas trop fait attention à ses avertissements.
Évidemment, elles dépendaient de ce qu'était devenue Madame Flora Misri après sa fuite.
Si non … dame, tout pouvait dépendre de l'adresse de Madame Cornevin.
Mais Raymond n'était pas prudent.
Un pouce plus haut, et c'en était fait de lui.
Mais il n'était qu'étourdi.
Trois hommes l'entouraient.
Chancelant du coup qu'il avait reçu, il ne pouvait se défendre.
A moi ! cria-t-il encore.
Trois hommes se penchaient curieusement pour voir de plus près sa blessure.
Près d'une table, une grosse petite femme taillait en bandes étroites une vieille serviette.
Ils s'étaient précipités dehors.
Sa montre et son porte-monnaie avaient disparu.
Étaient-ce donc des voleurs ! fit-il à demi-voix.
C'était assez pour éveiller l'attention d'un esprit subtil.
Le nommer, c'était mettre en cause la duchesse de Maillefert, M.
C'était demander beaucoup,, surtout sans explications.
Tous pourtant, habilement encouragés par le docteur Legris, jurèrent de garder le silence.
Alors Raymond respira plus librement.
Tant bien que mal, il remit ses vêtements.
Je vois bien qu'il me faudrait une voiture, balbutia-t-il.
De tout autre, Raymond n'eût peut-être pas souffert cette insistance.
Aussi tout était-il convenu lorsque le fiacre s'arrêta rue Blanche.
Il s'excusa donc près du docteur de ne pas l'inviter à monter.
Dès les premières marches, il s'en aperçut.
Par Combelaine ou par Maumussy ? interrogea le fidèle serviteur.
Par des gens à eux, sans doute.
Mais toi, à neuf heures, viens, et si je dors, éveille-moi.
Maintenant, comment allez-vous ? Raymond souffrait beaucoup.
Vous devez comprendre mes angoisses.
Oh ! j'en ai un tout trouvé.
J'ai à lui reporter des échantillons qu'elle avait envoyés à mademoiselle.
Tu attendras la réponse.
Surtout, dépêche-toi … Cependant, Krauss ne sortait pas.
Il s'est donné pour un ancien piqueur des ponts et chaussées.
Qu'a répondu le concierge ? Que vous étiez sorti, naturellement.
L'homme a paru très vexé et a dit qu'il repasserait.
Il disait cela ; c'était juste le contraire de ce qu'il pensait.
A diverses reprises il avait constaté qu'il était épié et suivi.
Était-ce par des espions poursuivant un même but ? Non.
La surveillance dont il était l'objet était doublé.
L'une, protectrice, lui avait sauvé la vie à Neuilly et à la Villette.
L'autre, ennemie, avait préparé le guet-apens où il avait failli périr.
Évidemment, Combelaine soldait une de ces surveillances.
Ce devait être lui, si c'était lui qui, l'autre soir, se trouvait chez Madame Cornevin.
Tout cela lui paraissait si plausible, que brusquement : Rends-moi la lettre, dit-il à Krauss.
Je ne dors pas, mère, lui cria-t-il.
Peut-être serait-il prudent d'envoyer chercher le médecin … A quoi bon ! interrompit-il vivement.
Ce que j'ai n'est qu'une indisposition.
Trois jours de repos et je serai sur pied.
Tristement, Madame Delorge hocha la tête.
Qu'il soit fait selon ta volonté ! prononça-t-elle.
Que supposait-elle donc ? Mais déjà Madame Delorge avait repris sa physionomie impassible.
Eh bien ? demanda-t-il, lorsqu'il fut près du lit de Raymond.
Docteur, je souffre atrocement.
La porte était fermée, il n'y avait pas d'indiscrétion à craindre.
Est-ce bien de votre blessure ? demanda Monsieur Legris.
Eh ! de quoi donc serait-ce ? … Le docteur ne répondit pas directement.
Mais Monsieur Legris lui inspirait déjà cette confiance qui précède l'amitié.
Que ne donnerais-je pas pour pouvoir me lever ! soupira-t-il.
Le docteur, attentivement, l'examinait.
Est-ce que monsieur n'a pas sonné ? demanda-t-il, croyant utile d'expliquer son entrée.
L'a-t-elle lue devant toi ? Oui.
Et elle n'a rien dit ? … Non.
Je l'ai trouvée à moitié folle, désespérée et s'arrachant les cheveux.
«_P.-S._ Je ne comprends rien, je l'avoue, à votre étrange post-scriptum.
La lettre de Madame Cornevin ne le surprit pas outre mesure.
Elle se défie de moi ! pensa-t-il.
Et sa conviction n'en demeurait pas moins pleine et entière.
Autant et plus qu'avant, il restait persuadé de la présence de Laurent chez sa femme.
Les papiers de Madame Flora Misri avaient été volés.
Que le voleur fût Monsieur de Combelaine, Raymond, n'en doutait pas.
Donc elle me craint, conclut Raymond, donc mes soupçons étaient fondés.
Mais Raymond ne lui en voulait pas de sa curiosité.
Le reste du temps, il se consumait d'impatience.
Par Monsieur Ducoudray, il savait tous les cancans du boulevard.
Mais c'est d'une oreille distraite que Raymond écoutait.
Malgré tout le temps passait … Le vendredi, Raymond se leva quelques heures.
Le samedi, il resta debout toute la journée.
Mais il était dans une situation à ne rien négliger.
Il rompit donc le cachet.
C'était bien une lettre anonyme.
Si elle était de Laurent, Raymond avait tout à espérer.
Il avait tout à craindre si elle venait du comte de Combelaine.
N'importe, se dit-il, j'irai.
Il y avait encore le docteur Legris … Et pourquoi pas ! songea Raymond.
Raymond avoua loyalement que cette idée lui était venue.
Pour n'être pas directe, l'invitation n'en était pas moins positive.
Ils le suivaient.
Jamais la curiosité du docteur Legris n'avait été à ce point excitée.
Et l'eût-il connu, ce passé, qu'il n'eût guère été plus avancé.
Ce n'était pas le premier venu, que le docteur Valentin Legris.
Il avait besoin d'un aide, le docteur Legris lui plut, il le prit.
Bien que fort touché de l'offre, Legris refusa.
Les années qu'il y passa ne furent, selon son expression, qu'un coup de collier continu.
Ce n'était pas une raison pour que tous ses maîtres fussent ses amis.
Ils l'étaient, cependant.
La vérité est qu'il ne le voulut pas.
Elle se joua de lui indignement.
Le docteur aimait, il essaya de lutter.
Son existence, pendant les derniers mois de son internat, fut un enfer.
Menaces et prières échouaient également.
Le connais-je, cet ami ? interrogea-t-elle.
Et sonnant : N'importe, ajouta-t-elle avec un bon sourire ; il est ton ami, cela suffit.
Françoise, c'était la cuisinière.
Alors, tout s'explique.
Raymond dissimula mal un mouvement d'impatience.
Comment ! tu nous quittes ? reprit Mademoiselle Pauline.
J'ai à travailler.
Les plus singuliers soupçons traversaient l'esprit de Raymond.
Madame Delorge avait entendu les derniers mots.
Raymond hochait la tête, tout en observant sa sœur du coin de l'œil.
Cette lettre, Raymond savait d'avance qu'elle ne lui apprendrait rien.
Surtout avec un navire à voiles, objecta Mademoiselle Pauline.
Comment sais-tu que Jean a pris passage sur un navire à voiles ? interrogea-t-il.
Ne le dit-il pas dans sa lettre ? fit-elle.
Madame Delorge put croire cela, mais non pas Raymond.
Expédiait est bien le mot.
C'était ainsi, pourtant, tant est puissante cette faculté que Bichat appelait : «l'habitude professionnelle».
Le docteur Legris plut à Madame Delorge, à qui peu de gens plaisaient.
Il voulait plaire, il plut.
Je vous écoute, mon cher ami, dit-il.
Il était «empoigné», c'était manifeste, irrésistiblement.
Il s'était attendu à quelque chose d'extraordinaire, mais la réalité dépassait toutes ses conjectures.
Puis, fatalement, il avait été amené à un retour sur lui-même.
Il s'était levé, sur ces mots, et était allé s'adosser à la cheminée.
L'énergie resplendissait sur sa physionomie intelligente, ses narines battaient, son œil si fin étincelait.
Il se peut qu'ils nous écrasent, tout est possible.
Je le crois … Eh bien ! moi, j'en suis sûr.
Je ne suis pas un fat, murmura-t-il, et cependant je dois avouer … Le docteur souriait.
Vous connaissez Madame de Maumussy ? … interrogea-t-il.
Il voyait du poison partout, et suspectait même les œufs à la coque.
Ma mission consistait surtout à déguster tous les mets qu'on lui présentait.
«Elle s'ennuyait, pour le moins, autant que moi.
Les frayeurs de son mari l'écœuraient.
«De scrupules, jamais je ne lui en ai vu l'ombre.
Et savez-vous en quelle circonstance ? Lors de la maladie de son mari.
Cependant, disait le docteur, choisir un mari et choisir précisément Combelaine n'était rien.
A cette tâche, la duchesse de Maillefert avait échoué.
Mme de Maumussy devait réussir … Brusquement, Raymond s'était levé.
Que nous importe ? répondit-il.
Cela nous suffit.
Examinons ce qui s'est passé après.
Lorsqu'il a fallu discuter le partage, la brouille est venue.
D'après ce qui vous a été dit, les Maillefert ont été joués.
Je n'en suis pas surpris.
A cette heure, ils voudraient bien rompre ce mariage, ils ne le peuvent plus.
Combelaine le veut, et Combelaine est le maître de la situation.
Le docteur, peu à peu, s'animait.
Oui, reprit-il, Combelaine tient les Maillefert.
C'est que Combelaine n'est pas aussi complètement victorieux que nous le supposons.
En ce cas, fit-il, Combelaine sait l'existence de Laurent et sa présence à Paris.
Il doit avoir senti que le terrain va manquer sous ses pas.
Je m'en étonne, moi, bien davantage.
Les lettres que possédait Madame Misri lui ont été volées.
C'est ce que je comprends très bien, au contraire, dit-il.
Tandis qu'ils vous surveillent, Laurent se meut en liberté.
Cherchons quel peut être l'auteur de la lettre anonyme.
Est-ce Combelaine ? … Non, très évidemment.
Et cependant si Laurent vous a convoqué, c'est qu'il jugeait votre présence nécessaire, indispensable.
Il n'est pas homme à s'exposer gratuitement.
Vous êtes, m'avez-vous dit, affilié à une société secrète.
Oui, et je revenais d'une de nos réunions, quand j'ai été attaqué … Bien.
Votre société secrète, c'est l'arme suprême de Monsieur de Combelaine.
Qu'il se voie acculé, il s'en servira … Que peut-il ? … Peu de chose.
Vous envoyer voir à Cayenne si Mademoiselle de Maillefert s'y trouve … Raymond hochait la tête.
C'est vrai, répondit-il, mais qu'y puis-je ? … Vous pouvez vous cacher.
Alors même qu'on ne vous arrêterait pas, les événements s'agitent hors de votre portée.
C'est entre Combelaine et Cornevin qu'est la lutte désormais.
Mais s'il échoue, croyez-moi, ce n'est pas vous qui eussiez triomphé.
Quand même, l'obstiné Raymond cherchait encore des objections.
Par elle, nous avons des chances de connaître la vérité.
Oh ! docteur, murmura Raymond.
Il y a un an, affronter cette femme eût été de ma part une imprudence.
Je n'étais pas guéri.
Aujourd'hui, je suis sûr de moi.
Mais il avait promis.
Ce n'est pas à son premier coup de sonnette qu'on vint.
Parler à Madame Bergam.
Elle est sortie.
Assurément elle mentait, cela se voyait, malgré l'habitude qu'elle devait avoir de mentir.
Cependant, Monsieur Legris ne s'avisa ni d'insister ni de parlementer.
Tirant une de ses cartes de son portefeuille : Remettez, dit-il, cette carte à Madame Bergam.
Le calcul était juste.
Ce n'est pas là, cependant, ce qui frappait le docteur.
Valentin ! … s'écria-t-elle ! Elle avançait, les bras ouverts ; mais le docteur recula et, froidement : Moi-même, fit-il.
Le fait est que l'émotion qu'il avait redoutée n'était pas venue.
C'était bien fini.
Madame Lucy était incapable de faire tressaillir en son cœur un souvenir du passé.
Il vous arrive un malheur, à vous ! … Elle parut stupéfaite.
Philippe est en prison, au secret … Le docteur tressauta.
Philippe, répéta-t-il, le duc de Maillefert ? … Oui.
Il a commencé par réclamer une voiture.
On lui a dit qu'il y avait un fiacre à la porte.
Il a demandé à écrire des lettres.
On lui a répondu que l'ordre était de ne communiquer avec personne.
Et vous avez fait la commission ? … J'ai essayé de la faire, du moins.
Toutes ses prévisions se trouvaient déconcertées par ce nouvel et extraordinaire incident.
Puis, se frappant le front : Mais il y a des détails dans les journaux, ajouta-t-elle.
«Renseignements pris, la nouvelle, si invraisemblable qu'elle paraisse, est vraie.
Nos lecteurs comprendront notre réserve.
Voilà ma chance ordinaire ! gémissait-elle.
Le bruit d'une discussion violente dans l'antichambre l'interrompit.
Qu'est-ce encore ! fit-elle, en devenant plus rouge.
Violemment, Madame Bergam frappait du pied.
Qu'il entre, alors, dit-elle.
Monsieur Legris avait lâché son journal.
Ce nom de Grollet l'avait fait tressaillir.
Le loueur eut un geste furibond.
C'est-à-dire que voilà mon argent perdu ! s'écria-t-il.
Vous ferez comme les honnêtes femmes, donc, dit-il, vous irez en omnibus.
Peu soucieuse de cette brutale raillerie, Madame Lucy adressait au docteur des regards éplorés.
Elle perdait ses peines.
Monsieur Legris n'avait d'attention que pour Grollet.
Seulement, qu'on me paye, sinon, gare aux meubles ! … Il sortit, là-dessus.
Madame Bergam semblait près de tomber en convulsions.
Tapissier, modiste, couturière, c'est comme une procession, ici, depuis ce matin.
Je vais être saisie, c'est sûr.
Ah ! si Philippe sort de prison, il me le payera.
Ses quelques louis passaient au jeu.
Peut-être le docteur Legris était-il plus cruellement vengé qu'il ne le supposait.
Mais que lui importait ! … A qui donc tout ce bagage ? interrogea-t-il.
La partie, décidément, se présentait plus belle qu'il n'eût osé le souhaiter.
Qui donc craint-elle si fort, la pauvre femme ? fit-il.
Combelaine, donc ! Ah ! si elle voulait me croire ! Mais non.
Cet homme la rend folle.
C'est à ce point qu'elle n'ose même pas aller jusque chez elle.
Et cependant, il souriait d'un air de doute.
Vous croyez que je mens ! s'écria-t-elle.
L'instant d'après Madame Misri entrait.
Elle n'avait plus à nier la quarantaine, désormais.
Décidé à brusquer la situation, le docteur s'avança.
Je suis le plus intime ami de Monsieur Raymond Delorge, madame, prononça-t-il.
A ce nom, une fugitive rougeur colora les joues pâlies de Madame Misri.
Monsieur Delorge s'est conduit avec moi abominablement, prononça-t-elle.
C'est la bouche béante, et stupide d'étonnement, que Madame Bergam écoutait.
Ce n'est pas par Combelaine que j'ai été volée ! déclara Madame Misri.
Qu'en savez-vous ? fit le docteur.
Il me l'a dit.
C'était le lendemain de l'affaire du bois de Boulogne.
Mon parti était pris.
J'étais résolue à rendre à Victor, sans conditions, tout ce que j'avais à lui.
Jugez de ma stupeur lorsque, cherchant ces papiers maudits, je ne les trouvai plus.
Et nulle trace d'effraction ! J'interrogeai mes domestiques, ils n'avaient rien vu, rien entendu.
J'étais comme folle … C'est ce qu'a dit, en effet, Madame Cornevin, approuva le docteur.
Ma sœur venait de partir, continua Madame Flora, lorsque je vis paraître Victor.
Il savait ma promenade avec Monsieur Delorge, et était furieux.
Et après ? interrogea-t-il.
Après, je crus que Victor deviendrait fou de rage.
C'est trop tôt.
Je suis perdu, c'est possible, mais ils ne sont pas sauvés.
Je ne périrai pas seul, en tout cas.
Pauvre Flora ! murmura-t-elle.
Déjà elle poursuivait : Victor parti, je tombai comme une masse, évanouie.
Monsieur Buiron est un confrère, répondit-il simplement.
Il venait chez moi quelquefois passer la soirée.
C'est un ami intime de Victor.
Il y a une lettre de lui parmi les papiers qui m'ont été volés.
Après quoi, sortant du lit malgré ma faiblesse, je me fis habiller et conduire ici.
J'aimerais mieux mourir que de trahir une amie, affirma Madame Bergam.
Oh ! je le sais, se hâta de reprendre Madame Misri, je le sais très bien.
J'ai de l'argent.
Je ne suis pas encore bien décidée, répondit-elle.
Du pied, négligemment, le docteur poussa une des malles.
Je vous suis inconnu, madame, commença-t-il … Mais Madame Bergam l'interrompit.
Vous n'avez rien à craindre, madame, prononça le docteur.
Il était temps.
Désespérant de vaincre la résistance obstinée de la chambrière, M.
Verdale avait pris le parti de s'annoncer lui-même, et il entrait.
C'était toujours le même gros homme, portant partout l'intolérable despotisme du parvenu.
Il était seulement beaucoup plus rouge encore que de coutume.
Ainsi, ce n'était pas pour Madame Misri qu'il venait.
Oui, hier soir.
Et comme j'étais absent, vous avez demandé à voir mon fils.
Je n'ai rien demandé du tout.
Qu'avez-vous donc raconté à mon fils ? Je l'ai trouvé en rentrant aussi mécontent que possible.
Il était évident, et le docteur Legris le reconnaissait bien, que M.
Je ne lui ai rien raconté, répondit Madame Bergam.
Monsieur Verdale eut un mouvement de dépit.
Il ne se contenait plus.
Il oubliait qu'il n'était pas seul.
Il se cache, parbleu ! après le beau coup qu'il vient de faire, poursuivait-il.
Une inspiration audacieuse lui vint.
S'étant un peu remis, cependant : Vous les savez donc, vous, monsieur, ces raisons ? demanda-t-il.
Je crois les savoir, du moins.
C'était la ressource de ses vieux jours … L'architecte trépignait d'impatience.
Au fait, monsieur ! s'écria-t-il.
Voilà ce que je prévoyais, fit-il, d'un accent consterné.
Flora, selon lui, était sa propriété, sa chose, et il n'avait rien à redouter d'elle.
On suppose, répondit-il, qu'ils ont été enlevés par Raymond Delorge.
Le fils du général ? … Précisément.
Dans quel but ? … Uniquement pour empêcher Monsieur de Combelaine d'épouser Mademoiselle de Maillefert.
Mais l'ancien copain de Me Roberjot n'était pas homme à se laisser démonter longtemps.
Monsieur Delorge n'empêchera rien, déclara-t-il.
Qui sait ? C'est moi qui vous le garantis.
Et j'ai idée qu'il va y avoir une fameuse scène entre Combelaine et lui.
Elle riait de plaisir.
Et le résultat, continuait-elle, sera de me rendre Philippe.
Madame Flora sortait de la chambre où elle s'était réfugiée à l'arrivée de Monsieur Verdale.
Eh ! oui, je l'ai dit, je ne le nie pas, mais j'avais mes raisons.
Elle l'interrompit violemment.
S'armant donc de patience : Moi vous trahir ! reprit-il.
C'est exactement la situation de mon ami.
On prend un parti, que diable ! résolument.
Madame Lucy Bergam ricanait.
Vous perdez votre temps, mon cher, dit-elle au docteur.
Elle ne pensait pas un mot de ce qu'elle disait, Madame Lucy.
Elle ne se trompait pas.
Il y va de ma peau, maintenant, et j'y tiens.
Tant que Victor vivra, je tremblerai.
Si je savais quels mots dire pour le faire monter sur l'échafaud, je les dirais.
Vous pouvez compter sur moi.
Que voulez-vous de moi ? Parlez.
Un sourire de triomphe glissait sur les lèvres du docteur.
Avant tout, commença-t-il, je désirerais savoir vos projets.
Je vais quitter Paris ce soir même, monsieur.
Comme vous le voyez, mes apprêts de départ sont presque terminés.
Ce soir, à huit heures, j'envoie chercher une voiture, sur laquelle on charge mes bagages.
Moi, restée seule, je revêts le costume d'Ernestine.
Le concierge refuse-t-il ? Non, évidemment.
Après-demain, part de Brest le paquebot de New-York.
Mon sacrifice est fait.
Pour ce qui est de tout ce que je laisse ici, Coutanceau y veillera.
Rien de singulier comme l'ébahissement de Madame Lucy.
Tu vois bien que j'ai tout prévu, fit Madame Flora.
Il n'avait qu'un tort, aux yeux du docteur Legris, c'était de déranger absolument ses projets.
Ainsi, madame, dit-il, vous nous abandonnez au moment critique ? … Parfaitement.
Ici, je ne vis plus.
Combelaine m'a dit qu'il m'avait condamnée, je sais ce que cela signifie.
On y respecte la liberté jusqu'en ses excès.
Résolue à servir le docteur, Madame Lucy crut devoir intervenir.
Que faire donc, selon vous ? demanda-t-elle au docteur.
Rester à Paris.
J'y mourrais de peur … Monsieur Legris l'arrêta.
Aussi n'est-ce pas d'y rester ostensiblement que je vous conseille, dit-il.
Ah ! … Je vous engage à vous y cacher … Hélas ! comment ? … Le plus simplement du monde.
Ainsi vous exécutez la première partie de votre plan qui est, de tout point, excellente.
Ernestine part pour Londres, et vous, chère madame, vous franchissez le mur mitoyen.
Mais nous restons amis, n'est-ce pas ? Vous voyez que je suis de votre parti.
C'était bien fini.
C'est que les résultats étaient immenses, estimait-il, de sa visite à Madame Bergam.
Qu'y a-t-il ? demanda Monsieur Legris.
Un grand malheur, répondit le vieux soldat.
Tout pâle, et d'un air effaré il me demanda à parler à monsieur, à l'instant.
Ayant une arme, Monsieur de Combelaine s'en servait ; rien de si simple.
Voilà ce que je ne m'explique pas, murmurait Monsieur Legris.
La colère faisait trembler la moustache du vieux soldat.
Alors, monsieur, reprit-il, recommandez-lui bien, je vous en conjure, d'ouvrir l'œil.
Qu'il se défie même de son ombre.
Avec des lâches, avec des assassins, il n'y a pas de honte à être prudent.
Comptez sur moi, mon brave Krauss, dit le docteur.
Pas de Raymond ! se dit le docteur en pâlissant.
Si doucement qu'il fût entré, le fougueux journaliste avait levé la tête et l'avait aperçu.
Aussitôt : Docteur ! … s'écria-t-il.
Qu'est-ce donc ? demanda le docteur d'un ton distrait.
Peu de chose : les journaux officieux annoncent la découverte d'une grrrande et rrredoutable conspiration.
Monsieur Legris tressaillit.
S'agirait-il des Amis de la justice ? Précisément.
On avoue cent cinquante arrestations.
Il y en aura mille demain.
Il faut que je vous quitte, dit-il au terrible articlier.
Mais lui : Un instant : j'ai gardé le bouquet pour la fin.
Je ne vous ai rien dit de l'abominable scandale d'hier.
Monsieur Legris le savait.
Aussi, dominant son inquiétude : Avez-vous des détails ? interrogea-t-il.
Le fougueux journaliste se redressa.
Philippe à la Conciergerie.
Inutile ! … protesta le docteur.
D'un air suffisant, Monsieur Peyrolas remontait son faux col.
Rien de si simple, rien de si naturel.
C'était bien connu en Bourse.
Il en coûtait tant, un prix fait comme les petits pâtés.
Mais, en somme, ce trafic lui rapportait peu ; le jeu n'en valait pas la chandelle.
Et après ? interrogea-t-il.
Concilier cette version et la surprise de Monsieur Verdale chez Madame Lucy était difficile.
Êtes-vous sûr de vos renseignements, mon cher Peyrolas ? demanda le docteur.
Si, j'en suis sûr ? Je les tiens du caissier de Monsieur Verdale.
Monsieur de Combelaine, répéta-t-il.
Reconnaissant le docteur.
Monsieur Legris ! s'écria-t-il.
Il n'en fallait pas plus.
Raymond s'y trouvait, en effet, fumant un cigare devant un verre de bière intact.
Oh ! rien ne presse, fit-il d'un air singulier.
Malheureux ! cent cinquante de vos amis, déjà, sont arrêtés.
C'est parce que je le sais que je ne crains rien.
Oh ! … Permettez, docteur.
La police n'est pas si maladroite que cela.
Si j'ai été prévenu, c'est qu'elle l'a voulu.
Elle les exposait, au contraire, à des révélations désagréables, sinon dangereuses.
En m'enfuyant, au contraire, en me cachant, je leur laisse le champ libre.
Que je passe en Belgique, et les voilà tranquilles … Le docteur se grattait le front.
Eh ! eh ! … grommela-t-il, je n'avais pas songé à cela, moi ! … Attendez.
L'idée a donc dû lui venir de me les faire enlever.
Très probablement, je suis épié par les mêmes bandits qui, une fois déjà, m'ont manqué.
A la première occasion, ils me sauteront à la gorge.
C'est un fier service que me rendra Monsieur de Combelaine en me faisant assassiner.
Que m'importe le succès ! interrompit-il.
Lisez et vous me comprendrez.
C'était une lettre de Mademoiselle Simone : «Ainsi, écrivait-elle, larmes, prières, supplications ont été inutiles.
Vous vouliez agir, vous avez agi, et tout est perdu sans retour.
Mon sacrifice, le plus douloureux que puisse consentir une femme, sera inutile.
«Réjouissez-vous de votre œuvre et, si vous le pouvez, oubliez.
Eh bien ! demanda Raymond, dès qu'il vit que Monsieur Legris avait achevé.
Mais le visage du docteur ne trahissait ni douleur ni surprise.
Cette lettre, dit-il, est le résultat fatal de l'événement d'hier.
C'est une abomination ! s'écria-t-il.
Il est victime de quelque machination diabolique … J'en ai la certitude, presque la preuve.
La joue en feu, les narines frémissantes, Raymond s'était dressé.
Tout ne serait donc pas dit ! s'écria-t-il.
Le docteur Legris souriait.
Écoutez, au surplus, l'emploi de mon temps depuis midi.
C'était pour Raymond comme un étourdissement.
Combelaine, pressé par les événements, l'a exécutée.
De là brouille.
Maintenant, il nous faudrait un ami ayant sur Verdale une certaine influence.
L'avons-nous, cet ami ? Oui.
Et lui-même, il accourut, sa serviette à la main.
Je ne veux pas vous exposer à une déception cruelle.
J'espère, mais je ne suis pas sûr de mon fait.
L'avocat entra seul chez son ami.
Il y resta dix minutes environ, et lorsqu'il sortit son visage rayonnait.
Que ces messieurs s'asseoient, leur dit-il.
Tout ce cérémonial lui prenait aux nerfs.
Un vif rayon de lumière glissait sous une des portières de velours.
Cette pièce doit être le cabinet de ce cher baron, fit le docteur.
En ce cas, dit Raymond, il ne va pas tarder à nous envoyer chercher.
Allez le prier de venir me parler à l'instant.
Me Roberjot se pencha vers le docteur.
C'est la voix de Verdale, fit-il, je la reconnais.
Mais que vous m'imposiez un titre ridicule, non, je ne le souffrirai pas.
Monsieur mon fils est philosophe ! continuait Monsieur Verdale, dont la colère, très évidemment, croissait.
Je m'efforce de l'être, répondait tranquillement le jeune homme.
Et démocrate aussi, sans doute ? A ma manière, oui.
Furieusement, l'ancien architecte frappait du pied.
Je connais vingt personnes qui se fournissaient chez elle.
Notre nom, d'ailleurs, est encore sur un écriteau.
Permettez … Je m'en suis vanté pour qu'on ne me le reprochât pas.
Peut-être était-ce un calcul de ma part.
Vous me manquez ! … s'écria-t-il.
En quoi ? C'est me manquer, que de me faire cette opposition.
Vous avez vos opinions, prétendez-vous, ayez-en le courage.
Descendrons-nous jusqu'à surprendre les secrets de ces gens-là ! murmura Raymond.
Nous en apprendrions sans doute de belles ! grommela le docteur.
Mais le parti de Raymond était pris.
Maître Roberjot ! … s'écria-t-il.
Êtes-vous là depuis longtemps ? interrogea-t-il enfin.
Depuis un quart d'heure environ, répondit le docteur, d'un ton de politesse affectée.
Un juron de charretier trahit la colère de l'ancien architecte.
Voilà comme je suis servi ! s'écria-t-il.
Qui de vous a reçu ces messieurs ? demanda Monsieur Verdale d'un ton menaçant.
Moi, monsieur le baron, répondit piteusement un des valets.
C'est pitoyable, la façon dont on est servi maintenant.
Cette pièce, la plus vaste de l'hôtel, était le séjour favori de M.
Verdale, et comme le sanctuaire de ses méditations.
Mais ce n'était pas le compte de Me Roberjot.
Restez donc, dit-il à son fils.
L'ancien architecte s'inclina cérémonieusement.
Verdale était devenu fort pâle.
Et du geste, imposant silence à l'ancien architecte : Attendez, fit-il, ce n'est pas tout.
Peut-être pour dissimuler son trouble, Monsieur Verdale s'était levé.
Mais c'est de la folie ! … s'écria-t-il.
Nous comptons sur vous … baron, insista Me Roberjot après un moment de silence pénible.
En vérité ! … fit Me Roberjot, d'un ton de menaçante ironie.
Une intrigue existe, et vous en êtes le plus actif artisan.
Ne niez pas.
Trop nettes et trop précises étaient ces accusations, pour que M.
Verdale essayât même de nier.
Et quand cela serait ! … fit-il.
Comment ? C'est à vous d'aviser.
Eh bien ! vous pouvez rayer cela de vos papiers, maître Roberjot, s'écria-t-il.
Prenez garde, monsieur Verdale, fit-il, réfléchissez … Ce ne fut pas l'architecte qui répondit.
Depuis un moment, son fils, Monsieur Lucien Verdale, s'était rapproché.
Eh bien ! monsieur, je vais vous la dire.
Il m'en coûte de vous affliger, mais j'ai des devoirs à remplir.
Peu à peu, l'ancien architecte, toujours si rouge d'ordinaire, était devenu livide.
Roberjot ! murmura-t-il avec un terrible effort … Faites ce que je demande, insista l'avocat.
Monsieur Verdale essaya de se révolter.
Je n'admets pas la comparaison, dit-il.
Et vous devez avoir raison, fit Me Roberjot d'un ton ironique.
Je m'en rapporterais, au besoin, à la façon dont vous vous jugiez à l'époque.
Mais Monsieur Verdale n'avait pas de ces faiblesses.
Ne vous ai-je pas remboursé au jour dit ? Si.
La raison était pourtant bien simple, de ce brusque changement.
J'avais cessé de m'appartenir, je n'avais plus de volonté.
J'en étais arrivé à n'oser plus rien projeter, rien entreprendre.
Seul Me Roberjot restait calme.
Prenez garde, monsieur Verdale, fit-il froidement, prenez garde ! … L'ancien architecte était hors de lui.
A quoi donc voulez-vous que je prenne garde ! … s'écria-t-il.
Le temps n'est plus où vos menaces me faisaient trembler.
Monsieur Verdale frissonna, ses yeux vacillèrent.
Me Roberjot secoua la tête.
Mais le faux ? Vous êtes-vous demandé ce qu'il est devenu ? … Le faux ! … bégaya Monsieur Verdale.
Écoutez son histoire.
Vous aviez fabriqué un autre ordre qu'on me représenta.
Comme de juste, il m'interrogea.
J'aurais dû vous dénoncer, monsieur Verdale ; je ne le fis pas.
Vous appelez cela une preuve ! fit-il d'un ton farouche.
L'ancien architecte se taisait.
Il essayait, en dépit de son trouble, de mesurer la portée de ces menaces.
Lequel ? Celui de votre fils.
Violemment, Monsieur Verdale recula, comme s'il eût vu tout à coup se dresser un spectre.
Monsieur Verdale, à cette foudroyante réponse, avait chancelé.
Je n'ai pas de haine contre vous, moi.
Faites donc ce que nous vous demandons.
L'ancien architecte eut un geste de découragement.
Que fût-il arrivé ? On m'eût arrêté, et une instruction eût été sur-le-champ commencée.
Eh bien ! … tel est mon cas.
Mais Monsieur Philippe de Maillefert est innocent, lui ! … En réalité, oui, jusqu'à un certain point.
En apparence, non.
On lui a tendu quelque piège infâme.
Durant près d'une minute, l'ancien copain de Me Roberjot demeura indécis.
Il n'y a pas à hésiter, mon père, prononça Monsieur Lucien.
Monsieur Verdale tressaillit à ces mots, et un éclair de fureur brilla dans ses yeux.
Ruinés, criblés de dettes, ils n'avaient pour vivre que les générosités de Mademoiselle Simone.
Vingt fois ils avaient essayé de l'arracher à Mademoiselle Simone, toujours ils avaient échoué.
«Ce fut Madame de Maumussy qui les trouva.
«Il faut rendre à Madame de Maillefert cette justice qu'elle hésita.
La condition lui semblait terriblement dure, non pour sa fille, mais pour elle-même.
Vous devez le supposer, poursuivait l'architecte, Combelaine ne pouvait agir seul.
Il vint me trouver.
Je l'affirme sur l'honneur, la vérité ne me fut pas tout d'abord révélée.
Si je l'avais seulement soupçonnée, je n'en serais pas où j'en suis à cette heure.
Depuis un instant, Raymond s'était redressé sur sa chaise.
Enfin, je puis bien le dire, jusqu'à un certain point, j'étais à sa discrétion.
J'étais, comme je le suis encore maintenant, le directeur-gérant d'une société financière, la Caisse rurale.
Combelaine était et est encore un des administrateurs de cette société.
Je fis nommer Monsieur Philippe de Maillefert membre du conseil de surveillance d'abord, puis sous-directeur.
Cette situation lui donnant la disposition des titres, le reste allait tout seul.
Il ne disposa, d'ailleurs, d'aucun des titres qu'il avait enlevés.
Il les laissa entre les mains de Combelaine.
Et, quand l'un des deux avait besoin d'argent, je lui en avançais.
Mais déjà j'étais trop engagé pour reculer.
Après, la femme plus que l'argent peut-être devint l'objet de ses ardentes convoitises.
«J'essayais de le calmer, mais je perdais mes peines.
«, Il est un peu tard pour reculer, mon cher, me dit-il en ricanant.
Désormais je vous tiens tout autant que Monsieur Philippe.
Les sarcasmes, poursuivit-il, encore plus que les menaces de Combelaine, m'ouvrirent les yeux.
Considérant son père avec une douloureuse stupeur : Mais c'est monstrueux ! prononça-t-il.
Oui, monstrueux, répéta l'ancien architecte, mais Combelaine me tenait.
Oh ! je ne prétends pas me disculper, poursuivait Monsieur Verdale.
«, Soit ! fit-il froidement.
On verra alors un duc de Maillefert en cour d'assises.
Cependant, comme je suis bon prince, je vous accorde quarante-huit heures de réflexion … «J'étais là.
«Monsieur Philippe était comme fou de douleur et de colère.
Mais vous n'emporteriez pas dans la tombe le secret de notre honte.
Elle se trouvait donc prise à son propre piège.
De là, des rancunes dont il y avait peut-être, pensais-je, à tirer parti.
«Je me trompais.
D'un autre côté, le temps n'avait fait qu'envenimer la haine de la duchesse de Maumussy.
«, Je vous attends, lui écrivait-elle.
A une certaine condition que je vous dirai, je consens.
«Malheureusement il n'avait, le pauvre garçon, ni l'adresse ni la patience nécessaires.
Je dois épouser votre sœur, donc nous devons être très bien ensemble.
«J'étais malheureusement trop intéressé à son succès, pour ne m'émouvoir pas de ses inquiétudes.
«Le calme et l'assurance de Combelaine finirent par nous calmer et nous rassurer.
«Il nous affirma que le danger était nul.
Pourtant, cette certitude ne l'avait pas empêché de prendre ses précautions.
C'était chez elle.
Il me rit au nez d'abord.
Il n'était pas fort éloigné de croire à des ennemis secrets, acharnés.
«De l'audace ! … Il lui en fallait terriblement, rien que pour parler ainsi.
«L'auteur de ce hardi coup de main était, me dit-il, Monsieur Raymond Delorge.
En douteriez-vous donc ! s'écria-t-il.
Eh ! eh ! fit le docteur Legris.
Depuis que je sais cette arrestation, je suis comme fou.
Elle peut avoir pour moi des suites désastreuses.
A quoi consent-il comme cela ? Je l'ignore.
Oh ! Je vous en donne ma parole d'honneur.
D'un autre côté, par exemple, Combelaine était si mécontent des façons de M.
A chacun d'eux, le même nom venait aux lèvres : Laurent Cornevin.
J'admets toutes vos explications, cher monsieur Verdale, reprit, non sans une nuance d'ironie Me Roberjot.
Rien n'a été payé encore, balbutiait-il ; comme toujours j'ai eu la main forcée.
Mais en lui-même : Ceci, pensait-il, doit cacher quelque nouvelle infamie.
Deviens-tu fou ! … s'écria-t-il.
Cela n'arrangerait rien.
Sinon, moi, votre fils, je me lèverais pour témoigner contre vous, pour vous accuser.
Et c'est notre histoire à tous, qu'on appelle les hommes de l'Empire.
Vois ceux que nous connaissons, et dont la prospérité a été éblouissante.
Si je suis encore debout, c'est qu'on ignore ma situation.
L'ancien architecte eut un geste furibond.
Cette exclamation donnait le secret de la faible résistance de M.
Très évidemment, il croyait Raymond possesseur de ces papiers si importants.
Comment cela ? Monsieur Verdale haussa les épaules.
De là, pour Me Roberjot, une position assez délicate.
Ce serait précipiter sa chute … Me Roberjot semblait assez de cet avis.
Certainement, dit-il, l'affaire serait aisée à étouffer si le déficit était comblé.
Monsieur Verdale hésita un moment, puis tout à coup : Il peut l'être, fit-il.
Feriez-vous vraiment cela ? demanda-t-il.
Raymond, le docteur Legris ni Me Roberjot n'avaient plus rien à faire chez l'ancien architecte.
Il n'est que temps de filer.
Me Roberjot pensait que, pour Raymond, la suprême sagesse serait de disparaître absolument.
C'était absolument l'avis de Monsieur Legris.
Rassurez-vous, lui disait-il.
Ils échangèrent alors une dernière poignée de main.
Est-ce un piège ? murmurait le docteur.
C'est Krauss ! s'écria Raymond.
Et aussitôt : Krauss ! appela-t-il.
C'était bien le vieux soldat.
Il prétend qu'il peut vous rendre un service.
Dame ! j'étais bien embarrassé.
Elle ! … s'écria Raymond.
Il ne s'était pas trompé.
Qu'ai-je à perdre ou à craindre, désormais ! J'ai bien fait de venir, puisque vous voici.
Krauss, par bonheur, et le docteur Legris veillaient.
Un duc de Maillefert accusé de vol, accusé de faux ! C'est à douter de soi.
Mais Monsieur Philippe n'est pas coupable, s'écria-t-il.
Mademoiselle Simone eut un mouvement de stupeur.
C'est vous seule qu'il voulait surprendre et dépouiller.
Le visage caché entre les mains, Mademoiselle Simone sanglotait.
Aussi quel châtiment ! … Il est au secret.
Ma mère est allée à la prison, les geôliers lui ont refusé l'entrée.
Et cependant la honte d'un jugement peut encore être évitée.
C'est pour cela que je suis ici.
Il tremblait de comprendre.
Que voulez-vous dire ? balbutia-t-il.
Vous entendez, reprit-elle ; la liberté de disposer de ma main.
Tout est donc fini ! … murmura-t-elle.
Il semblait à Raymond entrevoir comme une lueur.
L'arrestation même de mon frère ne l'a pas abattue.
Qu'espérez-vous donc ? … Il hocha la tête, et doucement : Permettez-moi, répondit-il, de garder mon secret.
Je l'atteste, répondit le vieux soldat.
Le docteur, retirant son chapeau, salua.
Mes compliments ! fit-il.
Ce n'est pourtant pas là ce qui le préoccupa.
Et pas d'autre indication.
Surtout, tenez-vous coi.
Raymond ne devait pas avoir le temps de s'ennuyer.
Apercevant alors Raymond : Enfin ! vous voilà ! … s'écria-t-il.
Monsieur Legris le savait.
Un confrère à moi, le docteur Buiron.
Me reconnaissant, il ne parut pas ravi de la rencontre, oh ! mais pas du tout.
Et vous ?, Moi, j'ai reçu une citation de M.
Donc, la victoire était plus que probable.
Il la refusa.
Le docteur, en effet, avait à aller attendre, rue de Suresnes, Mme Flora Misri.
Il l'attendit longtemps … L'heure du rendez-vous était bien passée, lorsqu'enfin elle arriva toute palpitante.
Ah ! j'ai bien failli ne pas venir ! dit-elle tout d'abord à M.
Accepteriez-vous donc ! … s'écria-t-il.
Madame Flora eut un geste découragé.
Il pensait le tranquilliser.
Tout cela, objecta-t-il, empêche-t-il le mariage ? Bien au contraire.
Combelaine furieux ira jusqu'au bout.
A chaque moment des gens y entrent, portant d'énormes paquets.
C'est la noce qui se prépare.
Plus de doute ! … le mariage allait avoir lieu.
Pourquoi ces préparatifs ? lui demanda-t-il.
Pour une noce … une noce dans le grand genre.
Il courut à la fenêtre … C'est bien eux ! … dit-il.
Vous ! … balbutia-t-il enfin.
Oui, moi ! … répondit l'homme.
Les événements, reprit-il, dominaient ma volonté.
Entendez-vous ! … murmura Raymond.
Oui, mais nous avons une minute encore.
Monsieur, fit Raymond, monsieur … Silence ! prononça l'homme.
La noce, ainsi que s'exprimeraient les garçons de la mairie, atteignait le palier.
L'embarras du maire se lisait sur son maigre visage.
Ma femme, dit-il, est morte en Italie.
Cet homme est un imposteur ! s'écria-t-il.
Cornevin riait d'un rire terrible.
Est-ce des preuves que vous demandez ? fit-il.
Saisissant les mains de Cornevin : Que ne vous dois-je pas, monsieur ! commença-t-elle.
Cornevin triomphait, mais il était de ces forts que n'étourdit pas le succès.
Aussi bien se sentait-il devenir fou.
Tout est donc sauvé ? lui dit à l'oreille Mademoiselle Pauline.
Il la regarda et, la voyant rougir : Tu savais donc ? … fit-il.
Non content de me perdre, vous m'avez enlevé mes dernières ressources.
Flora Misri a disparu ; Verdale est en prison.
Ainsi, la fuite même m'est interdite.
Monsieur de Combelaine se rapprocha.
Une convulsion de rage contracta le visage de Combelaine.
«Monsieur de Maumussy intervint.
«, Nous ne pouvons, général, vous laisser partir ainsi.
«Moi, je m'agenouillai près du général.
«Déjà il râlait.
«, Je suis mort, me dit-il ; adosse-moi à un arbre.
«Je jurai, mais je doute qu'il entendit mon serment.
Je me trompais.
«Le lendemain, je me rendis à Passy pour remplir les dernières volontés du général.
Malheureusement, Madame Delorge ne put me recevoir.
Je répondis que cela ne les regardait pas.
«, En ce cas, me dirent-ils, nous vous arrêtons.
Dès le lendemain, le déficit de la Caisse rurale étant comblé, M.
Moins heureux, Monsieur Verdale passait en cours d'assises.
Une fois encore le mot de poison fut prononcé.
Les bruits qui circulèrent étaient-ils fondés ? La duchesse de Maumussy seule eût pu le dire.
Même, en cette occasion, Madame Flora Misri avait eu un terrible crève-cœur.
C'en était fait.
Toutes les prospérités mensongères de dix-huit années aboutissaient à des désastres sans exemple, à l'invasion