À NEW-YORK : LEAVITT ET COMPAGNIE, No.
mille huit cent cinquante et un.
Monsieur Saintine a concentré son drame, pour ainsi dire, sur la tête d'une fleur.
Le cardinal Mazarin n'était donc pas un ennemi cruel et sans pitié.
Il ne songeait pas encore à écrire ses mémoires.
Cette chatte était pleine, elle fit des petits chats, et ceux-ci en firent d'autres.
J'eus le loisir d'en voir plusieurs générations.
Ce n'est pas tout : l'exemple est aussi contagieux chez les rats que chez les hommes.
Deux jours après, la souris, qui ne mangeait plus, fut trouvée morte.
Le chagrin l'avait tuée.
Les femmes faisaient de la toilette ; les hommes devenaient amoureux et rivaux.
Ces fleurs, ces feuillages, apportaient comme un parfum de liberté dans sa prison.
Je viens de relire mon oeuvre, et je tremble en vous l'offrant.
Mon livre n'est ni un drame, ni un roman.
Elle n'est pas l'héroïne principale de cette histoire.
Cette réponse, je vais vous la faire aujourd'hui.
Encore un mot.
Vous voilà avertie, madame.
Il discutait beaucoup plus qu'il n'observait.
Bref, il devait faire plutôt un savant qu'un philosophe, et c'est ce qui lui advint.
Dès l'âge de vingt-cinq ans, il possédait la connaissance complète de sept langues.
La métaphysique lui restait.
C'est le monde des idées.
La mort d'un parent venait de le laisser possesseur d'une vaste fortune.
Il dit adieu à la science, et résolut de vivre pour le bonheur.
La vertu lui était étrangère, le vice indifférent.
Il avait sondé la vanité de la science, et le doux non-savoir lui était interdit.
Les portes de cet Éden se trouvaient fermées à jamais derrière lui.
La raison lui semblait fausse ; le plaisir lui semblait menteur.
Le bruit des fêtes le fatiguait ; la retraite et le silence lui étaient pénibles.
En compagnie, il s'ennuyait des autres ; seul, il s'ennuyait de lui-même.
Une profonde tristesse le saisit.
Il fallait à Charney des émotions cependant.
Quelle fut cette conspiration ? Peu importe ! Il n'en manquait point à cette époque.
Ce torrent, c'est le Clusone.
Son geôlier même lui paraît supportable.
Sa pensée seule lui pèse.
Cependant, quelle autre distraction lui reste ? Aucune.
Du moins, il n'en voit point alors de possible.
Toute correspondance avec l'extérieur lui est interdite.
Il ne possède et ne peut posséder ni livres, ni plumes, ni papier.
Ainsi l'exige la discipline de la prison.
Aujourd'hui, un livre lui eût donné un ami à consulter ou un adversaire à combattre.
De nouveau, il veut vivre avec le monde du dehors, dans le monde matériel.
Mais qu'il se montre rétréci devant son regard ce monde ! Jugez-en.
Charney le prit tout d'abord en haine.
Quand il interrogea le geôlier là-dessus, celui-ci dut le détromper.
Charney haussa les épaules.
Et pourquoi est-il ici ? lui demanda-t-il.
Povero figliuolo ! Alors c'était un transport d'égoïsme ! murmura Charney.
Tête-bleue ! vous n'êtes pas père, signor conte ? ajouta le geôlier.
Charney ne le détesta plus ; il le méprisa.
C'est donc un fou ! s'écria-t-il.
Dans ces puérilités, dans ces ennuis, passa tout un hiver.
Heureusement pour lui, un nouveau sujet de distraction allait bientôt venir à son aide.
Il s'arrête, et le coeur lui bat sans qu'il puisse s'en rendre compte.
Le roulement des tambours se répète le long des remparts, comme un signal de guerre.
Il tressaille, et porte à son front, mouillé de sueur, une main convulsive.
La réflexion tua l'illusion.
Une autre idée lui vint, qui l'arrêta encore dans son mouvement de vengeance.
Le hasard est-il donc intelligent ? s'écriait Charney.
C'est là maintenant l'occupation favorite, le jouet, la marotte du prisonnier.
Le frisson lui en prit.
Un refus eût profondément blessé le noble prisonnier dans ses espérances et son orgueil.
Ludovic sourit et refusa.
Charney, quoique un peu décontenancé, ne se tint pas pour battu.
Sac-à-papious ! je n'en sais rien, signor conte.
Oh ! cet intérêt, dit Charney un peu confus, n'a rien que de très-simple.
Mon cher monsieur Ludovic, lui dit-il, je vous remercie de vos bons procédés.
Addio, signor conte.
Si, plus tard, je puis entièrement m'acquitter envers vous, comptez sur moi.
Et il lui présenta de nouveau la timbale de vermeil.
Et il alla sur-le-champ remettre lui-même la timbale en place dans la cassette.
Le comte fit un pas vers Ludovic, et lui tendit la main.
Il faut tout prévoir, pour faire toujours, demain comme aujourd'hui, son métier en conscience.
Le geôlier cligna de l'oeil comme s'il comprenait ; mais il n'y comprit rien.
Il branlait la tête, et faisait entendre un petit grognement sourd, de mauvais augure.
Néanmoins l'ouvrage avance.
C'est un nouveau sacrifice qu'il s'impose pour elle.
Un soir, le vent souffla avec force.
Charney s'en était souvenu.
Il y porte la main et rougit.
Depuis long-temps il n'a éprouvé une émotion aussi vive.
Il n'en peut douter, c'est là le bouton ! La fleur n'est pas loin.
C'était une femme, une jeune fille, à la démarche tout ensemble alerte et craintive.
Qu'elle se rassure.
Depuis trois jours il n'a point paru près de sa plante, lui dit-il.
Il faut que le pauvre homme soit bien malade ! Malade ! dit-elle, d'un air étonné.
Girhardi essaya de la consoler et lui tendit sa main ; elle la couvrit de larmes.
Dans ce moment, Ludovic entra.
Il apportait à l'attrapeur de mouches une nouvelle capture qu'il venait de faire pour lui.
C'était une cétoine, un beau coléoptère tout doré, qu'il lui présenta d'un air triomphant.
Il profita ensuite de la bien-venue du geôlier pour lui demander des nouvelles de Charney.
Aussi viens-je encore, à l'instant d'arroser sa plante.
À quoi bon, s'il ne doit plus la voir fleurir ? interrompit tristement la jeune fille.
Au bout des vingt-deux minutes, il était de retour, et faisait exécuter la consigne.
La maladie de Charney n'était que trop réelle.
Il ferma les yeux et se résigna.
Devant le péril, son calme philosophique et son orgueil de conspirateur revinrent.
Les médecins arrivèrent, et il refusa de répondre à leurs questions.
Deux fois le capitaine-commandant de la citadelle vint visiter le prisonnier dans sa chambre.
La première, il s'informa auprès de lui s'il n'avait pas quelque chose à désirer.
Le comte ne répondit que par un signe négatif, ou par un refus.
La seconde fois, le commandant se montra suivi d'un prêtre.
Et cependant le scepticisme de notre siècle n'a pas craint de la railler avec amertume.
Ses paroles, s'il en trouve, seront entrecoupées de sanglots.
Deux fois seulement le son d'une voix humaine sembla s'y mêler.
Saint Christ ! j'ai failli tuer mon chien, dit-il en entrant.
Il commençait à hurler : c'est mauvais signe.
Je viens d'y goûter.
C'est bien amer comme les cinq cent mille diables ! … Pardon, mio padre ! … goûtez plutôt vous-même.
Le prêtre repoussa doucement le vase.
Au surplus, je ne bouge point d'ici que l'affaire ne soit faite.
Il craignit d'avoir, par imprudence, hâté sa mort.
En l'entendant jurer si fort, le chapelain releva la tête.
À l'aube naissante, il dormait encore ; le chapelain priait toujours.
Une main brûlante se pose alors sur la tête de Ludovic, qui s'éveille en sursaut.
À boire ! dit le malade.
Il ordonne lui-même ce qu'il lui paraît convenable de faire pour son soulagement.
Grâce à qui ? répéta le prisonnier.
Grâce à vos bons soins peut-être, mon honnête Ludovic.
Ce n'est point un protecteur, dit celui-ci, mais une protectrice.
D'ailleurs, c'était inutile.
Je ne lui ai fait qu'un emprunt.
Car toutes ses idées se dirigent vers elle.
Où la raison ne peut, l'imagination travaille.
La sienne s'exalte ; et son amour pour Picciola devient bientôt un culte.
L'hommage qu'ils arrêtaient dans son essor vers le ciel retombait sur la terre.
Elle est en fleur ! Picciola, Piccioletta, figlioccia mia ! En fleur ! s'écrie Charney.
Cette heure, qu'elle se traîne lentement ! et cependant il l'occupe du mieux qu'il peut.
D'abord, pour la première fois depuis sa captivité, il songe à sa toilette.
Il approprie tout cela.
Au moment précis, Ludovic se présenta.
Les cicatrices n'en sont pas encore fermées.
Ce fut alors qu'il put reprendre avec ardeur ses études commencées.
Il n'en fut pas ainsi.
Ludovic prit tout d'abord la proposition gaiement.
Charney sourit, et ne se découragea pas.
J'ai tiré l'âne par la queue pour le faire marcher plus vite, répliqua le geôlier.
Dans ses salons, il retrouvait, pêle-mêle, confondues, toutes les illustrations, toutes les bizarreries de l'époque.
On remettait la scission à un autre temps.
Charney contemplait en souriant cette bigarrure de moeurs, d'états et de costumes.
Il les reconnaît.
De lourds pavés remplacent le parquet luisant et sonore.
Le prisonnier ouvre les yeux.
Rien pourtant n'était plus naturel que les effets qu'il venait d'en éprouver.
Maintenant, son temps se partage entre Picciola plante et Picciola jeune fille.
Après le raisonnement et le travail, il a le plaisir et l'amour.
Charney tressaille de joie.
Ce qui la charme en lui, c'est son isolement, son désastre, sa résignation.
L'empereur va se rendre à Milan, où il doit être sacré roi d'Italie.
Je n'ai point d'amis, dit-il.
Aussi, ce fils, vous l'avez voulu venger ! interrompit vivement Charney.
On m'arrêta ; j'avais un couteau sur moi.
Plein de foi dans la Providence, je me résigne à tout.
Merci, merci du microscope ! lui cria Charney avant qu'il eût entièrement disparu à ses regards.
Il apportait au prisonnier sa provision de vivres de chaque jour.
Le microscope est à moi ! pensait Charney.
Sous son écorce de geôlier bat un noble coeur ; j'en suis sûr.
Dieu n'est qu'un mot.
Voici ce qui arriva.
Les parfums de la plante marquaient la sixième heure du soir.
Charney devint pensif.
Il se ressouvint alors seulement qu'une jeune fille habitait parfois cette partie de la forteresse.
Ludovic reçut la fleur d'un air stupéfait.
Quelques-unes de ses fleurs ont déjà perdu leurs brillans pétales, leurs étamines devenues inutiles.
Maintenant l'ovaire, contenant le germe des graines, commence à se gonfler sous le calice élargi.
Prévoyance admirable, combinaison saisissante de la nature, et que la science n'a pu encore expliquer.
Demain donc il se mettra à l'ouvrage.
Son front se rembrunit.
Après un instant de recueillement :, Elle manque d'eau, se dit-il.
Il vient de découvrir la source du mal.
Picciola va mourir.
Elle va mourir ! Charney le voit.
Celui-ci se montre enfin.
Adressez-vous au commandant.
Charney le retient.
Comment ! vous me le défendez ! reprit le geôlier.
Mais votre commandant me comprendra-t-il donc seulement ? dit le comte, s'adoucissant soudain.
Puis, je serai là, soyez tranquille.
L'autre fit un geste, et Ludovic sortit.
Charney eût vu couler son sang avec plus de calme, sans doute.
Son mouchoir, déchiré, lui fournit des bandages et des ligatures, pour le fixer en place.
Dans ces occupations, une heure encore passa ; mais la réponse n'arrivait pas.
Quand vient le moment de dîner, Ludovic entre dans la cour.
Sa contenance brusque et affairée n'annonce rien de bon.
À peine s'il daigne répondre aux questions du prisonnier par des phrases saccadées et tranchantes.
Charney ne dîna pas.
Le soir arriva ; rien ! la nuit … rien ! Il n'en put fermer l'oeil.
Le lendemain, cette réponse si vivement attendue lui fut enfin remise.
Charney resta confondu à la lecture de ce message.
Il se rapproche de la malade, dont l'éclat s'affaiblit, dont les couleurs s'effacent.
Il la contemple avec tristesse.
Croyez-moi, cher monsieur, laissez agir mes amis ; fléchissez enfin.
La liberté vous sera peut-être plus facile que vous ne pensez.
On cite déjà plusieurs traits de clémence et de générosité du nouvel empereur.
Dans ce moment il est à Turin, et Joséphine l'accompagne.
Il prononça le nom de Joséphine comme si la certitude du succès y était attachée.
À Turin ! interrompit Charney, en redressant vivement sa tête, jusque là penchée sur sa poitrine.
Et vous dites que le général Bonaparte … le … premier consul … L'empereur, reprit doucement Girhardi.
Si je puis quelque peu contribuer à soulager votre infortune, advienne que pourra.
Je sais me soumettre aux décrets du ciel.
En repassant près de Picciola : Je te sauverai ! murmura Charney.
Là ils apprirent que l'empereur-roi venait de partir pour Alexandrie.
Sur le chemin d'Alexandrie à Marengo, même multitude de peuple, mêmes cris, mêmes fanfares.
C'est que là va se passer l'acte le plus important des fêtes du jour.
Des tables, des tréteaux, sont placés le long de la route.
On y mange, on y joue la comédie en plein vent.
Quelques cavaliers, lancés au galop contre les groupes retardataires, nettoient rapidement la place.
Puis il appelle toute son attention sur l'un des momens décisifs de la bataille.
Les républicains se replient ; mais Desaix vient de paraître sur la route de Tortone.
C'est deux fois le chemin que nous venons de faire.
Eh bien ! il faut nous mettre en route sur-le-champ.
Tout ce qu'elle put dire pour lui faire changer de résolution fut inutile.
Un pied dans la voie du dévouement, Teresa ne regardait plus en arrière.
Teresa se désolait du fatal contre-temps.
D'Alexandrie ! C'est mon bon ange qui vous a conduits jusqu'ici.
Mais, voyons, à quoi pouvons-nous vous être utiles ? dit le marchand.
Une affaire pressante m'appelle à Alexandrie ; voulez-vous m'y conduire ? C'est impossible ! dit la femme.
Oh ! je vous païerai bien ! … deux pièces à Saint-Jean-Baptiste ! dix livres de France.
C'est difficile, reprit l'homme.
D'abord, la banquette est étroite, et c'est à grand'peine qu'on y tiendrait trois.
Nous nous rendons au mercato de Revigano, près d'Asti, et non à Alexandrie.
C'est à moitié route, et voilà tout.
Impossible ! impossible ! répéta le couple marchand.
Nous ne vendons ni notre sommeil, ni nos fatigues.
Je doublerai la somme ! interrompit Teresa à voix basse.
Le mari regarda sa femme en la consultant de l'oeil.
Veux-tu les tuer ? Quatre pièces ! murmura le mari.
Losca et Zoppa valent mieux que cela.
Onze heures sonnaient alors à toutes les horloges de Turin.
Quoi ! monsieur, vous êtes faïencier ! s'écria Teresa, la figure terrifiée.
Faïencier-porcelainier, répliqua le marchand.
Ah ! mon Dieu ! dit en gémissant la voyageuse.
La voiture suivait son train ordinaire.
Appuyez-vous ferme sur moi, dit son conducteur, et bonne nuit, ma belle enfant.
Elle suivit le conseil, s'arrangea de son mieux, et s'endormit tout-à-fait.
Elle se souvint d'un de ses parens maternels, qui habitait Asti depuis longues années.
Seule, au milieu de la rue, Teresa commençait à s'effrayer de son isolement.
Et il passa.
Un second vint à elle.
Croyez-moi, restez des nôtres.
C'est aujourd'hui fête, et les drudi ballarini se battront à qui vous aura pour danseuse.
Vous en valez bien la peine.
Un quatrième, un cinquième traversèrent la rue à leur tour.
D'Annone à Felizano, de Felizano à Alexandrie, ce furent d'autres contrariétés, d'autres embarras.
Elle triompha de tout.
Son énergie alors s'est concentrée entière dans l'action de sa marche, dans sa volonté d'avancer.
Elle songe à Charney, maudissant le choix du messager peut-être, et l'accusant d'insouciance et d'oubli.
Teresa se retourne.
Ce ne fut pas le moins pénible accident de son voyage.
Mais le courage ne l'abandonna pas encore, car elle croyait toucher au but.
Mais un mouvement singulier se manifeste au-dessus de sa tête.
Ce sont des titillations, des pétillemens continus dans les arbres.
Teresa s'enhardit ; le moment est venu.
La bataille venait de s'engager.
Elle hésitait cependant, lorsqu'une troupe de hussards brûlés de soif font invasion dans son asile.
Un escadron de cuirassiers accourait pour appuyer une des lignes.
Arrivée là, touchant enfin au but, Teresa ne pouvait plus faillir dans son entreprise.
Pour se débarrasser de son importunité, on essaya de l'intimider ; on n'y put parvenir.
Est-ce une pétition que vous voulez me remettre ? dit-elle.
Il vous intéresse donc beaucoup ce pauvre prisonnier ? La jeune fille rougit, baissa les yeux.
Je ne lui ai jamais parlé, répondit-elle ; mais il est si malheureux ! Lisez, madame.
La colonne hongroise, quoique mitraillée par l'artillerie de Marmont, avait repris son formidable mouvement.
À l'exemple de Napoléon, elle respectait les lois et les coutumes des peuples vaincus.
C'était un monde en miniature.
Elle n'a point oublié ses jours de captivité.
Les blés, les riz, étaient broyés, hachés.
Cependant l'affaire avait failli devenir grave dans un certain moment.
Il en résulta une vive irritation entre eux et leurs adversaires.
Les deux régimens étaient d'armes différentes et avaient eu des rivalités de garnison.
On s'insulta, on se provoqua de part et d'autre ; les baïonnettes se croisèrent.
À leur tour, les principaux magistrats de la Cisalpine en furent décorés par lui.
Néanmoins, Joséphine se lassa du silence qui s'ensuivit.
À quoi penses-tu ? lui dit Joséphine, le caressant de la voix et du regard.
Et moi, je n'en doute pas.
Et l'éclat de rire, retenu à grand'peine, lui échappa enfin.
Écoutez-moi bien, sire, car il vous faut toute votre bonne volonté pour me comprendre.
Et en l'écoutant l'empereur souriait, et en souriant il admirait sa femme.
Charney comptait les heures, les minutes, les secondes.
Teresa ! mon enfant ! que lui sera-t-il donc arrivé ? répétait-il avec désolation.
Le troisième jour s'écoula, et sa fille ne revint pas.
Aujourd'hui les rigueurs vont sans doute redoubler, et d'avance sa mauvaise humeur redouble.
Ainsi en agissent communément ceux que l'éducation n'a pas polis.
Il s'efforce de se montrer insensible en devenant l'agent d'un ordre impitoyable.
Oui ! … le commandant ne peut s'en alarmer.
Il l'ignorera même.
À commencer par vous, qui allez retomber malade.
Sa fille ! comment ? … s'écria le comte, ouvrant des yeux terrifiés.
C'est contre l'ordre du commandant ; il vous punira comme il l'entendra ; rien de plus juste.
Ce messager, ce fut la Giovanna.
Quoi ! cette jeune fille … c'est elle ! … Faites l'étonné.
Maintenant la porte de la citadelle lui est fermée.
Elle et son père vivront séparés.
À qui la faute ? Charney se couvrit la figure de ses deux mains.
Malheureux vieillard ! dit-il ; sa seule consolation Et sait-il ? … Il sait tout depuis hier.
Jugez s'il doit vous aimer.
Mais votre dîner refroidit.
Et Ludovic releva le panier, qu'il transporta aussitôt dans le logis du prisonnier.
Le comte tomba accablé sur son banc.
Mais le courage lui faillit bientôt.
Puis une lueur d'espoir brillait encore confusément devant lui.
Peut-être a-t-elle pu s'approcher de l'empereur.
Lorsqu'ils furent dans sa camera, le commandant prit la parole.
Ce préambule était de bon augure.
Charney attesta tout ce qu'il voulut.
Charney le salua, comme pour le remercier ; mais l'impatience contractait ses lèvres.
Eh bien ? … Et le malheureux tressaillait d'espérance.
Ce n'est pas tout.
Avez-vous écrit à d'autres personnes qu'à Sa Majesté ? Charney ne répondit pas.
Même silence de la part du prisonnier.
Il se rappelait Latude et les autres échappés de la Bastille.
La Bastille de Fénestrelle était loin de pouvoir présenter une pareille ceinture de sûreté.
Restait à visiter la cassette.
On lui en demanda la clef.
Il la laissa tomber plutôt qu'il ne la donna.
Le colonel Morand n'avait plus de courtoisie, ni dans son geste ni dans son regard.
L'indignation lui montait à la gorge.
Un rapport est dressé.
Charney, invité à le signer pour en attester l'exactitude, refuse par un geste.
Remise de sa terreur, elle s'approcha de l'oreille de Napoléon ; et d'une voix demi-railleuse.
L'empereur haussa les épaules.
Croit-on me duper par de pareilles sornettes ? s'écria-t-il.
C'est une évasion qu'il prépare, sans doute ! Vous y veillerez, Menou.
Qu'est-ce que tout cela ? dit-il à Ludovic, accouru aussitôt sur son ordre.
Taisez-vous ! lui crie ce dernier, et obéissez sur-le-champ ! Ludovic se tait.
Il ôte sa veste, son bonnet, se frotte les mains pour se donner du courage.
C'était le vieillard.
Ces larmes lui étaient douces ; mais un reste de fierté les lui fit essuyer vivement.
Il craignit d'être soupçonné d'une lâche faiblesse par ces hommes dont il était entouré.
Cependant l'oeuvre fatale s'achevait.
Un merlin ! prenez un merlin ! cria le colonel.
Ludovic en prit un ; il lui échappa des mains.
Finissons-en, morbleu ! répéta l'autre.
Du premier coup, le banc craqua ; au troisième, il était abattu.
Alors Ludovic se courba vers la plante, seule restée debout au milieu des débris.
Le comte était hâve, défait ; la sueur ruisselait de son front.
Le colonel le regarda, sourit ironiquement, et, à son tour, ne répondit rien.
Charney, atterré, anéanti, attacha de nouveau ses yeux sur elle.
Déjà les autres pendaient abattues sur leurs pédoncules brisés.
Sa corolle, à peine voilée de quelques feuilles, s'épanouissait, tournée vers Charney.
L'homme et la plante échangeaient un dernier regard d'adieu.
La poussière qui les couvre dit assez qu'ils ont fait bonne diligence pour arriver.
Ceux qui la gênent seront enlevés.
Vive l'empereur ! murmura une autre voix qui semblait sortir de la muraille.
Enfin, ce dernier s'adressant à Charney : Il y a une apostille de l'impératrice, lui dit-il.
«Signé JOSÉPHINE.» Vive l'impératrice ! cria Ludovic.
Charney baisa la signature, et tint quelques instans le message sur ses yeux.
C'était la femme de Ludovic.
Depuis ce temps, Charney n'y vit plus rien.
Un petit papier sortit des feuillets de l'un d'eux, et vola dans la cour.
Charney le ramassa aussitôt.
Il contenait quelques mots, récemment tracés, et d'une écriture de femme.
Après un moment de silence :, Qui donc nous a réunis ? dit Charney.
À son tour il prit un charbon.
Une causerie pleine de confiance et de douceur s'établit entre les deux amis.
Bientôt les confidences suivirent leur cours.
Girhardi était né à Turin, où son père possédait de vastes manufactures d'armes.
De cela, il reste toujours quelque chose en route.
On était jeune alors à cet âge.
Il ne tarda pas à donner des gages aux deux partis.
Il ne craignit pas d'établir un quadrille roturier au milieu des nobles quadrilles.
L'insulte était grave.
La puissante famille de San-Marsano jurait de se venger.
Plus tard, il comprit lui-même l'imprudence de son calcul.
Giacomo n'avait plus qu'un désir, ne formait plus qu'un voeu, celui d'être prêtre.
Giacomo se maria donc ; mais son mariage tourna d'abord bien autrement qu'on ne s'y attendait.
Il vécut avec sa femme comme avec une soeur.
Elle était jeune et belle, et ressentait pour lui la plus tendre affection.
Cette église est la plus célèbre du pays.
La Vierge d'Oroppa avait autour d'elle son cortége de saints et de saintes.
Sur eux Giacomo avait distribué tous les pouvoirs célestes, toutes les attributions de la divinité.
Là le travail semblait doux ; l'étude et la prière étaient réputées devoirs et plaisirs.
Les hôtes de Giacomo étaient Vaudois.
Soyez notre compagnon, notre frère, tant que les neiges pèseront sur nous.
Il courut se présenter au parloir de sa femme.
Cette histoire vaudra peut-être d'être dite un jour.
Vingt-cinq ans de sagesse et de vertus rachetèrent ses erreurs.
Les deux captifs n'eurent bientôt plus de secrets l'un pour l'autre.
J'attendais ce moment avec anxiété.
Au-dessus de moi était situé le donjon de la citadelle.
C'était celle d'un soldat récemment mis en sentinelle sur la plate-forme du donjon.
Vous le dirai-je, pour quelques-uns je me sentais des préférences inexplicables.
Ce banc était appelé par eux le banc des conférences.
Ce banc, c'est le banc de l'école et la chaire d'instruction.
Regardez ce papillon.
Oui, car il a déposé l'espoir de sa postérité sur une de ses branches.
Charney se pencha pour vérifier le fait.
Toute plante a son hôte à loger, à nourrir.
Maintenant, comprenez ce qu'il y a de saisissant dans l'action de ce papillon.
Examinez maintenant la branche choisie par lui.
Voilà ce qu'il sait aussi.
Silence ! sceptique, lui cria le vieillard avec un de ses fins sourires.
Vous croirez peut-être à ce que vous verrez ! Écoutez-moi bien.
Le mari de cette parente était bibliothécaire de la ville.
Les traits de Girhardi ne revêtaient que bien rarement cette sombre apparence de tristesse.
Charney prit la lettre, et il la tint quelque temps sans l'ouvrir.
Lisez, lisez, répondit tristement le vieillard.
L'idée d'une séparation prochaine semblait avoir redoublé la tendresse mutuelle des deux captifs.
Le vieillard y attachait trop d'importance pour se laisser facilement décourager.
Car, après la réussite, il se fût éloigné avec moins de regrets.
Un jour, l'occasion d'y revenir se présenta.
L'histoire du vermisseau, c'est la nôtre en effet.
Charney fit un geste négatif de tête.
Et moi, pas grand'chose, répondit Charney.
Vous êtes convaincu, gardez vos convictions.
Qu'avez-vous à y gagner ? De vous ramener tout-à-fait à des croyances consolantes.
N'en parlons plus, croyez-moi.
Tous deux gardèrent alors un silence contraint.
Tenez, mon ami, dit Charney, voici une distraction qui nous arrive.
Sur ce point, nous sommes d'accord, dit Charney.
Vous n'avez encore lu qu'une page du livre immense de la nature.
Je vais retourner le feuillet.
Vous voyez ce petit être.
Tels ils sont, tels ils ont toujours été ; ce qu'ils savent, ils l'ont toujours su.
S'ils sont nés parfaits, c'est qu'il ne peut y avoir progrès chez eux.
Dieu n'attend pas d'eux des vertus.
Il voyait se contracter légèrement son front, son oeil briller, sa bouche sourire.
Telle elle lui était apparue dans un songe, telle il la retrouvait toujours.
Un matin, le prisonnier, tout éveillé, se crut entièrement en proie à cette singulière hallucination.
Le jour naissait.
Déjà debout, il pensait à Girhardi.
Elle était seule, et, dans une attitude attentionnée, paraissait en contemplation devant la plante.
Aussitôt Charney pensa à Teresa, à son arrivée.
Un de mes oiseaux va s'envoler, non par-dessus les murs, mais par la porte.
Du moins, la Giovane l'a raconté ainsi devant moi à son père.
Sans doute, elle n'y est plus, mais elle y a été, répondit celui-ci.
Et il sortit, sans attendre la réponse de Charney.
Bientôt ce bruit régulier cessa tout-à-coup devant sa porte.
C'était la fleur que lui-même lui avait envoyée par Ludovic.
Qu'as-tu, mon enfant ? demanda Girhardi en la voyant troublée.
Je l'ai dit, c'étaient là les grands événemens de sa vie durant sa solitude.
Cette jeune fille, il l'aimait comme il n'avait jamais aimé.
Cette conversation, interrompue par elle, ne fut pas reprise.
Charney venait de tomber dans une profonde méditation.
Cet amour, il le renfermera en lui-même : chercher à le faire partager serait un crime.
Qui nous presse tant ? répondait Girhardi.
Il n'affecta ni insouciance, ni amitié calme et tranquille.
Charney ne savait que penser d'elle.
C'est que Teresa, de son côté, s'était livrée aux mêmes réflexions que Charney.
Les préparatifs du départ ne pouvaient être longs.
Déjà Ludovic était descendu de la chambre de l'ex-prisonnier, avec la malle contenant ses effets.
L'officier l'attendait pour l'accompagner jusqu'à Turin.
L'heure de la séparation avait sonné.
Pendant ce temps, Charney s'était approché de Teresa pour prendre aussi congé d'elle.
Il était pâle et défait, et les paroles aussi semblaient manquer à sa poitrine.
Un profond accablement succéda pour lui à l'enivrement d'un jour.
Dans la lutte, son âme s'était complétée.
Le second visiteur, ce fut le commandant de la forteresse, le colonel Morand.
Enfin, Charney dut bientôt faire ses adieux à l'abbé comme au colonel.
Un voyageur en descendit et demanda Ludovic Ritti.
C'était l'ancien captif, qui venait faire une visite à son ami le geôlier.
Une jeune dame s'appuyait tendrement des deux bras sur le bras du voyageur.
Cette jeune dame c'était Teresa Girhardi, comtesse de Charney.
Il l'avait défendu ! Lui seul y devait veiller.
C'était une occupation, un devoir, un acquit, imposés à sa reconnaissance.
Charney devint père ! Oh ! alors son coeur déborda de félicité.
Sa tendresse pour sa fille sembla redoubler celle qu'il portait à sa femme.
Il ne se laissait point de les contempler, de les adorer toutes deux