par Madame GEORGE SAND.
Charité envers les autres ; Dignité envers soi-même ; Sincérité devant Dieu.
Telle est l'épigraphe du livre que j'entreprends.
Dans cette excitation, le sentiment de ses propres faiblesses lui échappe.
Elles ont été réunies sous le titre de Lettres d'un voyageur.
J'avais besoin alors d'exhaler certaines agitations, mais non le besoin d'occuper de moi mes lecteurs.
On m'y a aidée, car à moi seule je n'aurais vraisemblablement rien éclairci.
J'ai cherché jadis la lumière dans des faits de psychologie.
Celui du coeur ne s'est point fait et ne se fera jamais.
Quand on a accepté un mal incurable, on le supporte mieux.
Un abîme sépare les Confessions de Jean-Jacques Rousseau de celles du Père de l'Eglise.
Je trouve qu'il n'y a point là sujet de se vanter, ni de s'accuser.
C'était tout simplement une bêtise, car pour les avoir je n'avais qu'à les demander.
Le public se compose des uns et des autres.
Je n'ai jamais compris qu'un accusé pût répondre quelque chose sur les bancs du crime.
C'est ce qui est arrivé à Rousseau, et cela est mal.
La forme emporterait le fond.
Je pourrai donc parler sans ordre et sans suite, tomber même dans beaucoup de contradictions.
Les frais d'imagination ne sont pas grands.
On nous a peut-être confondus aussi, lui et moi, avec nos parens.
Je n'ai pu vivre avec lui, nos caractères et nos idées différaient essentiellement.
Triste résultat d'une législation imparfaite et que l'avenir amendera.
Je ne raconterai que celles qui peuvent atteindre tous les hommes.
A chances égales, il faut agir selon l'impulsion de son vrai caractère.
Expliquera qui voudra ces affinités entre l'homme et certains êtres secondaires dans la création.
J'aime le chien, mais pas tous les chiens.
J'ai même des antipathies marquées contre certains caractères d'individus de cette race.
Je les aime un peu rebelles, hardis, grondeurs et indépendans.
Leur gourmandise à tous me chagrine.
L'homme-chien n'est pas un beau type.
Mais l'oiseau, je le soutiens, est l'être supérieur dans la création.
Son organisation est admirable.
Son bec et ses pattes possèdent une adresse inouïe.
Qu'on ne parle donc pas légèrement des oiseaux.
L'homme-oiseau c'est l'artiste.
Agathe était un petit enfant insupportable.
Il faisait un peu frais.
Elles étaient longuettes, lisses et fraîches.
Il y mettait tant d'adresse et de précaution qu'il ne le réveilla jamais.
Un jour il mit à la loterie et gagna je ne sais combien de sequins.
Il n'avait aucun chagrin, aucun regret d'avoir fait manger son argent à ses amis.
Il avait trop vécu avec les oiseaux pour n'être pas artiste.
C'est ce jour-là qu'il me vendit mon aimable grive cinq sous.
Je sais bien que je n'écris pas pour le genre humain.
Mais nous ne sommes pas non plus absolument esclaves de la fatalité de nos instincts.
La théologie du genre humain perfectionnée admettra les deux principes, fatalité et liberté.
Je crois à cela, et ne saurais croire à Dieu sans cela.
La peur n'a pas empêché les faibles de rouler dans l'enfer catholique.
La peur n'aura plus d'action sur les hommes elle n'en a déjà plus.
Elle a brisé ses entraves.
Les faits y jouent le moindre rôle, et les réflexions la remplissent.
Vous êtes des rêveurs comme moi.
Dès lors, tout ce qui m'arrête en mon chemin vous a arrêtés aussi.
Comparez les miennes aux vôtres.
Pesez et prononcez.
La vérité ne sort que de l'examen.
Nous nous arrêterons donc à chaque pas, et nous examinerons chaque point de vue.
Dans l'antiquité, la famille jouait un grand rôle.
Le peuple se trompa, il a ses ancêtres tout comme les rois.
Chaque descendant d'une ligne quelconque aurait donc des exemples à éviter.
Vous pouvez vous donner cet amusement si bon vous semble.
L'oubli est un monstre stupide qui a dévoré trop de générations.
Ecrivez votre histoire, vous tous qui avez compris votre vie et sondé votre coeur.
La Koenigsmark mourut dans cette abbaye et y fut enterrée.
On voit même qu'elle s'était fardée pour poser devant le peintre.
Cette histoire est assez curieuse comme peinture des moeurs du temps.
Il était seulement plus grand, plus beau, mais il avait l'air dur et insolent.
Le médecin du comte de Horn fut consulté, et le comte lui-même entendit raison.
Et tout aussitôt une vingtaine de prisonniers sortirent des prisons d'Etat et vinrent la remercier.
On l'avait étendu sur son lit : un médecin se tenait à côté.
Le comte de Horn venait d'être tué en duel d'un grand coup d'épée.
Ma grand'mère n'en sut jamais davantage.
La Dauphine mourut en mille sept cent soixante-sept.
Celle qui fut mon arrière-grand'mère était la plus intelligente et la plus aimable.
L'autre avait été superbe ; je ne sais plus de quel personnage elle tenait ses ressources.
J'ai ouï dire qu'on l'appelait la Belle et la Bête.
Aurore y fit le rôle de Mélanie avec un succès mérité.
On s'occupait là exclusivement de littérature et de musique.
Elle avait, en outre, une voix magnifique, et je n'ai jamais connu de meilleure musicienne.
On donnait aussi l'opéra-comique chez sa mère.
Mais j'aurai à revenir sur ces premières impressions musicales, les plus chères de ma vie.
Sa vie fut riante et douce autant que brillante, à cette époque.
Elle inspirait à tous l'amour ou l'amitié.
Ceci est un échantillon de la galanterie du temps.
C'était pourtant une nature tendre, généreuse et d'une exquise sensibilité.
La dévotion ne fut pas son frein.
Je crois qu'elle avait environ vingt-cinq ans lorsqu'elle perdit sa mère.
C'était une sorte de précaution contre la calomnie, une affaire d'étiquette et de goût.
Les créanciers de ce temps-là étaient en effet fort bien élevés.
Voici la lettre de ma grand'mère, et la réponse : _A.
Je suis délaissée.
_Réponse._ «vingt-septbre mille sept cent soixante-huit, au château de Ferney.
Lui-même était receveur général à l'époque où il épousa ma grand'mère.
Je l'appelais mon vieux mari et mon papa.
Il le voulait ainsi, et ne m'appelait jamais que sa fille, même en public.
Je ne sais pas ce qu'il n'était pas.
On n'avait pas ces préoccupations d'affaires qui gâtent l'intérieur et rendent l'esprit épais.
On se serait fait porter demi-mort à une partie de chasse.
On était philosophe, on ne jouait pas l'austérité, on l'avait parfois sans en faire montre.
Quand on était sage, c'était par goût, et sans faire le pédant ou la prude.
Ce n'est pas une raison pour que je n'en parle pas.
Il conserva néanmoins des relations d'amitié avec elle et avec son beau-fils Francueil.
Cet ouvrage ne se répandit guère.
Elle n'est point l'adepte de Rousseau.
En de certains endroits des Confessions, on dirait qu'il rougit de l'avoir admiré.
Rousseau a tort.
Pour manquer de talent, on n'est pas un pauvre homme.
Le génie vient du coeur et ne réside pas dans la forme.
J'ai commis ici une petite erreur de fait que mon cousin M.
Cette forme est sienne, et la correction élégante n'y nuit point à l'originalité.
Elle fut bonne, même à Thérèse Levasseur et à son indigne famille.
Une anecdote sur J.-J.
Il alla plusieurs fois sans pouvoir être reçu.
Enfin, un jour il le trouva jetant du pain sur sa fenêtre à des moineaux.
Sa tristesse étoit si grande qu'il lui dit en les voyant s'envoler : «Les voilà repus.
Monsieur de Francueil m'en plaisantoit doucement.
Je ne pouvois penser à la mort de Julie sans recommencer mes pleurs.
J'en étois malade, j'en étois laide.
«Deux ou trois fois Monsieur de Francueil étoit venu voir si j'étois prête.
Je le regarde et je devine ; je crie, je veux parler, je fonds en larmes.
Jean-Jacques étourdi de cet accueil veut me remercier et fond en larmes.
Francueil veut nous remettre l'esprit par une plaisanterie et fond en larmes.
Nous ne pûmes nous rien dire.
Rousseau me serra la main et ne m'adressa pas une parole.
«On essaya de diner pour couper court à tous ces sanglots.
Mais je ne pus rien manger.
Mais cela se borne à quelques feuillets.
Je reprends son histoire.
Maurice-François-Elisabeth, né le treize janvier mille sept cent soixante-dix-huit.
Il eut Mais la nature se refusa à son zèle.
Il était prodigue, sensuel, et menait un train de prince.
C'était une autre manière que celle des financiers et des industriels d'aujourd'hui.
Enfin, il avait une très bonne tournure de gouverneur.
Pour être complet, il eût dû être ignare, gourmand et lâche.
Mais loin de là, il était fort savant, très sobre et follement courageux.
Son dévoûment et son désintéressement étaient vraiment admirables.
Mais je vais toujours anticipant sur l'ordre des temps dans ma narration.
Un jour cependant il eut une petite émotion qui le dérangea fort de ses observations.
C'est lui qui m'a raconté cette horrible aventure.
J'attendis que l'élève eût le dos tourné pour lui donner un baiser sur le front.
Je l'enterrai dans un coin de jardin.
Mon père prenait fort mal ses leçons.
Mais ce futur brave fut d'abord un enfant débile et terriblement gâté.
Les gens comme il faut copiaient et colportaient ces libelles.
Il y en avait vraiment de bien hardies et de bien étranges.
Plusieurs étaient peut-être uniques, ou du moins fort rares.
Ceux qui me restent sont connus et ont été cités dans plusieurs ouvrages.
Je crois que ma grand'mère eut une grande admiration pour Necker et ensuite pour Mirabeau.
Elle était à la hauteur de toutes les idées avancées de son temps.
Il faut être enthousiaste, aventureux, héroïque, fanatique même du règne de Dieu.
A mes yeux, la révolution est une des phases actives de la vie évangélique.
Vie tumultueuse, sanglante, terrible à certaines heures, pleine de convulsions, de délires et de sanglots.
La liberté ! tous l'appelaient, tous la voulaient avec passion, avec fureur.
Les rois la demandaient pour eux-mêmes aussi bien que le peuple.
Ils le tentèrent.
Que Dieu les absolve des moyens qu'ils furent réduits à employer.
mille huit cent quarante-sept.
Elle acceptait même la réduction considérable que la crise publique avait apportée dans ses ressources.
En outre, un Monsieur de Villiers y cacha des titres de noblesse.
Voici les termes de ce décret, qui avait pour but de ramener «Art.
Tout métal d'or et d'argent monnayé ou non monnayé, les «Art.
Tout dénonciateur qui procurera la découverte de pareils «Art.
Mais n'anticipons pas sur les événemens.
C'était risquer sa liberté et sa vie.
Deschartres n'hésita pas.
Et delà la ditte Amonin, s'est trouvée mal et hors de raison.
Nouveau procès-verbal plus laconique et moins fleuri que le premier.
A cette effet, nous nous sommes transportés dans son domicile rüe St-Nicolas no douze.
On y montait par un escalier dérobé qui partait d'un cabinet de toilette.
Mais le dévouement fait des miracles.
Il était déjà deux heures du matin quand la maison fut silencieuse.
Il enlève le premier scellé, puis le second, puis le troisième.
Il ne se décourage pas : le voilà examinant, triant, brûlant.
L'enfant, auquel il a vainement caché son projet, l'a deviné, épié ; il vient l'aider.
Deschartres, épouvanté de lui voir partager un péril effroyable, veut parler, le renvoyer.
Maurice lui pose sa main sur la bouche.
Alors tous deux, dans le plus complet silence, se mettent à l'oeuvre.
Il n'y a pas à hésiter.
Maurice fait comprendre à son ami, par signes, qu'il faudra revenir la nuit suivante.
Mon père tient la bougie et présente la cire.
D'ailleurs les principales pièces de culpabilité n'ont pas encore été retrouvées et anéanties.
Heureusement cette terrible journée d'attente s'écoula sans catastrophe.
La nuit suivante ils eurent plus de temps.
Mais ses démarches n'eurent de succès qu'à l'époque de la réaction.
En d'autres temps, l'enfant mince et débile eût pris là une fluxion de poitrine.
Mais les vives émotions nous font une autre santé, une autre organisation.
Si je n'en dis pas davantage sur son compte, c'est que je n'en sais davantage.
Qui était son grand'père paternel ? Elle n'en savait rien ni moi non plus.
Et sa grand'mère ? Pas davantage.
Je ne pense pas que la révolution les ruina.
Les cris d'enthousiasme leur firent peur.
Probablement à cette époque les petites citoyennes Delaborde trouvèrent la révolution charmante.
Cette célèbre actrice avait des accès de piété tendre et exaltée.
Le fait est que leurs souvenirs mutuels ne datèrent point de cette époque.
Mais qu'on me laisse faire ici un aperçu de roman.
Départ signifiait là alors la guillotine.
Qu'on n'y croie pas, pourtant.
Je reprendrai leur histoire où il me sera possible de la retrouver.
Mon père alla s'établir à Passy avec Deschartres, et il y passa plusieurs mois.
Cette seconde séparation fut plus déchirante encore que la première.
Elle était plus absolue, elle détruisait le peu d'espérances qu'on avait pu conserver.
Quant à lui, il n'eut point des pressentimens aussi sombres, mais il fut accablé.
Il était beau comme une fleur chaste et doux comme une jeune fille.
Il avait seize ans, sa santé était encore délicate, son ame exquise.
Il aime sa mère comme la fille ne l'aime point et ne pourra jamais l'aimer.
Oui, c'est l'amour idéal, et il n'a qu'un moment dans la vie de l'homme.
Les caresses de sa mère le font rougir.
On dirait qu'il s'en reconnaît indigne.
Ceci n'est point une conclusion que je prends contre l'éducation universitaire.
En principe, je reconnais les avantages de l'éducation en commun.
Au reste, il ne s'agit pas ici de conclure sur un fait particulier.
Une éducation comme celle que reçut mon père ne saurait servir de type.
Elle fut à la fois trop belle et trop défectueuse.
Le terrible drame de la révolution disparut un instant à leurs yeux.
C'était pour elle une course prodigieuse, car de sa vie elle ne sut marcher.
Mais au passage du bateau, une futile circonstance pensa leur attirer de nouveaux malheurs.
Un brave volontaire de la république en fit tout haut la remarque.
Et les femmes de crier bravo et de menacer avec énergie les aristocrates déguisés.
C'étaient là de grandes leçons pour l'orgueil des ci-devants.
Nérina et Tristan ne furent point oubliés.
Nérina avait fini ses jours sur les genoux de sa maîtresse.
Nérina mourut jeune pour avoir eu une existence trop agitée.
Tristan eut une longévité extraordinaire.
La République était moralement morte, on en conservait les formules : A la citoyenne Dupin.
«Nous t'adressons copie du contrat de vente que t'a consenti «Salut et fraternité».
Elle y voyait une préférence d'amitié dont elle jouissait avec un peu de malice.
Les messieurs ne répondirent point à la provocation et piquèrent des deux.
Ils étaient ivres, c'est ce qui les excuse.
Leur colère s'expliquait, au reste, par un motif particulier.
Celle-ci plaida et l'amena à restitution.
Le revenu en est peu considérable, l'habitation est simple et commode.
Quoi qu'il en soit, il nous plaît et nous l'aimons.
Ils ne sont point grossiers non plus.
Telle était l'opinion de ma grand'mère sur leur compte.
Elle vécut vingt-huit ans parmi eux, et n'eut jamais qu'à s'en louer.
Je ne garantis pas que cette page soit d'elle.
Elle avait l'habitude de copier des fragmens ou de faire des extraits de ses lectures.
Hélas ! recherchons l'espérance, puisque nos souvenirs nous tuent.
Courons après l'avenir, puisque le présent est dépourvu de consolation.
Il faut un peu de bonheur pour se livrer à l'amour de la communauté.
Ils défendaient et le peuple et la bourgeoisie, et la noblesse patriote.
Ce tableau donne un démenti aux prédictions tristes du fragment.
L'esprit public s'en allait.
Il ne vivait plus que dans les armées.
Mais mon père n'était pas royaliste et ne le fut jamais.
Quelques mots sur la personne de mon père avant de le faire parler en quatre-vingt-seize.
Il ne mordait ni aux mathématiques, ni au grec, et médiocrement au latin.
La musique l'emporta toujours sur tout le reste.
Son violon fut le compagnon de sa vie.
Il avait, en outre, une voix magnifique et chantait admirablement.
Mais en mille sept cent quatre-vingt-seize il n'était encore qu'artiste.
Je «Et je fais mille amitiés à ma bête de bonne.» «trois Octobre.
«Je t'ai quittée l'autre jour pour aller à l'Opéra.
On devait «Mais ils vont toujours et s'en moquent.
Quoique tout soit «Adieu, ma bonne mère.
J'irai encore ce soir à l'Opéra.
Ce «Le quinze.
«Quoiqu'à pied, l'honnête homme se moque bien à Paris du «Le dix-sept.
«Ce matin, j'ai encore déjeuné avec Monsieur le duc et mon ami M.
«Je cours faire mes visites d'adieu.
«Nous partons demain.
L'écrivain a quelquefois aussi envisagé l'avenir.
Ses prédictions se trouvent déjà réalisées ou démenties quand son oeuvre paraît.
Je crois qu'elles font déjà partie de mon histoire et de celle de tous.
Je me bornerai à mettre leur date en note.
Mon père est un reflet, affaibli sans doute mais assez complet, du sien.
Le milieu dans lequel j'ai vécu a amené les modifications.
Toutes les carrières ouvertes à la faveur sous Louis seize l'étaient sous Barras à l'intrigue.
C'est la faute des individus et non celle de l'art.
Les Brigands de Schiller sont et signifient toute autre chose.
La vie est un roman que chacun de nous porte en soi, passé et avenir.
La guerre, endormie un moment, menaçait d'éclater de nouveau sur tous les points.
La Prusse hésitait dans sa neutralité, la Russie et l'Autriche armaient avec ardeur.
Naples enrôlait toute sa population.
L'armée française était décimée par les combats, les maladies et la désertion.
Mon père avait vingt ans.
Il faisait bon marché, lui, de la stabilité des choses.
Mais elle ne pouvait concilier sa logique avec l'effroi de perdre son unique enfant.
A la pensée d'une bataille, elle se sentait mourir.
Ma mère était tout le contraire.
Quant à moi, je n'ai pas trouvé les théories applicables dans l'éducation des enfans.
J'ai assez indiqué les agitations de la mère et les secrets désirs de l'enfant.
Je le laisserai maintenant parler lui-même.
_«A la citoyenne Dupin, à Nohant_.
«J'ai enfin reçu une lettre de toi, ma bonne mère.
Combien de mouvemens admirables n'ont eu pour témoins que Dieu et la conscience.
La lettre qu'on vient de lire en offre un qui me pénètre profondément.
Il avait un vieux ami, octogénaire qui ne vivait que du travail de son petit-fils.
La loi de la conscription frappe sur ce jeune homme.
Aucun moyen alors de se racheter.
Il interroge son regard, son attitude.
Mais ce Latour-d'Auvergne semble ignorer la sublimité de son propre rôle.
Il en tire si peu de vanité qu'il ne le rappelle pas aux autres.
Il n'exige de personne le même degré de vertu.
Il peut aimer, estimer encore ceux qui aspirent au bien-être et aux honneurs qu'il méprise.
Madame GEORGE SAND.
Charité envers les autres ; Dignité envers soi-même ; Sincérité devant Dieu.
Telle est l'épigraphe du livre que j'entreprends.
«Je t'écris, ma bonne mère, de chez notre Navarrais.
J'aurai probablement un congé ou une ordonnance qui me forcera de venir bientôt t'embrasser.
Tous les jeunes gens ici ont la tête ou la figure à l'envers.
Toutes les jolies femmes et les bonnes mères se désolent.
Te voilà mère d'un défenseur de la patrie, et ayant droit au milliard.
C'est un profit tout clair.
Allons, ma bonne mère, ne t'afflige pas.
Tu me reverras bientôt.» L'abbé de Beaumont, son oncle.
«sept vendémiaire an sept (septembre quatre-vingt-dix-huit).
«Je suis volontaire.
J'ai le grand sabre, la toque rouge et le dolman vert.
Déjà on tremble à mon aspect, du moins je l'espère.
Allons, ma chère bonne mère, ne t'afflige pas.
Je tergiversais sur le choix, parce que tu craignais trop la guerre.
Mais, au fond, je désirais être forcé par les circonstances de suivre mes inclinations.
Le fait est arrivé.
Allons, ton chasseur t'embrasse de toute son ame.
Il y a dans le régiment une place vacante de trompette.
Propose-la au père Deschartres.
J'embrasse ma bonne.
Adieu, adieu, je t'aime.» «_Paris_, le treize vendémiaire an sept (septembre quatre-vingt-dix-huit).
«Je t'écris au moment d'aller chez le général Beurnonville.
C'est un ami de Monsieur Perrin, ami intime du général, qui me présente.
Il sera à propos que tu lui écrives.
Espérons pourtant que je ne tarderai pas à vivre de mon travail.
«J'ai dîné hier avec Monsieur de Latour-d'Auvergne, chez Monsieur de Bouillon.
Mais je vois que ce n'est pas le moment de te prouver que j'ai raison.
Ton chagrin m'empêche d'avoir raison contre toi : je lui ai remis ta lettre.
Il l'a trouvée charmante, admirable, et il en a été attendri.
C'est qu'il est aussi bon que brave.
«J'ai été de là aux Italiens voir Montenerro.
«Toutes les élégantes de Paris étaient là.
«De _Passy_, le vingt-cinq vendémiaire an sept de la République française.
«Agréez, madame, avec bonté, mes hommages les plus respectueux.
Je t'envoie un duplicata de ma conscription.
Beaumont m'a mené à sa section et m'a fait inscrire.
Mais cela ne fait toujours que cinq pieds trois pouces.
Un jeune homme qui venait s'inscrire aussi pour la diligence, nous entend et nous suit.
Bientôt j'emmènerai les postillons et les chevaux.
«_Cologne_, sept brumaire.
On allait se mettre à table, c'est à dire se ranger autour de la gamelle.
On m'invite poliment à dîner.
Je prends une cuillère, et me voilà à m'empifrer avec toute la société.
Nous fumons quelques pipes, nous voilà amis comme si nous avions passé dix ans ensemble.
Tout à coup l'appel sonne, on descend dans la cour.
Je suspends ma course, je l'attends.
Ainsi mes affaires vont bien, et sois tranquille.
L'allemand m'est ici de la plus grande utilité.
J'ai servi dans tout le chemin d'interprète à la carrossée.
Mais j'espère être chargé de quelque ordonnance pour le département de l'Indre.
J'irai encore te soigner, te caresser, te faire rire.
Le général d'Harville arrive enfin, et, d'emblée, choisit le protégé de Beurnonville pour son ordonnance.
Il avait été un peu froid ou hésitant à la bataille de Jemmapes.
La suite de sa vie s'écoula dans les faveurs plus que dans la gloire.
Ce général était fort sensible à la recommandation de la naissance.
«vingt-six brumaire an sept (neuf septembre quatre-vingt-dix-huit), _Cologne_.
Le repas a été très gai et très amical.
Je suis resté seul avec lui une demi-heure.
On fit ensuite de la musique.
Puis du punch … Et puis on a valsé.
«Tu vois que n'ayant pas le sou, je vis comme un prince.
L'état-major est très bien composé.
«On bat toujours les rebelles ; on a brûlé plusieurs villages entre Mons et Bruxelles.
J'embrasse il signor Fugantini-Deschartres.
On les compte, on les enrégimente, on les conduit comme des moutons.
Tous les matins, la rue de l'état-major en est remplie.
Les uns chantent ; quelques-uns, pauvres enfans, ont la larme à l'oeil.
Je voudrais pouvoir les consoler ou leur donner ma gaîté.
C'est étonnant comme la musique vous replonge dans les souvenirs.
Le sentiment qu'on appelle amour de la patrie est de deux sortes.
Le père de mon ami d'enfance.
Je fus le saluer, et il me fit très bonne mine.
Il me demanda si je savais valser, et je lui en donnai vite la preuve.
«Tu me demandes si j'ai planté là Caulincourt.
Un jour il vous fait des avances ; le lendemain il vous reçoit sèchement.
Il dit des douceurs à la Deschartres.
C'est l'amour du commandement personnifié.
J'aime infiniment mieux Durosnel, l'autre aide-de-camp.
Celui-là est vraiment aimable, bon et simple dans ses manières.
Il parle toujours avec franchise et amitié, et n'a pas de caprices.
Je les garderai pour moi, et j'en ferai mon profit.
« … Le général m'a fait inviter à diner par Monsieur de Caulincourt.
Il croyait rêver.
C'est un capitaine de cavalerie qui loge chez elle qui est venu me conter cela.
Il en était furieux et voulait déloger à l'instant même.
Sa colère était burlesque, et j'ai été obligé de le calmer.
J'espère, messieurs, que vous voudrez bien prendre le même engagement.
Cette jeune personne est chanoinesse et à peu près maîtresse de ses actions.
«Tu sais sûrement déjà qu'Ehrenbreitstein est rendu.
Le Rhin fait ici des ravages du diable.
Cet événement est unique et ne s'est peut-être jamais vu.
Allons, il faut que je te quitte brusquement, mais, avant, je t'embrasse comme je t'aime.
Dis au père Deschartres qu'il est un  … de tant dormir.
Il m'a mené voir le bâtiment d'un négociant de ses amis.
Nous l'avons visité dans tous les sens.
Il était rempli de marchandises.
Le négociant, avec tout son monde, était occupé à le faire charger pour la Hollande.
Maîtres et ouvriers grouillaient sur le pont.
Il faisait le plus beau temps du monde.
Il m'a répondu par de grandes révérences encore plus glaciales que de coutume.
Depuis que je suis chez mon docteur, j'accompagne sa fille.
A ma prière, ma belle chanoinesse a repris la musique qu'elle possède admirablement.
«Nous avons eu une très belle revue, favorisée par un temps magnifique.
Pour le coup, les plumets et les broderies ont brillé tout à leur aise.
La musique était fort bonne, et tout cela me grisait.
Mais tout cela donne le goût du métier et ne me satisfait pas.
Il est vrai que voilà la guerre recommencée sinon déclarée.
Ce sera, j'espère, le signal de mon avancement.
Saint-Jean était un ivrogne fort comique.
Un jour il eut une assez plaisante aventure, dont il ne se vanta pas.
Il avait arrêté la gendarmerie.
Comme il avait l'habitude de s'endormir à cheval, il la versa maintes fois.
Mon père lui avait fait présent d'une paire d'éperons d'argent.
Voici encore quelques lettres sur la quantité : «_Cologne_, dix-neuf floréal.
«Quoi que tu en dises, ma bonne mère, je ne sens pas trop l'écurie.
Panser mon cheval est la moindre des choses.
D'ailleurs, il faudra bien qu'elles s'y accoutument.
Si nous faisions campagne pour tout de bon, nous sentirions encore plus mauvais.
«Les femmes sont nées pour nous consoler de tous les maux de la terre.
Oh ! non, il ne faut pas abandonner cette faible créature.
Je sais bien que tu ne l'abandonneras pas.
Peut-être, si nous étions hommes, Serions-nous aux enfans trouvés.
«Tes réflexions, ma bonne mère, m'ont vivement touché.
Professer et pratiquer la vertu, c'est ton lot et ton habitude.
Adieu, ma bonne mère, ma mère excellente et chérie.
On m'appelle chez le général.
Je n'ai que le temps de t'embrasser de toute mon ame.
Voici l'explication de la lettre qu'on vient de lire.
Ma grand'mère l'éloigna sans reproches, pourvut à son existence, garda l'enfant et l'éleva.
Ceci ne ressemble guères aux petites maisons des seigneurs débauchés du bon temps.
L'entraînement d'un jour sera réparé par une sollicitude de toute la vie.
«Cologne, dix-neuf prairial an sept (juin quatre-vingt-dix-neuf).
«Le général ne donne point sa démission, ma bonne mère, rassure-toi.
C'est sa coutume d'aller tous les ans passer un mois ou deux dans ses terres.
Il ne me perd point de vue.
Il m'avancera l'argent dont j'ai besoin pour la route.
Mais non, ne m'oublie pas et donne-moi du courage.
J'en ai besoin aussi.
Je penserai à toi dans la douleur comme j'y ai toujours pensé dans l'ivresse.
Je t'écrirai plus longuement au prochain courrier.
Le général veut que j'écrive à Beurnonville avant le départ de celui-ci.
«Toutes tes mesures pour la petite maison sont excellentes et charmantes.
Tu ménages mon amour-propre qui n'est pas fier, je t'assure.
Je vois que ton existence est empoisonnée par des inquiétudes continuelles et excessives.
Mon Dieu ! que tu te forges de chimères effrayantes.
Il la trompait, il était forcé de la tromper.
Compagnon de leurs plaisirs, ils ne veulent pas que je les quitte sans adieux solennels.
La bande joyeuse déjeûna et fut ensuite visiter le château.
C'est une imitation de Versailles.
Les appartemens délabrés ont encore de beaux plafonds peints à fresque.
L'escalier, très vaste et très clair, est soutenu par des cariatides et orné de bas-reliefs.
Mais tout cela, malgré sa richesse, porte l'empreinte ineffaçable du mauvais goût allemand.
Nous étions sur une belle pelouse entourée d'une futaie magnifique.
Il faisait un temps admirable.
La partie est abandonnée, on s'empresse.
Les petits pâtés sont dévorés avant d'être posés sur la table.
Je m'éloignai au grand trot, et bientôt je les perdis de vue.
Décidément cette manière de se quitter en s'étourdissant est la plus douloureuse que je connaisse.
Ici, comme partout, les choses s'arrangent toujours à souhait pour moi.
Comme à l'ordinaire, je ne me fais pas le moindre mal.
Je me ramasse plus vite que mon cheval.
«J'arrive au quartier.
C'est un officier de l'ancien régime, qui ressemble à notre ami Monsieur de la Dominière.
Je lui dis qui je suis, d'où je viens.
La sottise est partout choquante, et la bonhomie, au contraire, se fait tout pardonner.
Je conviens que je ne saurais me plaire longtemps avec les gens sans culture.
Avec cela ils sont si drôles que je ris avec eux comme un bossu.
Au reste, je m'y en vas moi-même.
Depuis ce jour fameux, je porte deux galons en chevrons sur les manches.
Il y a eu dans tout cela un peu de la destinée.
Christine de Suède avait pris pour devise : Fata viam inveniunt.
Nos sabres auront raison.
«Adieu, ma bonne mère, sur ces belles réflexions.
J'ai de tout à crédit ici, et je ne manque de rien.
Adieu, ma bonne mère, je t'aime de toute mon ame, je t'embrasse comme je t'aime.
Cette date est un pieux mensonge que va expliquer la lettre suivante.
Il se porte à merveille.
La crainte de t'inquiéter inutilement m'a empêché de te tenir au courant.
«Je suis militaire.
Je veux suivre cette carrière.
C'est une certitude dont il faut absolument que tu te pénètres.
Je ne pouvais cacher ma vive impatience de rejoindre le régiment.
J'attends un mois avec anxiété.
Enfin, on forme un détachement ; j'en fais partie.
Je montrais cette lettre funeste à tous mes amis.
J'entendais dire derrière moi : «Je savais bien qu'il ne partirait pas.
Les enfans de famille ont peur.
Les gens protégés ne partent jamais, etc.
Comment te dire tout cela ? Tu n'aurais jamais voulu y croire.
«Enfin, dans mon désespoir, je vais trouver le commandant Dupré.
J'étais comme fou.
Le commandant m'embrasse et m'approuve.
C'est là qu'on voit ces montagnes à pic, couvertes de noirs sapins.
Leurs cimes couvertes d'une neige éternelle se perdent dans les nues.
Mais là, maintenant, plus de chants des bergers, plus de mugissemens des troupeaux.
Les châlets avaient été abandonnés précipitamment.
Tout avait fui à notre aspect.
Les habitans s'étaient retirés dans l'intérieur des montagnes avec leurs bestiaux.
Pas un être vivant dans les villages.
Ce canton offrait l'image du plus morne désert.
Pas un fruit, pas un verre de lait.
«Le trois vendémiaire, les hostilités commencèrent.
Nous attaquâmes l'ennemi sur tous les points.
Il était retranché derrière la Limmath et la Linth.
A trois heures du matin l'attaque fut donnée.
Figure-toi un moment d'attente solennelle, et puis un ébranlement soudain, magnifique.
Nous nous y rendîmes.
Ces gens-là se battent vraiment bien.
Lorsque le pont fut terminé, trois bataillons s'avancèrent pour le passer.
Ils attendent les Russes à vingt pas et en font un horrible carnage.
Une pièce de douze, que nous avions sur la hauteur, les soutint à propos.
Si ce pont n'eût point cassé, l'ennemi profitait de notre désordre, la bataille était perdue.
Il fallait traverser notre bivouac pour porter les blessés à l'ambulance.
Les feux énormes que nous avions allumés permettaient d'y voir comme en plein jour.
Il est horrible, et je n'avais pas prévu qu'il me ferait tant de mal.
«J'eus ce soir-là la satisfaction de conserver la vie à un homme.
C'était un Autrichien.
Il y avait un corps étendu à côté de notre feu.
Je le fis revenir avec quelques gouttes d'eau-de-vie.
Tous nos gens étaient endormis.
J'allai leur proposer de m'aider à transporter ce malheureux à l'ambulance.
Accablés eux-mêmes de fatigue, ils me refusèrent.
L'un d'eux me proposa de l'achever.
Cette idée me révolta.
Enfin, deux d'entre eux se levèrent et vinrent m'aider à emporter le blessé.
Nous fîmes un brancard avec une planche et deux carabines.
J'arrive, je m'étends sur mon manteau devant le feu, et je dors paisiblement jusqu'au jour.
«Le surlendemain, nous fûmes à Glaris, où était l'ennemi.
Le général Molitor, commandant cette attaque, demanda un homme intelligent dans la compagnie.
Je lui fus envoyé.
Il alla le soir reconnaître la position de l'ennemi, et je l'accompagnai.
Le lendemain, nous attaquâmes et nous chassâmes l'ennemi de la ville.
Je fis, pendant l'affaire, le service d'aide-de-camp du général, ce qui m'amusa énormément.
Je portais presque tous ses ordres aux différens corps qu'il commandait.
L'ennemi, dans une retraite de quatre lieues, brûla tous les ponts de la Linth.
Je voyageais par la correspondance.
Il y a vingt grandes lieues de Glaris à Zurich.
Je les fis en neuf heures.
Le lendemain, je revins par le lac, dans une chaloupe.
Je descendis à sept lieues de Zurich, à Reicherville.
Il me reconnaît, me saute au cou, et moi de l'embrasser avec transport.
Il me présenta au général Humbert comme le petit-fils du maréchal de Saxe.
«Le général m'invita à souper et me fit coucher dans sa maison.
J'en avais besoin, car j'étais sur les dents.
Il en parlera à Beurnonville.
Il a lui-même du crédit auprès du Directoire ; il se charge de mon congé.
Les commencemens sont durs, mais il faut y passer ; sois sûre que j'ai bien fait.
«Nous avons quitté Glaris, il y a quatre jours, pour nous rendre à Constance.
Il y a dix-huit lieues de pays qui en valent bien vingt-cinq de France.
Mais la fatigue poussée à l'excès fait dormir partout.
Nous sommes arrivés pendant le combat, et, le soir, nous étions maîtres de la ville.
Les hostilités paraissent tirer à leur fin.
C'est le seul endroit où j'en aie eu la possibilité.
Le but qu'on s'était proposé est rempli.
La Suisse est évacuée.
Nous allons maintenant nous refaire.
Ils s'en acquittent avec une grande légèreté.
Leurs grenadiers sont coiffés comme les soldats dans la Caravane.
Je t'en envoie un croquis.
Ils étaient six mille dans le canton de Glaris.
Leurs chevaux, qui pour la plupart n'étaient pas ferrés, sont restés sur les chemins.
La fatigue les a presque tous détruits.
«Je reçois à l'instant deux lettres de toi du cinq et du huit fructidor.
Je l'ai lue assis sur la pointe d'un rocher qui s'avance sur ce beau lac.
On fait des histoires qui n'ont pas le sens commun.
«Tu veux connaître le chef de brigade ? Il s'appelle Ordener.
A la première vue, il a l'air de Robert, chef de brigands.
Sur la recommandation de Beurnonville, il m'a très bien reçu.
«J'ai reçu, comme je te l'ai dit, les cent cinquante fr.
Je paierai cela à Hardy qui a soldé pour moi.
Tu vois que mes libations aux camarades ne m'ont pas ruiné.
J'ai mieux aimé partir sans le sou que de laisser des dettes derrière moi.
Mais je ne sais où te prier de m'envoyer de l'argent.
Sois tranquille, je saurai bien m'en passer comme les autres.
Envoie-moi, si tu veux, l'adresse du général Harville.
Je ne sais où le prendre.
Adieu, ma bonne mère.
«Voilà, j'espère, une longue lettre.
Ne sois pas inquiète.
Je t'embrasse mille fois de toute mon ame.
Nos plénipotentiaires au congrès de Rastadt avaient été lâchement assassinés.
La guerre s'était rallumée.
En quinze jours, Masséna sauva la France à Zurich, en faisant évacuer la Suisse.
A cette même époque, Bonaparte, quittant l'Egypte, venait de débarquer en France.
J'ai malheureusement bien peu de lettres de ma grand'mère à son fils.
En voici une pourtant.
Elle est bien usée, bien noircie.
«_Nohant_, le six brumaire an huit.
Je n'osais plus parler de toi.
Mais le moment du retour de Saint-Jean était affreux.
A sa manière d'ouvrir la porte, mon coeur battait avec violence.
Il ne disait mot, le pauvre homme, et j'étais prête à mourir.
Je déteste ce pays et cette armée ; je ne sais pourquoi.
Tous ces morts, tous ces blessés me glaçaient d'effroi.
Je ne pouvais croire à de tels succès avant d'avoir lu ta lettre.
Mais la paix n'est pas faite.
Je conçois, mon enfant, les raisons qui ont déterminé le parti que tu as pris.
Il t'a fait brigadier avec circonspection, et il s'en tiendra là.
Il a rempli sa tâche près du général Beurnonville.
Tu l'as bien compris.
Monsieur de Latour-d'Auvergne saura faire valoir ta conduite.
Pourtant, je vais recommencer bien vite toutes mes informations, mes démarches et mes écritures.
Depuis un grand mois, j'étais morte ; je vais ressusciter par l'espérance.
Je vais essayer d'en faire passer au commandant Dupré ou à ton ami Hardy.
Ton insouciance à cet égard me désole.
Dieu seul te voyait ! Ta mère seule en devait avoir le récit.
C'est l'amour du bien qui t'a conduit.
Tu veux servir, c'est ton goût, c'est ta première destination.
Je l'ai éprouvé dans tout le cours de ma vie.
Tu as de l'énergie, du courage, de la vertu.
Tu n'as rien à réparer, point de parens suspects.
Tes premiers pas sont pour la chose publique ; la route est tracée.
Je suis en force, trois batailles ! Je vais parler très haut.
Tout le monde va savoir que tu as vu l'ennemi et que tu l'as vaincu.
On t'adorera à La Châtre.
«Mande-moi donc promptement où je pourrai t'envoyer de l'argent.
Dans ce village de Winfeld, il n'y a pas moyen, car tu n'y resteras pas.
En attendant, tu recevras, j'espère, les quarante écus que je vais envoyer aujourd'hui à M.
Je ne sais où est M.
Chaque peine que tu éprouves, je l'endure.
Tu n'as point été ébranlé par ce premier coup de canon.
Il pleure en parlant de toi.
Je t'embrasse, mon enfant ; je t'aime plus que ma vie.
«La petite maison se porte bien.
Il est monstrueux.
Il a un rire charmant.
Je m'en occupe tous les jours ; il me connaît à merveille.
Je te le présenterai.
Adieu, adieu, ma lettre est le second volume de la tienne.
Je n'y vois plus.
Et moi, je ne songe qu'à ton avenir et à tes intérêts.
Armée du Danube, troisième division.
S'il existe un pays inhabitable, misérable, détestable dans sa sublimité, c'est celui-ci, à coup sûr.
«Certes, je suis loin d'être dans la prospérité à l'heure qu'il est.
Dans tous les cas, Beurnonville et Monsieur de Latour-d'Auvergne m'approuvent et me protégent.
Il y fallut le crédit de Latour-d'Auvergne.
«Au quartier-général, _Verres_, le quatre prairial.
Chaque jour, je manquais l'état-major d'une journée.
Il s'est enfin arrêté vis-à-vis le fort de Bard, qui nous empêche d'entrer en Italie.
Nous sommes maintenant au milieu des précipices du Piémont.
Je me suis présenté hier, aussitôt en arrivant, au général Dupont.
Il m'a fort bien reçu.
Je suis adjoint à son état-major, et j'en recevrai ce matin l'expédition et le brevet.
Me voilà donc dans un pays où nous mourons de faim.
Je crois comprendre pourquoi.
Je te le dirai plus tard, quand j'aurai mieux examiné.
«J'ai traversé le mont Saint-Bernard.
Les descriptions et les peintures sont encore au-dessous de l'horreur de la réalité.
Plusieurs avalanches qui étaient tombées la veille achevaient de rendre le chemin impraticable.
Nous sommes tombés plusieurs fois dans la neige jusqu'à la ceinture.
Deux divisions se trouvaient réunies dans ces montagnes ; le général Harville les commandait.
Bonaparte les avait caressés une heure auparavant, et, sans me gêner, je fis comme Bonaparte.
Je marchai pendant dix lieues, faisant porter mes bagages par des mules.
Je fus à lui pour le remercier de ma nomination.
Et il me tourna le dos.
On fera suivre.
Bonaparte a transformé le vénérable état-major général en une avant-garde des plus lestes.
Enfin, nous sommes ici d'hier, et j'en profite pour causer avec toi.
Je vais reprendre notre marche depuis le départ du susdit Verres.
Bonaparte, à peine arrivé, ordonne l'assaut.
Il passe six compagnies en revue.
Je le suivis et me plaçai derrière lui.
L'assaut fut ordonné pour deux heures après minuit.
Je vois deux hommes couchés derrière une roche contre un bon feu.
Le voilà ! me dit l'un d'eux en se levant : c'était Berthier lui-même.
Je lui dis qui j'étais et qui je cherchais.
Il m'indiqua où était le général Dupont.
Il était sur le pont de la ville de Bard.
J'y vais, et je le trouve entouré de grenadiers, qui attendaient le moment de l'attaque.
«On fit passer six pièces et des caissons au pied du fort.
Les aides-de-camp du général les accompagnèrent, et je les suivis, toujours en me promenant.
A moitié de la ville, il nous arriva trois obus à la fois.
L'attaque fut sans succès.
«Le lendemain matin, nous partîmes pour Ivrée.
Aussi plusieurs des nôtres furent précipités.
Un cheval de Bonaparte se cassa la jambe.
Les autres étaient restés prudemment couchés.
Il faut que je te dise maintenant ce que j'avais deviné au premier coup d'oeil.
C'est que cet état-major est une pétaudière des plus complètes.
L'état-major s'épure à mesure que nous avançons.
Lacuée s'est bien trompé en te faisant valoir ces grands avantages de mon emploi.
Nous sommes bien moins considérés que les aides-de-camp.
Nous courons comme des ordonnances sans savoir ce que nous portons.
Nous ne faisons point société avec le général et nous ne mangeons point avec lui.
Je pris le parti d'aller de mon pied léger aux avant-postes.
On avait pris des chevaux la veille.
C'est un hongrois sauvage qui appartenait à un capitaine ennemi.
Il est gris-pommelé.
Ses jambes sont d'une finesse et d'une beauté incomparables.
C'est avec bien de la peine que je suis venu à bout de l'enfourcher.
Ce coquin-là ne voulait pas servir la France.
A force de pain et de caresses, j'en suis venu à bout.
Mais, dans les premiers jours, il se cabrait et mordait comme un démon.
Une fois qu'on est dessus, il est doux et tranquille.
Il court comme le vent et saute comme un chevreuil.
Lorsque mes deux autres seront arrivés, je pourrai le vendre.
Voilà la poste qui arrive.
Adieu, ma bonne mère, je n'ai que le temps de t'embrasser.
Cette individualité n'a, par elle seule, ni signification, ni importance aucune.
C'est aussi nécessaire dans l'histoire des individus que dans l'histoire du genre humain.
Je raconte ici une histoire intime ; l'humanité a son histoire intime dans chaque homme.
Je ne puis coordonner sans cela mes souvenirs.
Eux, ils avaient traversé l'ancienne monarchie et la révolution.
Monsieur Dupin de Francueil avait soixante ans lorsqu'il épousa ma grand'mère.
Je me présente au général : il me reçoit.
Je m'installe, je présente mon respect à Bonaparte.
La même nuit, il ordonne l'attaque du fort de Bard.
Je me trouve à l'assaut avec mon général.
Les boulets, les bombes, les grenades, les obus grondent, roulent, tonnent, éclatent de tous côtés.
Nous sommes battus, je ne suis point blessé … Je me trouve est bien joli.
Bonaparte grimpe avec nous.
Plusieurs hommes roulent dans les précipices.
Nous descendons enfin dans la plaine : on s'y battait.
Ce matin, je porte un ordre aux avant-postes ; je trouve les chemins jonchés de cadavres.
Demain, ou cette nuit, nous avons une bataille rangée.
Bonaparte n'est pas patient, il veut absolument avancer.
Nous y sommes tous fort disposés … «Nous dévastons un pays admirable.
On a beau vouloir ménager les habitans, l'opiniâtreté des Autrichiens nous force à tout canonner.
«_Stradella_, vingt et un prairial.
«Nous courons comme des diables.
Hier, nous avons passé le Pô et rossé l'ennemi.
Je suis très fatigué.
«Après la glorieuse affaire de Montebello nous arrivons le vingt-trois à Voghera.
Nous nous étendons par terre sans souper, et l'on dort.
C'était sur un front de deux lieues.
Déjà nos bataillons étaient repoussés de Marengo.
La droite était tournée par l'ennemi, dont l'artillerie formait un feu croisé avec le centre.
Les boulets pleuvaient de toutes parts.
L'état-major était alors réuni.
Un boulet passe sous le ventre du cheval de l'aide-de-camp du général Dupont.
Un autre frise la croupe de mon cheval.
Un obus tombe au milieu de nous, éclate et ne blesse personne.
On délibère pourtant sur ce qu'il est bon de faire.
Chemin faisant, nous trouvons un peloton du premier de dragons.
Je me dégage lestement de dessous lui.
Je le croyais tué et fus fort étonné quand je le vis se relever.
Il n'avait aucun mal.
Je remonte dessus et nous nous rendons à la gauche, l'adjudant-général et moi.
Nous la trouvons rétrogradant.
Nous rallions, de notre mieux, un bataillon.
Le général m'envoie l'arrêter.
C'était là chose impossible.
Je trouve l'infanterie pêle-mêle avec la cavalerie, les bagages et les chevaux de main.
Les blessés abandonnés sur la route et écrasés par les caissons et l'artillerie.
Des cris affreux, une poussière à ne pas se voir à deux pas de soi.
Je rencontre Caulincourt le jeune, blessé à la tête, et fuyant, emporté par son cheval.
Enfin je trouve un aide-de-camp.
Nous faisons nos efforts pour arrêter le désordre.
Je descends de cheval, je fais mettre une pièce en batterie, je forme un peloton.
J'en veux former un second.
A peine avais-je commencé que le premier avait déjà déguerpi.
Nous abandonnons l'entreprise et courons rejoindre le général en chef.
Nous voyons Bonaparte battre en retraite.
La division Desaix et Kellermann arrivent avec treize pièces de canon.
On retrouve des forces, on arrête les fuyards.
«Le lendemain matin, le général Mélas envoie un parlementaire : c'était un général.
Il apporte des propositions.
Ils s'avouent vaincus.
Nous allons aujourd'hui dîner chez eux à Alexandrie.
L'armistice est conclu.
Nous donnons des ordres dans le palais du général Mélas.
Les officiers autrichiens viennent me demander de parler pour eux au général Dupont.
C'est, en vérité, trop plaisant ! Aujourd'hui, l'armée française et l'armée autrichienne n'en forment plus qu'une.
La plaine de Marengo est jonchée de cadavres sur un espace de deux lieues.
L'air est empesté, la chaleur étouffante.
Et quel spectacle ! on ne s'habitue pas à cela.
Le général Dupont va me faire lieutenant.
Vraiment ! j'allais oublier de te le dire, tant je me suis oublié depuis quelques jours.
Comme son aide-de-camp a été blessé, je lui en sers provisoirement.
Je t'embrasse de toute mon ame.
Je n'ai donc plus qu'un fil dans mon épaulette.
C'est avec de telles maximes qu'on gouverne sagement les empires.
Cependant, je ne perds pas courage.
«Ne m'en veuillez pas, mon bon oncle, d'être resté si longtemps sans vous écrire.
Mais nos courses, nos conquêtes, nos victoires, m'ont absolument pris tous mes instans.
Désormais, je serai plus exact ; je n'y aurai pas grand'peine.
Le général continue à me montrer beaucoup d'intérêt.
Tes lettres n'y ont pas peu contribué.
Je suis de tous ses voyages, de toutes ses parties.
Nous en faisons de fort bons chez Pétiet, le ministre de France.
Le soir, nous allons au cours et au spectacle, qui est magnifique.
Il y a une cantatrice et un ténor admirables.
Les ballets sont fort mal dansés, mais les décorations superbes.
Milan est fort agréable ; mais je suis fort content de m'en aller.
Et deux mois passés dans les camps peuvent me faire capitaine.
Adieu, ma bonne mère ; il faut que j'aille faire mon porte-manteau.
Je t'embrasse de toute mon ame.» «_Bologne_, vingt-quatre fructidor.
Il y a des choses qu'on aime mieux raconter qu'écrire.
Je me suis acquitté de mon mieux de la commission du général.
J'ai parcouru en trois jours toute la ligne.
La vanité gâte le mérite des plus belles actions.
Hélas ! il n'est plus ! Il a trouvé une mort glorieuse et digne de lui.
Comme je n'en suis pas encore un, je ne crains rien pour le présent.
On nous regardait dans les rues comme des animaux extraordinaires.
Il y eut un long cri d'horreur et de stupéfaction dans l'assemblée.
J'en ai bien ri.
A Bologne, j'ai vu la galerie San-Pietri, une des plus belles collections de l'Italie.
«_Florence_, vingt-six vendémiaire an neuf (octobre mille huit cents).
C'était bien parler.
Mais, en dépit de ses promesses et de ses menaces, nous continuâmes notre marche.
Moi, qui me trouvais là assez désoeuvré, je suis le général Jablonowski.
Nous arrivons militairement par quatre le sabre à la main, au grand trot.
Point de résistance.
Nous entrons dans la ville.
Personne pour nous arrêter.
Nos chasseurs veulent les sabrer.
Il paraît cependant qu'il n'en est rien.
J'ai été ce matin à la galerie.
Elle est remplie d'une immense quantité de statues antiques presque toutes superbes.
Cette ville fourmille de beaux édifices et regorge de chefs-d'oeuvre.
Alors, nous abandonnerons ces belles contrées pour retourner aux rives arides du Pô.
«Tu vois, ma bonne mère, que je cours de la belle manière.
Je ne veux point quitter le général Dupont ; il me veut du bien.
Je jouis ici de l'amitié et de la considération de ceux avec qui je vis.
Le général a trois aides-de-camp ; le troisième est Merlin, fils du directeur.
Il était aide-de-camp de Bonaparte, et a fait avec lui les campagnes d'Egypte.
C'est un fort bon enfant.
Moi je suis l'officier de correspondance attaché immédiatement au général, logeant et vivant avec lui.
Je suis devenu décidément l'homme de confiance pour les missions délicates et rapides.
Nous avons un état-major composé de plusieurs officiers, mais qui ne vivent point avec nous.
C'est un jeune homme charmant, plein d'esprit, de franchise et de coeur.
Il est sous-lieutenant au onzee régiment de hussards, et commande trente hussards de notre escorte.
Nous formons ce qu'on appelle la bande joyeuse.
Tu devrais bien y aller faire un tour.
Ce voyage te distrairait et tu en as grand besoin, ma pauvre mère.
Le séjour de Nohant, depuis que je n'y suis plus, te paraît sombre.
Cette idée m'afflige, je serais le plus heureux du monde si tu ne t'ennuyais point.
Je parle bien souvent de toi avec George qui me parle aussi de sa mère.
Quelque bonne qu'elle puisse être, tu dois être encore meilleure et au-dessus de toute comparaison.
Entrevue avec le pape.
Tentative simulée «_Rome_, le deux frimaire an neuf (novembre mille huit cents).
Notre entrée dans la ville éternelle fut très comique.
La curiosité était telle, que tout le monde courait après nous dans les rues.
Nous n'avons qu'à nous louer de leurs procédés envers nous.
Nous avons vu tout ce qu'il est possible d'admirer, tant en antiques qu'en modernes.
Adieu, ma bonne mère, on m'appelle pour monter en voiture.
C'était une rumeur du diable.
Le roi de Sardaigne, qui était à Naples, se sauva sur-le-champ en Sicile.
de Damas, général en chef, nous disait devoir arriver incessamment.
Nous reçûmes et rendîmes la visite de tous les ambassadeurs.
C'eût été un vrai calvaire, s'il y eût eu un bon larron.
Le père d'Alexandre Dumas.
«Le lendemain, nous fûmes présentés chez la duchesse Lanti.
Il y avait un monde énorme.
J'y rencontrai le vieux chevalier de Bernis et le jeune Talleyrand, aide-de-camp du général Damas.
Nous avions voitures, loges, chevaux, concerts chez nous et dîners fins.
C'était fort divertissant, et nous avons si bien fait que nous revenons sans un sou.
J'en ai tant vu que j'en suis hébété.
Le général Dupont est de l'autre côté du Pô.
Demain je serai près de lui.
Maintenant, j'espère que nous irons à Venise.
Cela dépendra de nos succès.
Quant à moi, j'ai la certitude que nous battrons partout l'ennemi.
Notre nom porte avec lui l'épouvante depuis la bataille de Marengo.
Adieu, je t'aime et t'embrasse de toute mon ame.
On m'appelle pour monter en voiture.
«J'embrasse l'ami Deschartres.
On se couche excédé de fatigue, et le lendemain, on recommence.
En toute autre circonstance, nous sommes fous, et nous avons besoin de l'être.
Le nouveau règlement lui accorde trois aides-de-camp.
Pourtant ce n'est pas elle ! Une étoile d'un feu plus doux luit pour moi.
«Tu sais qu'à Milan j'ai été amoureux.
Tu l'as deviné parce que je ne te l'ai pas dit.
Je cherchais à m'étourdir, je partis, n'y voulant plus songer.
J'avais comme du dépit, quoique ce ne soit guère dans ma nature.
Elle me montrait de la fierté, quoiqu'elle ait le coeur tendre et passionné.
Ce matin, pendant le déjeuner, on entendit tirer au loin le canon.
Je me lève, et, en deux sauts, je dégringole l'escalier et cours à l'écurie.
Je fus bientôt au poste d'où partait le bruit.
J'y trouve les Autrichiens repoussés dans une escarmouche qu'ils étaient venus engager avec nous.
J'en revins porter la nouvelle au général.
Elle était encore là.
Tout le monde, fatigué des courses excessives de la journée, s'était couché.
Puis, elle s'est échappée malgré moi et a couru s'enfermer dans sa chambre.
J'ai voulu la suivre ; elle m'a prié, conjuré, ordonné de la laisser seule.
Et moi, en amant soumis, j'ai obéi.
Durant les conquêtes de l'empire, le nom de Victoire prévalut naturellement.
Depuis son mariage avec elle, mon père l'appela toujours Sophie.
Un jour vint aussi où ma grand'mère se rendit.
Je ne connais que très imparfaitement l'histoire de ma mère avant son mariage.
C'est que nous sentons que cette condamnation est absurde, c'est qu'elle fait horreur à Dieu.
L'immense majorité des femmes du monde est une majorité de femmes perdues.
Cette date marque un des grands événemens militaires de l'époque, le passage du Mincio.
Monsieur de Cobentzel était encore à Luneville, négociant avec Joseph Bonaparte.
A peu de jours de distance, ces deux lignes furent emportées.
«Il est deux heures du matin.
Dans deux heures nous montons à cheval.
Cela va faire un beau sabbat.
Nous avons huit pièces de douze en batterie.
Peut-être une révolution décisive s'opéra-t-elle en lui.
Rien ne prédispose à une grande passion comme une grande souffrance.
»_Padoue_, quinze nivose an neuf (janvier mille huit cent un).
Je suis maintenant à Padoue et en route pour Gratz.
Je ne puis t'en dire davantage maintenant ; mais j'espère que, bientôt, je t'annoncerai mon retour.
Adieu ! je t'embrasse de toute mon ame.
La captivité fut plus longue et plus dure que cette lettre ne l'annonçait.
L'organisation de la femme, sous ce rapport, est un prodige.
La pauvre mère n'eut pas un instant de sommeil et ne vécut que d'eau froide.
Il a peut-être été pris blessé.
Elle ne se trompait pas, mais elle ne le sut jamais.
Le pauvre Deschartres s'efforçait vainement de la distraire.
Enfin, vers la fin de ventose, Saint-Jean arriva au pas de course.
Dès ce moment, tous mes démarches vont tendre à te rejoindre.
Je ne puis plus servir jusqu'à mon échange, je suis rendu sur ma parole.
Adieu, ma bonne mère, plus d'inquiétudes, plus de chagrin.
Je t'embrasse et n'aspire qu'au moment de te revoir.
J'embrasse l'ami Deschartres et ma bonne.
Mais ma joie n'était pas pure, tu manquais à mon bonheur.
C'est sans doute l'impatience de te voir.
Il n'y était pas.
J'y retournai à cinq heures, je le trouvai à table avec plusieurs autres généraux.
En me voyant entrer, il se leva pour m'embrasser.
En rentrant au salon, nous nous sommes encore embrassés.
Il existe une union réelle parmi des compagnons d'armes.
Ce sont véritablement des frères, et la gloire est notre mère.
Il en est une plus tendre, plus sensible et que j'aime encore mieux.
Pons dit que l'état de tes finances te permet d'arriver.
Arrive donc vite, bonne mère, ou je cours te chercher.
Le général veut pourtant me retenir pour me présenter à toutes nos grandeurs.
Je ne sais à qui entendre.
Si tu pouvais venir de suite, affaires et bonheur iraient de compagnie.
Réponds-moi donc aussitôt ou je pars.
Moi, je ne connais le prix de la vie qu'à cause de toi.
Je ne pense qu'à cela.
Je t'embrasse de toute mon ame.» A Madame ***.
«Sans date ni indication de lieu.
Je ne puis accepter un si grand sacrifice, je ne pourrais peut-être jamais t'en dédommager.
Ne te fâche pas, c'est la première dette que je veux payer.
Si tu persistes dans ta résolution, nous nous retrouverons à Paris.
Mais jusque-là réfléchis bien, et surtout ne me consulte pas.
«_Paris_, trois floréal an neuf (avril mille huit cent un).
«Je pars lundi.
Toutes ces lettres, toutes ces réponses sont d'une lenteur insupportable.
Paris m'ennuie déjà.
C'est singulier, depuis quelque temps je ne me trouve bien nulle part.
Je vais goûter à Nohant près de toi le calme dont j'ai besoin.
Mes camarades Morlin, Marin et Decouchy sont en route.
Nous allons laisser notre général seul.
C'est sur ces lauriers sanglans que nous avons déposé nos armes.
Je t'embrasse de toute mon ame.
Que je vais être content de revoir père Deschartres et ma bonne ! Le général Brune.
Malheureux expédient de Deschartres.
C'est en effet un chapitre de roman ; seulement, il est vrai de tous points.
Maurice arriva à Nohant dans les premiers jours de mai mille huit cent un.
Après les premières effusions de la joie, sa mère l'examina avec quelque surprise.
Elle avait tout quitté, tout sacrifié à un amour libre et désintéressé.
Elle lui donnait de cet amour la preuve la plus irrécusable.
Il fallait choisir entre sa mère et sa maîtresse, tromper ou désespérer l'une ou l'autre.
Il essaya d'abord, pour rassurer sa mère, de tourner l'affaire en plaisanterie.
Il eut tort peut-être.
Il l'eût attendrie, sinon persuadée, par des raisons sérieuses.
Cette situation était, pour ainsi dire, insoluble.
Des reproches, il passe aux menaces.
Victoire n'était ni craintive ni patiente : à son tour, elle raille et froisse le pédagogue.
Je ne sais pas s'il ne fit pas avertir la gendarmerie.
L'auberge de la Tête-Noire fut promptement envahie par ces respectables représentans de l'autorité.
Deschartres, tout boursouflé de colère, stimulait leur zèle.
Il réclamait l'intervention de la force armée.
Ils procédèrent avec beaucoup de politesse et même de courtoisie à son interrogatoire.
Mais il venait d'insulter et d'outrager la femme que Maurice aimait.
La sueur lui en venait au front, un vertige passait devant ses yeux.
«Amour, tu perdis Troie !» Heureusement, Deschartres était déjà loin.
Maurice n'avait pas besoin de leurs représentations affectueuses pour comprendre ce qu'il devait faire.
Il le fit comprendre à son amie, et elle promit de partir le soir même.
Il en avait le droit, il en avait le devoir désormais.
Dans quelques jours, lui dit-il, je reviendrai calme.
Il donna sa parole d'honneur qu'il allait au Blanc et à Courcelles.
Elle sentit qu'il ne la donnerait pas ou qu'il y manquerait.
Ni Maurice ni Victoire n'en avaient eu la pensée.
«_Le Blanc_, prairial an neuf (mai mille huit cent un).
«Ma mère, tu souffres, et moi aussi.
«Mais raisonnons un peu, maman.
Mais venons au fait.
L'amour purifie tout.
Ensuite ta crainte, ou plutôt la crainte de Deschartres, n'a pas le moindre fondement.
Victoire n'y pense pas plus que moi.
Autrement, ce sera bien difficile.
«Auguste et sa femme veulent me garder encore deux ou trois jours.
On n'est pas plus aimable qu'eux.
Ce ne sont pas des phrases, c'est de la cordialité, de l'amitié.
«Adieu, ma bonne mère ; il me tarde d'aller te rejoindre et te consoler.
Je suis un oncle débonnaire qui se laisse endoctriner.
Je t'embrasse de toute mon ame, et je t'aime bien plus que tu ne crois.
Ah ! ma mère, que mon existence est changée depuis trois ans ! C'est une chose singulière.
J'ai fait de la musique, et même de la bonne musique tous ces jours-ci.
Puis, je songe qu'en voulant m'éloigner encore de toi, je te prépare de nouveaux chagrins.
Tu serais triste et tourmentée, et moi aussi.
Cependant, je me sens incapable de me distraire et de m'étourdir loin des combats.
Après de telles émotions, tout me paraît insipide.
C'est ce qui m'est arrivé ce soir, en voyant passer une demi-brigade.
Je tenais mon violon, je l'ai jeté là.
J'ai presque pleuré de rage.
Mon Dieu, où est le repos, où est l'insouciance de ma première jeunesse.
«A bientôt ma bonne mère, j'irai me calmer et me consoler dans tes bras.
Bonsoir à Deschartres.
Dis-lui qu'il a par ici une réputation admirable de savant agriculteur et de croquenotes fieffé.
Je t'embrasse de toute mon ame.
Il comprit pourtant que Victoire était désespérée, qu'elle se croyait méconnue, trahie, oubliée.
Il reparla alors du voyage de Courcelles.
Ce furent de nouvelles craintes, de nouveaux pleurs.
J'ai fait là un voyage fort triste.
Cela me fera un peu souffrir.
J'ai été reçu avec la plus tendre amitié.
René était dans une île du parc avec sa femme.
J'ai vu Beaumont et mon général.
Ma belle jument Paméla part demain pour Nohant ; le général part demain pour le Limousin.
J'irai chez lui demain.
Diverses affaires servirent de prétexte.
Il avait eu, jeune abbé, une existence brillante et orageuse.
Une femme gouverna sa vie depuis lors, et le rendit heureux.
Il trouvait tout naturel de repousser le noble élan de Victoire.
Mais je n'ai point de traces de leur correspondance pendant ces quatre mois.
Madame GEORGE SAND.
Charité envers les autres ; Dignité envers soi-même ; Sincérité envers Dieu.
Telle est l'épigraphe du livre que j'entreprends.
Fragmens de lettres.
Les beaux du beau monde.
Etudes mille huit cent deux.
Maurice retourna à Paris vers la fin de mille huit cent un.
Il écrivit avec la même exactitude que par le passé.
Mais ses lettres ne sont plus les mêmes.
Je ne sais où prendre, pour en donner ici un extrait.
Toutes sont charmantes.
Il y dépeint la société parisienne posant devant les Anglais venus à Paris avec Fox.
«Du quatre nivose an dix.
« … C'est aujourd'hui que nous avons célébré l'anniversaire du fameux passage.
Presque toute l'aile droite était réunie chez mon général.
On ne se doutait pas qu'il y aurait des couplets.
Le général décachète avec empressement, et le voilà de pouffer de rire.
Le passage du Mincio.
«C'était toute une relation héroïco-burlesque de l'affaire.
Cela m'a couvert de gloire à bon marché.
Je m'entête à devenir bon harmoniste, et j'y réussirai.
Je ne néglige pas non plus mon violon.
Je l'aime tant ! Mes finances ne sont pas dans un très bel état.
«J'ai vu Lejeune au spectacle.
Il m'a cherché dans tout Paris, lorsqu'il faisait son tableau de la bataille de Marengo.
«J'ai fait connaissance avec plusieurs grandes dames.
Je ne comprends pas que tu t'inquiètes tant.
C'est quelque chose de révoltant, et les étrangers en haussent les épaules tout les premiers.
Je leur soutiens que l'esprit national est aussi fort chez nous que chez eux.
Ils en douteraient s'ils pouvaient oublier nos triomphes.
Mais tu comprends que je sors de ce monde-là plus triste et plus désabusé.
Bonsoir, ma bonne mère.
Je t'aime plus que ma vie.
Je rosse le municipal.
J'envoie à ma bonne son dé à coudre et à ouvrer.» «vingt-quatre pluviose.
«Tout est terminé avec mes neveux.
Outre la maison, me voilà possesseur d'une somme de quarante fr.
Diable ! jamais je ne me serais cru si riche.
Tu vas prendre là-dessus tout de suite dix mille francs pour payer toutes tes dettes.
Pernon, Deschartres et ma bonne.
Tu as fait plus pour moi que je ne pourrai jamais te rendre.
Ma foi, c'est bien joli, et il n'y a pas de quoi se désespérer.
Avec le revenu de Nohant, nous voilà réunissant seize fr.
«Madame de Béranger t'a mandé la mort du duc de Bouillon.
Beaumont en est fort affecté, car, malgré leurs discussions, ils s'aimaient véritablement comme deux frères.
«Du vingt-quatre ventose (mars).
«Mon général est très bien, pour le coup, avec Bonaparte.
Elle occupe les Ardennes et le pays de Luxembourg.
Ainsi nous voilà en pleine activité.
«L'arrivée de ma jument m'a fait grand plaisir.
Eh bien ! il y a cent fois plus de luxe que sous l'ancien régime.
Longchamps sera splendide.
… On tire en ce moment le canon pour la signature de la paix.
«Paris commence à m'ennuyer passablement.
Ce sera charmant.
Ils y ont donc tous figuré, à peu près comme des chiens qu'on fouette.
Le légat était en voiture et la croix devant lui, dans une autre voiture.
Celui du cardinal était quatre fois plus riche et la chaire splendidement drapée.
On n'a pas entendu un mot du discours de Monsieur de Boisgelin.
J'étais à côté du général Dupont, derrière le premier consul.
J'ai parfaitement joui de la beauté du coup d'oeil et du Te Deum.
Ceux qui étaient au milieu de l'église n'ont rien entendu.
Au moment de l'élévation les trois consuls ont mis genou en terre.
Aucun n'a bougé de dessus sa chaise, ce qui faisait un drôle de contraste.
Il était cinq heures et demie et l'on mourait d'ennui, de faim et d'impatience.
J'ai été dîner chez Scévole, et aujourd'hui je t'écris de chez mon général.
J'ai vu Corvisart, médecin du premier consul.
Je crois que l'impatience de te revoir m'empêche de guérir.
J'embrasse le municipal.
Ce pauvre pédagogue ne se décourageait pourtant pas.
Ma bonne grand'mère ignorait tout cela.
«_Charleville_, le premier messidor (juin).
En outre, on est curieux et bavard ici comme à La Châtre.
«Voilà une singulière fantaisie de mon général.
Il m'en parle vingt fois le jour, il m'accable de questions.
Je crois l'avoir mérité par moi-même, et je le laisserai agir.
«_Charleville_, huit thermidor an dix.
Je ne vivrais pas huit jours avec elles.
«Vous vous trompez donc, mon ami.
Quant à ma mère, je vous prie de ne point me recommander de la chérir.
Je n'ai besoin pour cela des encouragemens de personne.
Adieu, mon cher Deschartres, je vous embrasse de tout mon coeur.
Vous savez mieux que tout autre combien il vous est attaché.
De Maurice à sa mère.
Le consulat à vie.
Nous ne sommes après tout, que des laquais renforcés.
Nous dépendons de tous les caprices d'un général.
Si nous voulons sortir, il faut rester ; si nous voulons rester, il faut sortir.
A la guerre, c'est charmant : ce n'est pas au général que nous obéissons.
Il représente le drapeau de la patrie.
C'est à son caprice personnel que nous obéissons.
Notre dignité en souffre, et la mienne est je l'avoue, à une rude épreuve.
Le général était chez sa maîtresse et l'a fait attendre trois heures dans la cour.
Il a failli le planter là et envoyer tout au diable.
Morin est très insouciant et répond toujours qu'importe ? à tout ce qu'on lui dit.
De Maurice Dupin à sa mère.
«_Charleville_, premier vendémiaire (vingt-deux septembre mille huit cent deux).
Il s'en venge en me faisant souffrir, en me prenant par l'endroit le plus sensible.
Maintenant tout est consommé, Lacuée ne m'a pas laissé la moindre espérance.
Je t'embrasse de toute mon ame.
«Mon Dieu, que l'idée de Miemié m'afflige ; je ne peux pas me persuader cela.
Parle-lui de moi, je t'en prie.
cinq … est à Paris.
J'ai voulu, j'ai fait l'impossible.
Mais, pour l'éloigner ainsi, il fallait bien veiller à son existence.
Au moment du départ, elle m'a renvoyé l'argent.
Elle s'est résignée, elle est partie.
Enfin, je ferai pour toi ce que les forces humaines comportent.
Mais ne me parle plus tant d'elle.
C'était un prétexte pour l'attirer à Nohant ; mais il n'y alla que plus tard.
Il désirait vivement alors entrer dans la garde du premier consul.
Moi, je le conçois bien.
Puis vinrent pour Bonaparte des préoccupations sérieuses.
«_Paris_, dix-huit frimaire an onze (décembre mille huit cent deux).
Il s'y offrit, et s'en chargea avec un empressement fort aimable.
Parlez du héros de Fontenoy, et ne négligez rien de ce côté-là.
«_Paris_, le quatorze pluviose.
« … Ne me gronde pas, j'agis du mieux que je peux.
Mais comment faire pour réussir quand on n'est pas né courtisan ! J'ai revu Caulaincourt hier.
Il m'a fait déjeûner avec lui.
C'est peut-être bien un refus anticipé.
Je vais ce soir chez le général Harville, c'est son jour de réception.
Je ne suis déjà pas si gai.
Et que veux-tu que je devienne si tu ne m'aimes plus ? … «_Paris_, le vingt-sept pluviose.
Quant au reste, tant mâles que femelles, c'est toujours la même nullité, la même sottise.
Le grand monde n'a point changé et ne changera point.
«Caulaincourt a reparlé de moi au premier consul.
Il avait égaré ma demande et lui en a redemandé une autre.
Le malheur est que cela lui est parfaitement égal pour le moment.
«Du vingt-huit ventose (mars mille huit cent trois).
«Je vois souvent mon ami Hékel.
Il ne lui manque, pour mériter sa réputation, que d'avoir une bouche et des dents.
Mais, sur cet article, Eugène et elle n'ont rien à se reprocher.
La tante va partir pour l'Angleterre, et les amans se désolent.
Voilà comment la grandeur rend les gens heureux !» «Du vingt-neuf germinal (avril).
«Je pars dans trois jours pour Chenonceaux avec René.
Envoie-moi les chevaux jusqu'à Saint-Agnan, et dans cinq jours je suis dans tes bras.
Oui, oui, il y a bien longtemps que je devrais y être.
Tu en as souffert ; moi aussi.
Oh ! je ne demande pas mieux ! Je verrai tout cela par tes yeux.
Je regarde l'argent comme un moyen, jamais comme un but.
Tout ce que tu feras sera toujours sage, juste, excellent à mes yeux.
Je sais bien que plus tu auras, plus tu me donneras.
C'est une vérité que tu me démontres tous les jours.
Nous attendons Bonaparte d'un moment à l'autre.
Il n'y a rien de plaisant comme la rumeur qui règne ici.
Les militaires se préparent à la grande revue.
Les administrateurs civils composent des harangues.
Les jeunes bourgeois s'équipent et se forment en garde d'honneur.
Les ouvriers décorent partout, et le peuple bâille aux mouches.
Nous avons réuni à Sedan trois régimens de cavalerie et quatre demi-brigades.
Nous faisons l'exercice à feu, et nous manoeuvrons dans la plaine.
Mais je ne me flatte pas.
Le bonheur de vivre à Paris et de t'y amener est un trop beau rêve.
Je ne suis pas homme à réussir en temps de paix.
Dupont n'est pas du tout enthousiasmé de l'idée d'une descente en Angleterre.
Soit humeur, soit défiance, il n'a pas le désir de s'en mêler.
«Je crains, ma bonne mère, que cette sécheresse excessive ne te fasse souffrir.
… «Dupont m'avait fait les plus belles promesses : il ne les a pas tenues.
Alors il s'est ouvert à moi sur les fluctuations d'idées du premier consul.
Lacuée apostille sa demande.
«Du camp d'_Ostrohow_, trente frimaire an douze (octobre mille huit cent trois).
Ostrohow est un village charmant situé sur une hauteur qui domine Boulogne et la mer.
Notre camp est disposé à la romaine.
C'est un carré parfait.
Nous sommes dans la boue jusqu'aux oreilles.
«Au camp d'_Ostrohow_.
Mes yeux se remplissent de larmes.
Elles me suffoquent.
Ta dernière lettre m'avait navré.
Celle d'aujourd'hui me rend la paix et le bonheur.
J'y retrouve le langage, le coeur de ma bonne mère.
C'est pour le coup que j'aurais cru être criminel envers toi, qui m'aimes tant.
C'est une tête de lettre imprimée.
« …J'ai vu ici le général Bertrand, après avoir été six fois inutilement chez lui.
Il est venu dîner enfin chez Dupont, et j'ai été enchanté de lui.
Il a des manières franches, aimables, amicales, sans ton, sans prétentions.
«Nous sommes bien affairés ici.
Elle était sur le point d'accoucher.
Le seize, ils se rendirent en secret à la municipalité du deuxième arrondissement.
Le même jour, mon père écrivait à ma grand'mère : «_Paris_, seize prairial an douze.
«J'ai saisi l'occasion de venir à Paris, et j'y suis.
Si je ne réussis pas cette fois, je me fais moine.
Vitrolles, qui veut acheter la terre de Ville-Dieu, partira avec moi pour le Berry.
Monsieur de Ségur appuie la demande de Dupont.
Enfin, je te verrai bientôt, j'espère.
J'ai reçu ta dernière lettre qu'on m'a renvoyée de Boulogne.
Il avait voulu sanctifier son amour par un engagement indissoluble.
Mais ce fut une vaine espérance.
Ma mère, un peu souffrante, quitta la danse et passa dans sa chambre.
Comme sa figure n'était point altérée et qu'elle était sortie fort tranquillement, la contredanse continua.
Je n'en serai pas moins sincère envers moi-même.
Dieu me préserve de croire, comme J.-J.
Jean-Jacques était malade quand il voulait séparer sa cause de celle de l'humanité.
Nous avons tous souffert plus ou moins, en ce siècle de la maladie de Rousseau.
Tâchons d'en guérir, avec l'aide de Dieu.
Ce fut l'affaire d'un instant.
Pour moi, je ne pus jamais m'astreindre à soigner ma personne.
Autant j'aime l'extrême propreté, autant les recherches de la mollesse m'ont toujours paru insupportables.
Mais, quoique je ne fusse pas volontairement rebelle, la contrainte ne put m'atteindre.
Je n'eus qu'un instant de fraîcheur, et jamais de beauté.
On attend trop d'un extérieur brillant, on se méfie trop d'un extérieur qui repousse.
J'ai parlé de ma figure, afin de n'avoir plus du tout à en parler.
J'aurais peut-être pu ne pas m'en occuper du tout.
Signes particuliers, aucun.
Ma mère était au moral un exemple de cette situation transitoire.
Elle était pieuse et le fut toujours, sans aller jusqu'à la dévotion.
Cela eut lieu plus tard comme je le dirai.
Il me suffit que notre fille (j'étais née alors) ait un sort assuré.
Elle le ratifierait encore moins aujourd'hui qu'elle s'est assise définitivement sur sa base nouvelle.
Ma mère avait les idées du peuple sur tout cela.
«Cela changera encore, disait-elle.
J'ai vu le temps où il n'y avait pas d'autre mariage que le mariage religieux.
Tout à coup on a prétendu que celui-là ne valait rien et ne compterait plus.
Le divorce a été permis, puis aboli, et à présent on parle de le rétablir.
Jamais moment n'a été plus mal choisi pour soulever une aussi grave question.
Je dirai mon opinion quand il faudra, et je reviens à mon récit.
J'écris ceci le deux juin mille huit cent quarante-huit.
Ma grand-mère n'en sut rien.
Le seize, mon père lui écrivait sur toute autre chose.
De Maurice à sa mère, à Nohant.
«_Paris_, seize messidor an douze.
«J'ai reçu ton aimable lettre pour Lacuée.
Je la lui ai portée moi-même.
Il était à Saint-Cloud.
J'y suis retourné hier, et je l'ai vu.
Je suis porté sur le tableau d'avancement.
d'appointemens, plus quarante comme conseiller d'Etat.
René entre en fonctions avec une grande clef d'or brodée au derrière.
Le prince va avoir une garde.
Appoline m'y promet une compagnie.
Le prince sera grand connétable.
Mais mon bonheur ne serait pas fait comme cela.
Je voudrais de l'activité, de l'honneur, ou bien une petite aisance et le bonheur domestique.
Je t'aime tant, quoi que tu en dises, que tu finirais bien par y croire.
Ne me gronde pas.
Je t'embrasse de toute mon ame.
C'est-à-dire à Sophie.
«Beaumont a fait un mélodrame pour la Porte-Saint-Martin.
Il n'est point question du mariage dans ces lettres.
La réponse est pleine de tendresse et de douleur.
«dix fructidor (août mille huit cent quatre).
«Je suis, dis-tu, ma bonne mère, un ingrat et un fou.
Ingrat, jamais ! Fou, je le deviendrai peut-être, malade de corps et d'esprit comme me voilà.
Je n'en sais point faire, en fait de courbettes et d'intrigues.
Ne t'en prends qu'à toi-même qui, de bonne heure, m'as enseigné à mépriser les courtisans.
Si l'on avait fait la guerre plus longtemps, je crois que j'aurais conquis mes grades.
Tu me reproches de ne te jamais parler de mon intérieur.
Il faut maintenant obtenir cela comme une faveur spéciale de Sa Majesté.
Je suis veuve ; il a vingt-six ans ; il sert ; il s'appelle Maurice-François-Elisabeth Dupin.
La personne avec laquelle il a pu contracter mariage a porté différens noms.
Celui que je crois le sien est Victoire Delaborde.
J'ose espérer que vous voudrez bien faire parvenir ma lettre à celui de MM.
vos collègues dans l'arrondissement duquel se trouve la rue Meslay.
Mon oncle : il venait de se marier avec Lucie.
Quelques indices me font présumer qu'il peut avoir été contracté en prairial dernier.
J'ai l'honneur d'écrire à un magistrat, peut-être à un père de famille.
«J'ai l'honneur, etc.
Deuxième lettre de Madame Dupin au maire du cinquième arrondissement.
Je dis qu'ils se trompaient, et pourtant ils n'échangeaient pas de mensonges.
Suites des lettres., Lettres de ma grand'mère et d'un officier De Maurice à sa mère.
«Fin brumaire an treize (novembre mille huit cent quatre).
La compagnie que je vois vaut bien celle qui l'entoure.
Je jette l'ancre et je cargue mes voiles.
Dupont arrive en effet la veille du grand jour.
Nous sommes très bons amis.
Il s'est occupé de ma croix, et le rapport sera fait après le couronnement.
(_A lire, tout bas_ :) «Mon Aurore se porte à merveille.
«Ta lettre m'a comblé d'aise.
Adieu, ma bonne chère mère, parle de moi à d'Andrezel et à l'ingénieur Deschartres.
Le maire qui avait fait ce mariage avait été abusé par des témoignages hasardés.
La parenté m'afflige fort peu, mais bien le personnel de la demoiselle.
C'est sa première faute.
Il était l'exemple des bons fils, et j'étais citée comme la plus heureuse des mères.
Cet article est le plus essentiel à ma satisfaction comme à votre tranquillité.
Le jeune homme plein de politesse, de bienveillance et de sérénité.
Monsieur Maréchal est un officier retraité dont l'extérieur est très favorable.
Ce fut l'abbé d'Andrezel qui repartit pour Paris muni de toutes les procurations nécessaires.
Il a fait je ne sais quelles traductions du grec, et passait pour savant.
Il a été recteur de l'université et, pendant quelque temps, censeur sous la restauration.
Ce n'était pourtant pas un royaliste à idées exagérées.
Il avait été très joli garçon, et je crois qu'il était encore très libertin.
«vingt-huit frimaire an treize.
A mon retour, je trouve René enflammé pour moi du plus beau zèle.
Dupont a beaucoup vanté mes talens et ma valeur.
Le prince s'est beaucoup étonné de me savoir si peu avancé.
Je vais lui être présenté, et il dit s'intéresser beaucoup à moi.
Dis-moi si tu l'approuves.
Elle ne dit rien encore, mais je t'assure qu'elle n'en pense pas moins.
On parle d'une déclaration de guerre très prochaine.» «_Paris_, neuf ventose.
Dupont lui-même m'a rendu justice et bien servi dans ces derniers temps.
L'empereur seul travaille et nomme.
Le ministre de la guerre n'est plus qu'un premier commis.
L'empereur sait ce qu'il fait et ce qu'il veut faire.
Pardonne-moi donc, à ton tour, de n'être qu'un brave soldat et un sincère patriote.
«Consolons-nous pourtant ; vienne la guerre, et tout cela changera probablement.
«Je ne veux pas relire la dernière page de ta lettre : je l'ai brûlée.
J'ai maintenant un petit appartement très agréable, et je ne manque de rien.
Mais ne vends pas Nohant, tu le regretterais.
Adieu ; je t'embrasse de toute mon ame, bien triste et bien effrayé de ton mécontentement.
Et cependant Dieu m'est témoin que je t'aime et que je mérite ton amour.
On venait de publier les Mémoires posthumes de Marmontel.
Voici une page de ces Mémoires.
L'oncle Beaumont fut consulté.
Cependant, il prit la chose moins au sérieux.
On ne donne plus de coups de bâton à ces faquins d'auteurs et d'imprimeurs.
Il en a été d'elle comme de bien d'autres.
Mais la suite de leur correspondance a disparu, j'ignore pourquoi et comment.
Elle commença par aller trouver Monsieur Desèze qu'elle consulta sur la validité du mariage.
Monsieur Desèze trouva l'affaire neuve, comme la législation qui l'avait rendue possible.
Ma grand'mère n'avait peut-être jamais eu l'intention formelle de plaider contre son fils.
En eût-elle conçu le projet, elle n'en aurait certes pas eu le courage.
Ma pauvre bonne maman fut vaincue.
Rendez-la-moi, dit-elle : pauvre enfant ! tout cela n'est pas sa faute.
Mon père monta les escaliers quatre à quatre.
Il est probable aussi qu'ils pleurèrent ensemble et s'aimèrent d'autant plus.
Quelque temps se passa encore, cependant, avant que ma grand'mère consentit à voir sa belle-fille.
Ma bonne maman fut effrayée du tort que sa répugnance pouvait faire à son fils.
Elle était mille fois trop fière pour s'exposer même à des froideurs.
Les grands dîners, les longues soirées, les visites banales, le bal même lui étaient odieux.
Ils ne se trouvaient heureux que dans leur petit ménage.
La guerre seule pouvait le faire sortir de l'impasse de l'état-major.
Il retourna au camp de Montreuil avec Dupont.
Elle avait cinq ou six ans de plus que moi et s'appelait Caroline.
Une fille était née de leur union cinq ou six mois après ma naissance.
C'est ma chère Clotilde : la meilleure amie peut-être que j'aie jamais eue.
Elle louait, pour nous promener, l'âne d'un jardinier du voisinage.
«_Haguenau_, premier vendémiaire an quatre (vingt-deux septembre mille huit cent cinq).
Nous dînons chez le maréchal Ney.
N'importe, c'est l'ordre.
Ainsi, nous allons être très forts avec cette division de douze mille hommes.
Tu entendras parler de nous.
Toujours en avant pour les logemens, j'en ai une extinction de voix.
Elle est aimable comme toi, elle m'a rendu la vie et le courage.
Songe que tu m'arracherais la vie si tu cessais de m'aimer.
Songe que l'espoir seul de te retrouver me soutient et m'attache à la vie.
«Adieu, chère femme, je tombe de fatigue.
Adieu donc, chère Sophie, je t'écrirai de Dourlach, si je peux.
Reçois mille tendres baisers et donnes-en pour moi tout autant à Aurore.
«P.S.
Ecris-lui pour la prévenir de ton arrivée à Paris.» De mon père à ma mère.
«_Nuremberg_, vingt-neuf vendémiaire an quatorze.
«Je ne te parlerai pas des fatigues et des dangers de ces dix journées.
Ce sont les inconvéniens du métier.
Juge de mon tourment, de mon angoisse.
De ton côté, chère amie, pense à moi.
Le prince Murat commande toujours notre division.» De mon père à ma mère.
«_Vienne_, le trente brumaire an quatorze.
«Ma femme, ma chère femme, ce jour est le plus beau de ma vie.
Dévoré d'inquiétude, excédé de fatigue, j'arrive à Vienne avec la division.
Je cours à la poste.
Mon coeur bat d'espérance et de crainte.
Je trouve une lettre de toi ; je l'ouvre avec transport.
Je m'entends et tu dois m'entendre, et reconnaître les courtisans.
L'estime et l'affection de nos camarades me consolent.
J'ai tout perdu à l'affaire d'Haslach.
A propos, de quelle nouvelle folie m'as-tu régalé ? J'en ai fait rire Debaine aux larmes.
«J'ai vu ce matin Billette.
Sa vue, qui me rappelait la rue Meslée, m'a causé une joie infinie.
Les Autrichiens n'osent plus se mesurer avec nous, ils sont terrifiés.
Les Russes sont en pleine déroute.
On nous regarde ici avec stupéfaction.
Les habitans de Vienne peuvent à peine croire à notre présence.
«D'ailleurs cette ville est assez insipide.
Depuis vingt-quatre heures que j'y suis, je m'y ennuie comme dans une prison.
«Sois toujours maussade en mon absence ; oui, chère femme, c'est ainsi que je t'aime.
«Adieu, chère amie, j'espère te serrer bientôt dans mes bras.
J'ignore si mon père y assista.
Napoléon y est le plus grand général de l'univers.
Chacun, sous l'Empire, songe à soi.
Sous la République, c'était à qui s'oublierait.
D'abord, je t'aime avec idolâtrie.
«Depuis trois jours, j'ai fait trente-six lieues avec ma compagnie pour escorter l'empereur.
Il est arrivé hier soir à Wurzbourg.
Nous sommes cantonnés aux environs.
Toute la garde à pied est arrivée.
Je le vis sourire, et je juge que j'aurai dit une fière bêtise.
Je t'embrasse de toute mon ame.
«Le sept décembre mille huit cent six.
Je t'aime cent fois plus que la vie.
Ton souvenir me suit partout pour me consoler et me désespérer en même temps.
Aime-moi, aime-moi ! c'est le seul moyen d'adoucir cette rude vie que je mène.
Je n'ai encore reçu que deux lettres de toi.
Je les ai lues cent fois, je les relis encore.
Sois toujours la même femme qui m'écrit d'une manière si tendre et si adorable.
Que l'absence ne te refroidisse pas.
Je crois qu'elle augmente mon amour, s'il est possible.
Ne perdons pas l'espoir de nous réunir bientôt.
On traite à Posen.
Il est très probable que nos succès détermineront les Russes à la paix.
Demain nous passons la Vistule.
«Parle de moi à nos enfans.
Je suis forcé de courir au fourrage.
Pas un moment même pour goûter cette demi-consolation de t'écrire ! Je t'aime comme un fou.
La première me tue.
Son amour fidèle et le mérite de son époux.
«Voilà la belle saison revenue.
Toutes les furies de la passion viennent m'obséder.
J'éprouve toutes les angoisses, toutes les faiblesses de l'amour.
Parle-leur de moi aussi.
Je ne vis que pour eux, pour toi et pour ma mère.
«Ici, le printemps et le lieu que nous occupons me rappellent le Fayel.
Le prince commandait et m'a fait courir de la belle manière.
Adieu, chère femme.
On parle beaucoup de la paix : rien n'annonce la reprise des hostilités.
Pense à ton mari, à ton amant.
«_Venise_, vingt-huit septembre mille huit cent sept.
Bientôt les chevaux nous ont manqué, ensuite les chemins sont devenus affreux.
Depuis Paris, voici la première nuit que je vais passer dans un lit.
L'empereur ne passera que huit jours ici.
Je n'ai pas le temps de t'en dire davantage.
C'est mon impatience de me retrouver dans tes bras.
Nous serons bien certainement à Paris, à la fin du mois.
L'air est appesanti pour moi de grandeurs, de dignités, de raideur et d'ennui.
Adieu, et mille tendres baisers à toi, à notre Aurore et à ma mère.
Je n'aurai plus de lui qu'une affreuse catastrophe à raconter.
Il arrive aussi que nous nous rappelons mal ce que nous avons peu compris.
L'oubli n'est peut-être que de l'inintelligence ou de l'inattention.
J'avais deux ans, une bonne me laissa tomber de ses bras sur l'angle d'une cheminée.
J'eus peur et je fus blessée au front.
Nous quittâmes la maison, et je ne sais où elle était située.
De là datent mes souvenirs précis et presque sans interruption.
Je marchais à dix mois.
Mais on se hâte trop de leur servir des choses exquises.
Il n'existe point de littérature à l'usage des petits enfans.
Il n'y a guère que les chansons des berceuses qui parlent réellement à leur imagination.
La promesse revenait toujours et l'espérance naïve revenait avec elle.
Le désir est beaucoup, la possession peu de chose.
Je courais, pieds nus, m'emparer de mon trésor.
Ce n'était jamais un don bien magnifique, car nous n'étions pas riches.
C'était un petit gâteau, une orange, ou tout simplement une belle pomme rouge.
Mais cela me semblait si précieux, que j'osais à peine le manger.
L'imagination jouait encore là son rôle, et c'est toute la vie de l'enfant.
Je n'approuve pas du tout Rousseau de vouloir supprimer le merveilleux, sous prétexte de mensonge.
Comme moi, il faisait de grands efforts pour veiller jusqu'à minuit.
Tant qu'ils ont besoin de merveilleux, il faut leur en donner.
J'ai toujours été émerveillée du premier verbe que j'ai entendu prononcer aux petits enfans.
Là commence le travail intérieur.
La poésie, la fable même sont la vérité, la réalité relatives des temps primitifs.
L'enfance est donc l'âge des chansons, et on ne saurait trop lui en donner.
Les fables de Lafontaine sont trop fortes et trop profondes pour le premier âge.
J'aime mieux pour lui les notions religieuses sous forme de poésie et de sentiment.
Nos mères nous ont dit depuis qu'elles en avaient eu fort peu à nous enseigner.
Seulement, elles signalaient un fait d'entêtement fort ingénu de ma part.
Je ne pouvais me lasser de l'admirer.
On me fit présent, une fois, d'un superbe Polichinelle, tout brillant d'or et d'écarlate.
On voit que ce n'était point luxueux.
C'était un canapé vert en velours d'Utrecht.
La nuit, je fis un rêve épouvantable.
Je réveillai ma mère par mes cris.
Je ne me souviens pas d'avoir éprouvé une terreur pareille à ce qu'elle m'inspira.
Je courus après ma mère en poussant des cris aigus.
Quelquefois nous prenions le bord de l'eau pour aller à Chaillot.
La peur est, je crois, la plus grande souffrance morale des enfans.
Elle est devenue en eux un mal physique que leur raison est impuissante à combattre.
Il en est de même des femmes nerveuses et pusillanimes.
Ma mère n'avait point cette cruauté.
Il cachait ma tête dans sa poitrine, et j'étais rassurée par la confiance qu'il m'inspirait.
Je composais à haute voix d'interminables contes que ma mère appelait mes romans.
Je n'ai aucun souvenir de ces plaisantes compositions.
Ma mère m'en a parlé mille fois et longtemps avant que j'eusse la pensée d'écrire.
Il y avait peu de méchans êtres, et jamais de grands malheurs.
Tout s'arrangeait sous l'influence d'une pensée riante et optimiste, comme l'enfance.
Ma tante se souvient aussi de ces histoires, et s'égaye aussi de ce souvenir.
J'étais maussade pour commencer.
Et puis, l'une de nous était perdue, les autres la cherchaient et l'appelaient.
Elle était endormie sous un arbre, c'est-à-dire sous le canapé.
On nous appelait pour dîner et nous n'entendions rien.
Je sortais positivement d'une hallucination complète, et il me coûtait d'en sortir si brusquement.
Quelquefois étant à Chaillot, je croyais être chez nous à Paris, et réciproquement.
Chaillot n'étant point bâti comme il l'est aujourd'hui.
Mais, à l'âge que j'avais alors, c'était un paradis.
Je n'osais pas les briser et je me faisais bien petite pour passer dessous.
Un jour, nous fûmes interrompues dans nos jeux par une grande rumeur au dehors.
Je m'en fis une idée distincte peu de temps après.
Pierret m'éleva dans ses bras, au-dessus des shakos, pour que je pusse le voir.
Il était à cette époque assez gras et blême.
J'ai vu aussi le roi de Rome, enfant, dans les bras de sa nourrice.
Il était à une fenêtre des Tuileries, et il riait aux passans.
Un souvenir qui date de mes quatre premières années, est ma première émotion musicale.
Il me semblait l'entendre dans un rêve.
Madame GEORGE SAND.
Ma mère fut souvent accusée d'avoir ajouté par son désordre à ces embarras de famille.
Elle faisait elle-même son lit, balayait l'appartement, raccommodait ses nippes et faisait la cuisine.
C'était une femme d'une activité et d'un courage extraordinaires.
Croyant à la bonté des autres, il ne s'est jamais douté qu'il fût une exception.
Il avait des goûts fort prosaïques.
Il aimait le vin, la bière, la pipe, le billard et le domino.
Sa vie s'est écoulée dans un cercle bien obscur et fort peu varié.
Il s'y est trouvé heureux.
Il était pourtant fort nerveux, et par conséquent colère et susceptible.
Ma mère avait coutume de n'y pas faire la moindre attention.
Elle le taquinait beaucoup, et il n'est pas étonnant qu'il perdît souvent patience.
Il m'avait vue naître et il m'avait sevrée.
Cela est assez remarquable pour donner une idée de son caractère.
Les explications et les excuses ne servaient de rien.
Alors il revenait à lui-même et daignait écouter ma justification.
Une parente à lui demeurait rue Meslay, sur le même carré que ma mère.
A peine eût-il vu mon père, qu'il se prit également pour lui d'une affection sérieuse.
Mon père ne partait jamais pour une campagne sans lui dire.
Il n'était pas assez séduisant pour rendre ma mère infidèle, même par la pensée.
Quand notre voyage en Espagne fut résolu, ce fut Pierret qui fit tous nos préparatifs.
Elle voulait m'emmener, et j'étais encore un personnage assez incommode.
Cette dame avait pour tout protecteur, dans cette occurrence, un petit jockey de douze ans.
Il en est ainsi des enfans en général.
Ils sont entre le réel et l'impossible.
Il est tout simple, au contraire, qu'ils s'en dégoûtent.
En les brisant ils protestent contre le mensonge.
C'était une petite Vénus en biscuit de Sèvres, portant deux colombes dans ses mains.
Pierret m'observa que c'était l'attitude d'une morte.
Aussi Pierret dut me promettre de ne pas la lui faire perdre.
C'est la vie intellectuelle de l'enfant prise sur le fait.
J'en aime même cette fin embrouillée qui se perd dans le monde des chimères.
Mais je ressens encore l'étonnement et la terreur que me causèrent ces grandes montagnes.
Ces clochettes roses délicatement rayées de blanc, me frappèrent beaucoup.
Mais quel était cet endroit ? Dieu le sait ! Je le reconnaîtrais en le voyant.
Je crois que c'était du côté de Pancorbo.
J'étais sur le siége de la voiture avec le jockey.
Mais je savais que mes chevaux ne feraient pas de sottise.
Quant à moi, je n'eus aucune peur.
J'avais connu plusieurs ours dans mes boîtes de Nuremberg.
Je dirai seulement, dans l'ordre où elles me viendront, les principales circonstances qui m'ont frappée.
Ma mère était d'une poltronnerie d'un genre assez particulier.
Ce pigeon me causa des transports de joie et de tendresse.
Cela me lassa, et je demandai où l'on avait mis les autres pigeons.
Le jockey me répondit qu'on était en train de les tuer.
Eh bien ! dis-je, je veux qu'on tue aussi le mien.
Plus nous avancions dans notre trajet, plus le spectacle de la guerre devenait terrible.
Mon père était arrivé à Bayonne le vingt-sept février.
Comme cette rencontre me frappa beaucoup, je puis la raconter avec quelques détails.
Elles avaient l'air triste et inquiet.
On sait que cette reine d'Etrurie était fille de Charles quatre et infante d'Espagne.
Elle avait épousé son cousin, le fils du vieux duc de Parme.
Lorsque je vis cette reine, elle était déjà sous la protection française.
A Vittoria, le seize avril, il avait voulu retenir Ferdinand.
Où couraient-ils ainsi ? à la captivité de Compiègne et de Valencey.
Notre appartement était situé, je crois, au troisième étage.
Il y avait d'énormes tableaux qui me faisaient un peu peur.
Pourtant, je me trouvai si grande, que j'en fus effrayée.
C'étaient les joujoux abandonnés par les infans d'Espagne et déjà à moitié cassés par eux.
J'achevai assez lestement leur besogne, car ces jouets me parurent grotesques et déplaisans.
Elle les conserva quelque temps, et tout le monde les admirait.
D'ailleurs, les jouets ne m'occupèrent pas à Madrid comme à Paris.
J'avais changé de milieu.
J'avais déjà vu Murat à Paris.
J'avais joué avec ses enfans ; mais je n'en avais gardé aucun souvenir.
Probablement je l'avais vu en habit, comme tout le monde.
A Madrid, tout doré et empanaché comme il m'apparut, il me fit une grande impression.
Je l'appelai moi-même ainsi tout naturellement, sans me douter que je lui adressais une épigramme.
Cet uniforme était une merveille.
Il est resté longtemps chez nous après que j'ai été trop grande pour le porter.
Ainsi je peux m'en souvenir minutieusement.
Ma mère, sous ce costume, était d'une beauté surprenante.
Murat tomba malade.
On a dit que c'était par suites de débauches ; mais ce n'est pas vrai.
Ils pensaient qu'on l'assassinait.
J'eus grand'peur et je jetai les hauts cris à mon tour.
Mon père et ma mère étaient avec lui.
Mais le lendemain matin, en m'éveillant, je vis encore Murat auprès de mon lit.
Aussi ma première parole était de lui dire : Weber, je t'aime bien, va-t'en.
Et Weber, docile comme un Allemand, s'en allait en effet.
Dans mes souvenirs, cette place est magnifique.
Ces orblutes m'amusaient beaucoup, et je ne pouvais pas m'en expliquer la cause toute naturelle.
C'est une sorte de mirage.
Un jour, ce silence m'effraya et j'appelai Weber, que je vis passer sur la place.
Cette voix me rassura ; je n'étais plus seule.
J'y étais absolument seule comme à l'ordinaire.
Je revins sur la terrasse et j'appelai ma mère.
Je l'appelai cent fois, je lui disais toujours de venir auprès de moi.
Je le cherchai et l'appelai dans l'appartement, il ne me répondit plus.
J'allai à l'autre bout de la terrasse.
Il fut muet.
J'avais la patience d'attendre que je fusse seule pour recommencer mon expérience.
Bien heureusement pour moi, elle ne m'expliqua pas ce que c'était que l'écho.
Pendant plusieurs autres jours, je pus continuer à jeter mes paroles au vent.
Cette voix de l'air ne m'étonnait plus, mais me charmait encore.
Je crois que les chiffres ne disent rien du tout à leur esprit.
Puis je fus prise d'un grand effroi et je courus l'embrasser en pleurant.
Je retournai pleurer sur la terrasse, et on ne put m'intéresser au nouveau-né.
Ce pauvre petit garçon avait des yeux d'un bleu-clair fort singuliers.
Enfin, au bout d'une quinzaine, il n'y avait plus à en douter, l'enfant était aveugle.
On ne voulut pas le dire à ma mère positivement.
On la laissa dans une sorte de doute.
On émettait timidement devant elle l'espérance que ce cristallin se reformerait dans l'oeil de l'enfant.
«_Madrid_, douze juin mille huit cent huit.
La mère et l'enfant se portent à merveille.
Avant la fin du mois, le prince part pour la France.
Aurore se porte très bien.
Cette idée, ma bonne mère, me comble de joie.
Je crois que Deschartres se chargera volontiers du prodige.
«Je réserve le baptême de mon nouveau-né pour les fêtes de Nohant.
Belle occasion pour sonner les cloches et faire danser le village.
«Je ne conçois pas que mes deux dernières lettres aient été interceptées.
Elles étaient d'une bêtise à leur faire trouver grâce devant la police la plus rigide.
Je te faisais la description d'un sabre africain dont j'ai fait l'acquisition.
Il y avait deux pages d'explications et de citations.
J'espère que ce sera plus tôt encore que je ne te le dis.
Sophie partage vivement mon impatience de t'embrasser.
On redoutait encore alors de leur enlever un faible et dernier espoir de guérison.
Ce fut dans la première quinzaine de juillet que nous partîmes.
Murat allait prendre possession du trône de Naples.
Mon père avait un congé.
J'ignore s'il accompagna Murat jusqu'à la frontière et si nous voyageâmes avec lui.
Mais je n'ai aucun souvenir de mon père jusqu'à Bayonne.
Nous avancions très lentement à travers les colonnes de l'armée.
Mon père fit arrêter, courut en avant et le coupa en deux avec son sabre.
Ma mère avait voulu en vain le retenir, elle avait peur, selon son habitude.
Cette circonstance est assez frappante pour s'être gravée dans ma mémoire.
Je ne me faisais pas d'idée de ce que c'était qu'une bataille véritable.
Le bruit du canon et les grandes courbes de feu me réjouissaient.
J'assistais à cela comme à un spectacle, en mangeant une pomme verte.
Mais ma mère s'imaginait qu'il pouvait avoir été envoyé en mission.
Ma mère se cachait le visage et l'air était infecté.
Enfin la roue heurta quelque chose qui se brisa avec un craquement étrange.
Ma mère me retint au fond de la charrette pour m'empêcher de regarder.
C'était un cadavre.
J'en vis ensuite plusieurs autres, épars sur le chemin.
C'est un brevet de santé pour toute la vie de vos enfans.
En quelques jours, notre sort avait bien changé.
C'était surtout l'horrible faim et une disette de plus en plus menaçante.
J'eus un ou deux jours de bien-être à la frontière d'Espagne.
Le temps était rafraîchi, la fièvre et la misère avaient cessé.
Mon père était décidément avec nous.
Nous avions repris possession de notre calèche pour faire le reste du voyage.
J'avais retrouvé mes facultés et mon appréciation des objets extérieurs.
Je ne sais quelle idée eut ma mère de vouloir retourner par mer à Bordeaux.
Je fus frappée alors de son courage, de sa promptitude et de sa force.
C'était mon idée, comme celle de mon père était pour son sabre.
Je ne me souviens pas d'avoir éprouvé la moindre frayeur dans toutes ces rencontres.
La peur est de deux sortes.
Il y en a une qui tient au tempérament, une autre à l'imagination.
Nous arrivâmes à Nohant dans les derniers jours d'août.
J'étais retombée dans ma fièvre, je n'avais plus faim, la gale faisait de progrès.
Je repris mes sens en entrant dans la cour de Nohant.
C'était la première fois que nous étions reçues à Nohant, ma mère et moi.
Vous ne savez pas quelles misères nous avons subies, nous sommes tous malades.
Moi, je soignerai la petite.
C'est trop de deux enfans sur les bras, dans l'état où vous êtes.
Ce lit et cette chambre, encore frais à cette époque, me firent l'effet d'un paradis.
Deschartres m'apparut aussi ce jour-là pour la première fois.
Je n'avais jamais été malicieuse, car, de ma nature, je ne suis point fine.
Aussi, j'avoue que je le détestais fort souvent.
Ce grand jardin et ce bon air de Nohant m'eurent bientôt rendu la santé.
Mais tandis que je reprenais à vue d'oeil, mon pauvre petit frère Louis dépérissait rapidement.
La gale avait disparu, mais la fièvre le rongeait.
Il était livide et ses pauvres yeux éteints avaient une expression de tristesse indicible.
Je commençai à l'aimer en le voyant souffrir.
Ma mère s'attribuait le dépérissement de son enfant.
Deschartres vint, l'ôta des bras de ma mère ; il était mort.
Triste et courte existence dont, grâce à Dieu, il ne s'est pas rendu compte.
Le lendemain on l'enterra ; ma mère me cacha ses larmes.
Hippolyte fut chargé de m'emmener au jardin toute la journée.
J'y avais assisté en dormant.
Notre pauvre garçon n'eût peut-être pas été aveugle s'il était né à Paris.
Je suis au désespoir.
Quant au chirurgien, c'est un menteur et un scélérat.
Les sauvages ! dit ma mère, ils le sont moins que nous.
Il s'approche de la terre fraîchement remuée et commence à creuser.
C'était celle d'un homme de notre village qui était mort peu de jours auparavant.
Il fallut creuser à côté, et là, en effet, il retrouva le petit cercueil.
Il était brave, on le sait du reste, et il n'avait aucun genre de superstition.
Pourtant, il eut un mouvement de terreur et une sueur froide lui vint au front.
Il rapporta le petit cercueil à ma mère, et l'ouvrit avec empressement.
On avait profité de son premier abattement pour l'en empêcher.
Etranges précautions qui furent prises avec une apparence de sangfroid, sous l'empire d'une douleur exaltée.
On s'étonna de leur voir prendre cet amusement puéril, en dépit de leur tristesse.
Eux seuls savaient le secret de leur amour pour ce coin de terre.
Ils y avaient planté de superbes reines-marguerites qui y ont fleuri pendant plus d'un mois.
Il avait été abandonné pendant mon séjour au couvent et planté de figuiers.
J'obtins grâce pour lui.
Quelques années auparavant, en plantant ses figuiers, sa bêche avait heurté contre un petit cercueil.
Il l'avait dégagé de la terre, examiné et ouvert.
Il y avait trouvé les ossemens d'un petit enfant.
Nous jugeâmes qu'il n'y avait rien à faire du tout.
Ma mère vivait, et son secret devait être gardé et respecté.
L'enfant resta donc sous le poirier, et le poirier existe encore.
Je ne vois pas le moindre inconvénient à en parler aujourd'hui.
Ces fleurs printanières lui sont un ombrage moins sinistre que le cyprès des tombeaux.
Mais les ouvriers finirent l'ouvrage sans lui.
Il y dîna et y passa la soirée.
C'était ceux-là même avec lesquels il avait joué, sous le Directoire, Robert, chef de brigands.
Il dînait chez Monsieur et Madame Duvernet.
Déjà elle lui avait confessé cette faiblesse, et déjà ma grand'mère l'avait raisonnée.
Cette dernière considération la frappa plus que toute la philosophie de ma grand'mère.
Elle céda à cet argument.
Elle voulait être belle pour plaire à son mari.
Elle se coucha et s'endormit comme une personne raisonnable.
Elle marcha pour la seconde fois le dix-sept septembre mille huit cent huit.
Il était déjà près de mon pauvre père ; il avait déjà constaté la mort.
Mon père avait pris le galop en quittant le pont.
Il montait le fatal Leopardo.
Weber, à cheval aussi, le suivait à dix pas en arrière.
Il n'avait aucune blessure apparente ; mais il s'était rompu la colonne vertébrale.
Il n'était plus temps, mon père n'avait pas eu le temps de souffrir.
Il était six heures du matin, et j'étais déjà levée.
Ma mère s'habillait : elle avait une jupe et une camisole blanches, et elle se peignait.
«Maurice ! s'écria-t-elle ; où est Maurice ?» Deschartres ne pleurait pas.
Je vois encore dans quel endroit de la chambre nous étions.
C'est celle que j'habite encore et dans laquelle j'écris le récit de cette lamentable histoire.
Ma mère tomba sur une chaise derrière le lit.
Elle était sourde aux miens et ne sentait pas mes caresses.
Ce noir me fit une impression très vive.
Je vis le même jour ma grand'mère, Deschartres, Hippolyte et toute la maison en deuil.
Il avait son grand uniforme, disait-elle, et il marchait lentement, sans paraître voir personne.
Il avait passé auprès d'elle sans la regarder et sans lui parler.
Une autre l'avait vu dans l'antichambre de l'appartement de ma mère.
Hippolyte le vit et en fut malade de peur.
Deschartres le vit aussi et le menaça d'un coup de fusil : il ne revint plus.
Autrefois elle parlait tout haut en rêvassant.
Ma fille, il faut vous distraire aussi, ne fût-ce que physiquement.
Vous êtes naturellement robuste, l'exercice vous est nécessaire.
J'ai vu le désespoir de ma mère, et ces scènes-là ne s'oublient point.
Je reviens à moi après cette digression.
Ma grand'mère, s'inquiétant toujours de mon isolement, me chercha une compagne de mon âge.
Aujourd'hui notre amitié, toujours plus éprouvée par l'âge, a quarante ans de date.
C'est quelque chose.
J'étais fort gâtée.
J'étais donc irritable au dernier point, et hors de mon état normal.
J'éprouvais mille fantaisies, et je ne sortais de mes contemplations mystérieuses que pour vouloir l'impossible.
Enfin mes désirs contrariés faisaient mon supplice.
Grâce à Dieu, Ursule ne se laissa point asservir.
Elle a gardé souvenir d'une formidable bataille à laquelle nous nous défiâmes un jour.
L'affaire fut assez chaude et il y eut des marques de part et d'autre.
Nous étions seules dans la chambre de ma mère.
Enfin, nous descendîmes l'escalier en nous demandant l'une à l'autre s'il n'y paraissait plus.
Ursule mangeait à notre table, comme elle y a toujours mangé depuis.
Elle couchait dans notre chambre et souvent avec moi dans le grand lit.
Je dis mon âge d'or, parce que c'était, à cette époque-là, le mot favori d'Ursulette.
Qu'est-ce qui donne tout ça ? C'est le richement.
Mais j'anticipe un peu.
Ma mère était une grande artiste manquée, faute de développement.
Elle ne savait rien, elle n'avait rien appris.
Elle remarquait le goût et la méthode naturelle de son chant.
Et il se trouvait que c'était un petit chef-d'oeuvre de goût.
Il en était de tout ainsi.
Ma grand'mère disait que c'était une fée, et il y avait quelque chose de cela.
C'était donc une organisation magnifique.
Elle n'avait aucune vanité de son intelligence et ne s'en doutait même pas.
Elle était irascible au dernier point, et pour la calmer, il fallait feindre d'être irrité.
Il ne me fut jamais possible de m'emporter avec elle.
J'ai bien souffert pour en arriver là.
Mais ce n'est pas encore ici le moment de le dire.
Avare pour elle-même, elle était prodigue pour les autres.
Elle avait d'admirables naïvetés lorsqu'elle était en train de médire de ses ennemis.
Elle mentait sans le savoir de la meilleure foi du monde.
Non, il n'y a pas un mot de vrai.
Cela n'était vrai que pour elle.
Elle était alors pour moi un oracle.
Il ne me vint jamais à l'esprit dans ce temps-là qu'elle pût être injuste.
Jamais je n'eus ni rancune ni aigreur contre elle.
Nous avions trouvé un jeu qui passionnait nos imaginations.
Il s'agissait de passer la rivière.
Hippolyte s'était déjà noyé plusieurs fois.
Ils ne croiraient pas jouer une scène s'ils se tutoyaient comme à l'ordinaire.
Il ne s'agissait que de relever un peu nos jupes et d'ôter nos chaussures.
Cela nous sembla délirant d'invention.
Nos rires et nos cris attirèrent enfin l'attention de ma mère.
Les préjugés de ma grand'mère n'étaient pas en elle-même, ils étaient dans son entourage.
Elle le dominait, elle le rendait malheureux.
Ma mère agissait absolument de même.
Deschartres, il faut bien le dire, était le principal obstacle à leur complet rapprochement.
C'était sa destinée.
Il semblait parfois qu'il fût amoureux d'elle.
Il avait la prétention d'être supérieur à toutes les faiblesses humaines.
Mais cette anecdote eut lieu bien longtemps après la mort de mon père.
C'était sa panacée universelle.
De son côté, ma mère croyait aux vers.
C'était encore une préoccupation de la médecine dans ce temps-là.
C'est vers l'âge de cinq ans que j'appris à écrire.
Ma mère me faisait faire de grandes pages de bâtons et de jambages.
Je vins bientôt à bout de me faire une orthographe à mon usage.
Elle était très simplifiée et chargée d'hiéroglyphes.
Ma grand'mère surprit une de ces lettres et la trouva fort drôle.
Il y avait dans notre chambre un papier de tenture qui m'occupait beaucoup.
Le fond était vert foncé, uni, très épais, verni, et tendu sur toile.
Mon premier regard, le matin, était pour elle.
Elle ne riait ni ne dansait.
C'était une bacchante grave.
Ces deux figures représentaient peut-être le printemps et l'automne.
Ce fut inutile.
Je criai, je me débattis : ma mère vint à mon secours.
Je me rendormis, et je vis cette folle qui faisait encore des siennes.
Peu à peu le rêve devint très confus, et j'y pris une sorte de plaisir.
Le soir, mes préoccupations revinrent et il en fut ainsi pendant fort longtemps.
La nature l'avait fait sensible et ardent.
C'était le plus beau vieillard que j'aie vu de ma vie.
Il aimait ses aises, et son intérieur était d'un vieux luxe comfortable.
Sa table était raffinée comme son appétit.
Il était despote et impérieux en paroles ; doux, libéral et faible par le fait.
Un portrait de roman, pour valoir quelque chose, est toujours une figure de fantaisie.
On dit qu'un scélérat ressemble parfois à un honnête homme et réciproquement.
Il peut exister certainement entre l'honnête homme et le scélérat, une ressemblance vulgaire, apparente.
Les personnages de roman ne sont donc pas des figures ayant un modèle existant.
Il faut avoir connu mille personnes pour en peindre une seule.
J'ai fait cette digression pour n'y pas revenir plus tard.
Celle-ci était dévouée, sincère, excellente.
Mon grand-oncle n'avait, à l'égard des femmes, aucune espèce de préjugés.
Il fut toujours un médiateur équitable, un conciliateur persuasif entre elle et ma grand'mère.
La sérénité et l'enjouement du grand-oncle parurent donc un peu choquans dans les premiers jours.
Bientôt on ressuscita un peu avec lui.
C'était une espèce de théâtre de marionnettes, mais il était charmant.
Il se chargea de l'emploi de souffleur.
Deschartres, avec son flageolet, fit office d'orchestre.
La pièce n'était ni longue ni compliquée.
C'est ce qu'il y eut de meilleur dans la pièce.
Je ne dansai pas mon boléro avec moins d'assurance.
Vers la même époque, ma grand'mère commença à m'enseigner la musique.
J'ai bien entendu chanter depuis, et avec des moyens magnifiques.
C'était des idées simples et grandes, des formes classiques et calmes.
Son goût était franc, sévère et grave.
Ce roman est intitulé les Battuécas, et il est éminemment socialiste.
C'est une petite république champêtre, gouvernée par des lois d'un idéal naïf.
Il s'étonne encore plus.
Il ne comprend pas.
Pourtant, les princesses et les rois des contes de fées firent longtemps mes délices.
Ma mère procédait autrement.
Elle ne m'affirmait rien, elle ne niait rien non plus.
Enfin je pouvais encore rêver toute éveillée, et je ne m'en faisais pas faute.
J'écoutais d'abord attentivement.
Alors peu à peu je perdais le sens des phrases que lisait ma mère.
Des images se dessinaient devant moi et venaient se fixer sur l'écran vert.
Il y avait des roses vertes, noires, violettes, des roses bleues surtout.
Il paraît que la rose bleue a été longtemps le rêve de Balzac.
Voici ce que c'était.
Ma mère choisit un endroit où une allée tournante conduit à une sorte d'impasse.
Voilà notre imagination allumée.
Nous les replongions cent fois dans l'eau pour en ranimer l'éclat.
Il y avait à la maison un âne, le meilleur âne que j'aie jamais connu.
Mais ceci est une digression.
Je reviens à nos promenades.
Une grotte ! nous n'avions aucune idée de cela.
Or, il n'y avait pas le moindre filet d'eau dans le petit bois.
Mais ma mère ne s'arrêtait pas pour si peu.
Mais la cascade ! nous la demandions avec ardeur.
Cette vieille avait-elle servi quelque seigneur de village, voltairien et philosophe ? Je ne sais.
C'était un redoutable manoir, bien entier et très habitable, quoique dégarni de meubles.
Ce château est célèbre dans l'histoire du pays.
C'est un grand carré flanqué de quatre tours énormes.
Le propriétaire, lassé de l'entretenir, voulut l'abattre pour vendre les matériaux.
C'était un voyage alors que d'aller à Saint-Chartier.
Les chemins étaient impraticables pendant neuf mois de l'année.
Elle a eu une nombreuse famille, et des malheurs par conséquent.
J'ai eu souvent l'occasion de lui rendre service.
C'est un bonheur de pouvoir assister la vieillesse de l'être qui a soigné notre enfance.
Il n'y avait rien de plus doux et de plus patient au monde que Catherine.
Elle tolérait, elle admirait même naïvement toutes mes sottises.
Ma grand'mère, s'apercevant de ma mélancolie, s'efforçait de me distraire par le travail.
Plus de réprimandes, plus de punitions.
Il fallait du respect, et cela me semblait glacial.
La terreur que ma mère me causait parfois n'était qu'un instant douloureux à passer.
Il ne fallait plus se rouler par terre, rire bruyamment, parler berrichon.
A chaque élan de mon organisation on opposait une petite répression bien douce, mais assidue.
On ne me grondait pas, mais on me disait vous, et c'était tout dire.
Trop grande ! j'avais sept ans, et on ne m'avait jamais dit que j'étais trop grande.
Et puis, il fallait apprendre toute sorte d'usages qui me paraissaient ridicules.
Il fallait faire la révérence aux personnes qui venaient en visite.
Il ne fallait pas même lui dire vous.
C'est bien probable.
Ce fut, en effet, l'affaire de quelques jours.
Mais ma chère bonne maman eut bientôt à s'étonner davantage.
Elle voulait être respectée religieusement, et, en même temps, être aimée avec passion.
Elle se rappelait l'enfance de son fils, et se flattait de la recommencer avec moi.
Hélas ! cela ne dépendait ni de moi ni d'elle-même.
La solennité des manières de ma grand'mère me contristait l'âme.
Sa chambre, sombre et parfumée, me donnait la migraine et des bâillemens spasmodiques.
Elle craignait le chaud, le froid, un vent coulis, un rayon de soleil.
Il y avait bien un peu de cela dans le principe.
Elle en a bien souffert, et moi peut-être encore plus, sans pouvoir m'en défendre.
Et pourtant ma grand'mère voyageait en poste.
Cette voiture de voyage était une véritable maison roulante.
Le voyage ne m'ennuya pourtant pas.
Je ne vivais, je ne souriais que quand ma mère était auprès de moi.
Elle y venait tous les jours, et ma passion augmentait à chaque nouvelle entrevue.
Tout me paraissait beau à travers ses yeux.
Les boulevards étaient un lieu enchanté.
Ma grand'mère avait un esprit de discernement plus éclairé et d'une grande élévation naturelle.
Ma mère, moins difficile et plus naïve, était en communication plus directe d'impressions avec moi.
Cela paraissait affreux, alors qu'on devait avoir la ceinture sous les aisselles.
C'était pourtant beaucoup mieux.
On ressemblait à une brioche ou à une gourde de pèlerin.
Ma mère le voulait, je lui plaisais ainsi ; je souffris avec un courage stoïque.
Ma bonne maman me trouvait affreuse ainsi, elle était désespérée.
Je n'étais guère séparée d'elle que pendant le temps de mon sommeil.
Elle avait été la compagne raisonnable et complaisante de mes premiers jeux.
Ma grand'mère avait l'air de sommeiller sur son fauteuil ; mais elle avait le sommeil léger.
Elle sait très bien qu'elle ne doit point voir ma fille.
Ma fille ne la connaît plus, et moi je ne la connais pas.
Sans doute ma grand'mère passa une mauvaise nuit.
Je devais l'avoir probablement, mais l'émotion et le chagrin l'avaient hâtée ou rendue plus intense.
Je fus assez dangereusement malade, et une nuit, j'eus une vision qui me tourmenta beaucoup.
C'est la seule fois que je me rappelle avoir eu le délire.
Errata aux Tomes un à quatre.
Tome un page un ligne quatre  lisez a laissés au lieu de en laissés.
»  deux  »  trente  »    un    »   à sa mère au lieu de à ma mère.
»  »   »  cinquante-deux  »   quatorze    »   armes au lieu de larmes.
»  »   » cent cinq  »    six    »   frappée au lieu de frappé.
»  »   » cent douze  »    sept    »   dérobe au lieu de déroses.
»  »   » cent vingt-deux  »   vingt-trois    »   casse au lieu de cassent.
»  »   » cent quarante-deux  »   treize    »   campagne.
»  »   »  quarante et un  »   treize    »   quant au lieu de quand.
»  »   »  quarante-trois  »   dix-sept    »   aperçue au lieu de aperçu.
»  »   »  cinquante-deux  »    huit    »   le miracle au lieu de de miracle.