Tous droits réservés.
Un beau volume in-dix-huit jésus      trois fr.
cinquante Un beau volume in-dix-huit jésus      trois fr.
cinquante Un beau volume in-dix-huit jésus      trois fr.
cinquante Un beau volume in-dix-huit jésus      trois fr.
cinquante Un beau volume in-dix-huit jésus      trois fr.
cinquante Tous droits réservés.
Il y a deux manières bien tranchées de le considérer, ou plutôt d'en parler.
Les premiers, d'ailleurs, ne s'en marient pas moins que les seconds.
Et le marquis de répondre : «Du moins, il y a du ridicule.
Une demi-poire et une demi-pêche ne feront jamais un fruit complet.
L'humeur et la patience des hommes ont vraisemblablement besoin d'être exercées.
Et Socrate est un des plus fameux mal mariés dont l'histoire fasse mention.
On ne s'ennuie guère que dans la compagnie d'un sot.
Vivre à deux c'est se compléter, se fondre, s'unir, en un mot, c'est-à-dire n'être qu'un.
«Une femme n'est jamais par elle-même tout ce qu'elle peut être, dit Ch.
»Elle se tut en essuyant une larme.
Ce que je sais le mieux c'est mon commencement, s'écriait l'Intimé.
Il n'est guère de jeune marié qui puisse en dire autant.
La moindre imprudence peut être funeste.
C'est le meilleur moyen de ne pas donner raison au proverbe : Aujourd'hui marié, demain marri.
Les personnes sages savent établir la paix chez eux, et la communiquent aux autres.
C'est fourbe et vil qu'il ne faut pas être.
Malheureusement il n'en va pas toujours ainsi.
Parmi les garçons, de tels exemples sont infiniment plus rares, mais on en trouverait.
C'est à ce résultat qu'il faut tendre, et l'on peut toujours espérer d'y arriver.
Une Anglaise, Mrs.
Nous ne pouvons mieux faire que de les transcrire.
Une autre catégorie d'ennemis, moins intéressants et plus perfides, est celle des amies d'enfance.
«C'est là le moindre inconvénient de ce redoublement de tendresse renouvelée du pensionnat.
Elle refuse donc les invitations que ses amies viennent lui faire.
«Le duc de B … avait besoin d'un valet de chambre.
Un monsieur se présente avec la physionomie et la tenue d'un notaire.
», Pourquoi donc ? fit lord Henry, fort intrigué.
Que faire ? Avant tout, traitez vos serviteurs comme on traite de grands enfants.
»Ils le sont par leur éducation si rudimentaire et par leur position inférieure.
Cette pauvre femme s'attacha à lui avec un admirable dévouement.
Il était atteint d'une affreuse maladie de la peau ; elle le soigna nuit et jour.
Mais l'histoire des moeurs, qui domine l'histoire des gouvernements, le dit pour lui.
Je trouve, dans les écrits d'une Anglaise, Mrs.
Se reportant aux conditions qui s'imposent aux mariés, vis-à-vis de leur famille respective, Mrs.
Il faut, dès le début, être particulièrement en garde contre cette source de malheur.
Ces défauts ne sont pas moins contraires aux vrais intérêts de la passion.
Chapone fait bien ressortir, c'est que l'amour travaille ici contre lui-même.
Aussi ne faisons-nous pas appel au seul intérêt.
Mais, hélas ! on ne veut pas, ou l'on ne peut pas vouloir.
Souvent la peur d'un mal fait tomber dans un pire, a versifié le sage Boileau.
Mais ne nous laissons pas aller à une sécurité qui est trompeuse dès qu'elle endort.
Les conditions qui semblent le mieux faites pour éloigner toute alarme, sont quelquefois grosses d'accidents.
Qu'ils méditent le précepte des Védas.
Il suffit qu'il existe.
Cette politesse entre époux manque souvent.
On en a fait mille fois la remarque.
Les résultats d'une telle conduite sont faciles à prévoir.
Les mots sont comme de fines flèches empennées et barbelées.
Ils pénètrent profondément et restent dans la blessure qu'ils enveniment.
La chose ne se fait ni sans tiraillements, ni sans douleurs.
Jamais tu ne peux revenir, ancien amour, amour si pur et si beau.
Lenette ne quittera jamais son obstination, sa froide réserve, ses habitudes étroites.
La nuit tombait ; elle n'alla pas chercher de lumière, elle aimait mieux l'obscurité.
L'harmonie vint les frapper comme de mille piqûres.
A peine les derniers mots furent intelligibles.
Il s'aperçut que des torrents de larmes muettes s'échappaient de ses yeux.
»Lenette, dit-il plus doucement, je vous en prie, portez-leur cela, ils vont s'en aller.
Il s'assit dans l'embrasure de la fenêtre, sur laquelle il appuya son front brûlant.
»Ce mouchoir humide frappa le jeune homme comme un remords.
»Bientôt il entendit Lenette entrer et allumer une chandelle.
Il alla vers elle et lui donna le mouchoir.
Lenette n'était plus la femme de son choix ; mais elle souffrait, mais elle avait pleuré.
Il en ressentit une peine aiguë.
»Suis-je donc plus heureux que toi ? dit-il.
Pour être intéressant et vraiment pratique, il faudrait entrer dans le détail.
Force nous est donc de nous en tenir à l'expression généralisée de notre pensée.
Eh quoi ! dira-t-on.
De même dans toute femme d'intérieur paresseuse il y a l'étoffe d'une dissipée.
Rien de plus triste.
Il pose d'abord en principe que «sans travail il n'y a pas de bonheur».
Nos lecteurs y prendront plaisir et nos lectrices en feront leur profit.
«Voici Mrs.
Compter le nombre de servantes que Mrs.
Smith ! La question des servantes absorbe son âme entière.
»Et pourquoi ? Parce qu'elle n'a pas ce qu'il faut pour être maîtresse.
Sans dignité réelle, elle essaie constamment d'en assumer l'apparence.
Son administration est économe sans être ladre.
Mais elles ressentent de l'effroi devant elle ; elles ne l'aiment pas.
Il y a comme un large gouffre entre leur humanité et la sienne.
Depuis longtemps elle laisse aller les rênes, se renverse en arrière et sommeille.
Où son ménage ira, Dieu seul le sait ! La maison est absolument livrée à elle-même.
Je doute qu'elle soit plus riche que Mrs.
Elle s'est mariée à dix-neuf ans, ignorante comme une pensionnaire.
Elle et sa cuisinière se sont instruites ensemble.
Quant aux bonnes d'enfant, Mrs.
Johnson les a supprimées dès que ses fils ont pu marcher seuls.
Elles la voient occupée du matin au soir, toujours heureuse et gaie, mais toujours occupée.
Le pire, c'est que le blâme lui viendra d'autre part.
Rien de plus pernicieux pour la paix commune.
est d'une vérité saisissante, et fait passer comme un frisson.
ordinairement le défaut des âmes sensibles».
Le même écrivain ajoute, toujours parlant de l'humeur : «Elle rend le commerce difficile et fâcheux.
Lorsque le caprice s'y joint, il n'y a plus moyen d'y tenir.
Mais si la recette est simple, tout le monde n'est pas en état de l'exécuter.
«Défauts cachés sont à moitié pardonnés, dit-il.
Aussi un bon mari ne blâme-t-il jamais publiquement sa femme.
«Toute maison divisée contre elle-même périra», dit l'Écriture.
Sinon, pourquoi se mariait-il ? La liberté, d'ailleurs, en de semblables occurrences, est réciproque.
Le chasseur tue le lapin, mais c'est le lapin qui avait commencé.
En somme, la question est de détail et presque oiseuse.
Nous ne discuterons pas la valeur respective de ces trois solutions.
«Mieux vault deslier que couper», lit-on dans les proverbes de G.
C'est une chance qui vaut bien la peine qu'on la coure.
La besogne est faite, nous n'y reviendrons plus.
Des liens, un esclavage,, fût-il doux,, cela n'a rien de bien tentant.
Assurément elle a répondu à un fait réel.
La force, la fermeté, le courage, la gravité en sont les principaux caractères.
C'est donc à lui à défendre, délibérer, prévoir.
»Reprends ses fautes avec ménagement ; n'exige pas avec rigueur qu'elle te soit soumise.
On gagne plus à conserver un coeur qu'à le conquérir.
L'amour, l'honneur, les soins complaisants perpétuent les douceurs de l'hymen.
Moins elle élevera de barrières devant sa porte, moins son mari cherchera à s'échapper.
«Tout cela est bien assez bon pour la maison !» pense notre fille d'Ève.
Autrement, il créerait les mêmes inconvénients et s'exposerait aux mêmes dangers.
Il voit Chloé, veut voler dans ses bras.
Chloé recule et sent mourir sa flamme.
Leur condition est une source incessante de joies.
Ne craignons pas, cependant, d'y insister : c'est le point essentiel entre tous.
»Eraste a beaucoup de goût pour la peinture.
J'ai acheté cette Vénus et cet Adonis purement sur l'avis de Lætitia.
Elle a été séduite par son habit galonné et la riche dragonne de son épée.
Néanmoins il prend grand soin de maintenir l'autorité arrogante et maussade d'un mari.
Une précieuse prédisposition à cet amour qui parfume et dore tout, c'est la bonté.
Jamais de tels sacrifices ne sont entièrement perdus par celle qui les fait.
Elle va bien plus loin et n'a d'autre terme que l'héroïsme.
«Qui sait aimer n'a jamais fait souffrir», déclare un proverbe, rigoureusement vrai.
Il le prenait, si je ne me trompe, au sens mystique et religieux.
Pour nous, aimer et croire, c'est tout un.
Le nerf de la guerre est aussi le grand ressort du ménage.
Nous n'écrivons pas pour une classe de la société plutôt que pour une autre.
Il faut de l'argent pour vivre, peu ou prou.
Cet argent provient du patrimoine ou du travail.
Pour être vieille, l'allégorie ne manque pas encore d'actualité.
Avec trente-cinq à quarante mille livres, elle devenait la femme d'un trésorier de France.
Rien ne nous semble moins convenable.
C'est prudence et raison que d'agir ainsi.
Femme mariée doit être simple, Et porter la guimpe, dit un proverbe du quinzième siècle.
La guimpe change de forme et de nom avec les temps et les modes.
Vous sentez que cette économie est toujours relative au rang que l'on occupe.
Notre proverbe est donc d'un degré plus sage que celui de G.
«Les préceptes et advis de mesnagerie principaux sont ceux-cy : un.
Ainsi de tout le reste.
Par madame Gacon-Dufour.
Seconde édition, mise dans un nouvel ordre et très augmentée par madame Celnart.
Paris, Roret, mille huit cent vingt-huit ; un vol.
On sent comment, dans chaque ménage, des causes semblables peuvent produire de semblables effets.
Viande et boisson perdition de maison, déclare, non sans quelque vérité, un dicton populaire.
Il faut pourtant boire et manger.
Légères économies, dira-t-on.
«J'en conviens ; mais nulle économie répétée n'est à dédaigner.
Les grandes économies du ménage, dit Monsieur Ch.
Provisions, profusion, voilà leur mot d'ordre.
Les domestiques doivent se coucher un peu après et se lever avant.
Le manque de moeurs ne doit trouver non plus aucune indulgence auprès de vous.
Poisons toujours enfermeras La sphère d'activité de la femme, c'est le ménage.
Elle rayonne au dehors, mais tout doit s'y rapporter.
Le Jean-Jean ne vaut pas mieux que la virago ; seulement il est plus ridicule.
Madame de Rémusat nous donne le signalement de cette espèce.
Jamais un mot de contradiction, d'objection, de doute.
Elle en sera mieux gardée dans son intérieur, pendant que lui travaillera au dehors.
Voici, par exemple, le portrait de la jeune femme telle que la concevait Fénelon.
Mais laissons ces situations extrêmes.
Analysons, s'il se peut, ce charme souverain.
peut qu'être nuisible, à moins qu'elle ne serve à faire marier avantageusement une fille.
Ne le faites donc jamais en présence de votre mari.
Le dîner ne sera jamais prêt.
C'est dans l'intérieur de sa maison que l'on trouve surtout un bonheur solide et réel.
L'artiste s'effaçait avec simplicité devant la mère de famille ou la ménagère.
Elle ne manquait à aucun de ses devoirs, même les plus humbles.
Dans une même journée elle dirigeait un orchestre chez elle et faisait des confitures.
Le morceau se trouve partout et nous ne le transcrirons pas une fois de plus.
Ce sont là raisonnements d'économistes.
A notre point de vue,, celui des mères,, les enfants sont richesses pour tous.
«Le mariage sans enfants, c'est le monde sans soleil», a dit Luther.
C'était lui rappeler une idée qui devait l'arrêter à tout moment.
«Les devoirs de la maternité, la moralisation populaire.
Les mioches font revenir le père au foyer.
»Par les beaux dimanches d'été, les ménages d'ouvriers reviennent de la banlieue.
C'est à peu près leur seul plaisir.
La femme tient dans ses bras un bébé endormi.
Il n'y a place, sur ces figures satisfaites, ni pour la haine, ni pour l'envie.
Développez donc chez l'homme et chez la femme le sentiment de la famille.
C'est même ce qui devrait arriver toujours.
Écoutez cette courte histoire, si simplement racontée par Stendhal.
Vieilles amours et vieux tisons Se rallument en toutes saisons.
déclare un dicton plein du bon sens de nos aïeux.
Descendons comme eux la pente insensible, Laissons naître et fuir les brèves saisons.
En ne nous quittant que le moins possible, Nous ne verrons pas que nous vieillissons.
C'est la récompense ; on peut la prédire.
Au fond du foyer, braise encor vivante, Toujours la tendresse en eux brûle un peu.
L'habitude, honnête et bonne servante, Ne laisse jamais s'éteindre le feu.
Leurs derniers printemps ont pour hirondelles Les souvenirs chers de l'ancien bonheur.
Le soir, je la vois assise près de la table de travail.
Dix fois sur vingt la femme finit par en faire autant.
On ne videra les cabarets qu'en rendant la maison du pauvre habitable.
Écoutons-en quelques-uns, parmi les moins connus.
Voici une rafraîchissante scène d'intérieur tracée en cinq vers par J.
«Le mari travaille tout le jour au dehors.
Ce soir-là donc, le mari me précédait de quelques pas.
La nuit tombait.
On sentait sa joie que ce temps fût passé pour ne plus revenir.
L'enfant s'était emparé de ses genoux, et, de ses petites mains, caressait sa rude barbe.
Elle, bien plus affinée que lui visiblement, était sa fête.
Elle allait et venait de la cheminée à la table.
Il y avait de la grâce dans ses moindres mouvements