Les Paraguayens répondirent à peine, et l'on put croire qu'ils avaient beaucoup souffert.
Quatre colonnes d'assaut se dirigèrent à la fois de Curuzu vers les retranchemens de l'ennemi.
De leur côté, ceux-ci se plaignirent à leur gouvernement des façons despotiques du président argentin.
Il fallut que le Brésil confiât la direction de ses troupes à des hommes nouveaux.
Sous peine d'être emporté par le courant, il fallait évacuer la place en toute hâte.
Le vingt-neuf et le trente mai, le bombardement produisit un effet terrible.
Cependant ces honteux moyens de recrutement ne suffisaient point.
Le Correio Mercantil de Rio-de-Janeiro renferme à cet égard les plus curieuses révélations.
Le jour solennellement invoqué de l'Assomption n'a donc pas été favorable aux Brésiliens.
«Enfin, s'écriait-il, nos vœux sont accomplis ! La flotte brésilienne est prisonnière.
La joie qu'avait causée d'abord la perspective de la paix fit place à la colère.
Même à Corrientes, en dehors des lignes brésiliennes, un poulet coûte vingt-cinq francs.
Il fallut bien se résoudre à la retraite afin de ne pas succomber d'inanition.
Toutefois ils ne devaient pas rester longtemps possesseurs des murs reconquis.
En outre le blocus du Parana ne pouvait manquer de faire naître de nouvelles industries.
A ces mouvemens locaux sont venues s'ajouter, paraît-il, bien des expéditions de pillage.
La navigation de la Plata s'est accrue d'un quart pendant l'année courante.
Un fait explique l'étonnante activité des habitans de la Plata, relativement si peu nombreux.
Dans le pays lui-même, le crédit du trésor est fortement ébranlé.
Elle est de deux virgule un six,000 francs.
par tête de Brésilien.
A chaque état social correspond une forme politique particulière