Prix du Numéro : Un Franc.
soixante et onzee Année., N° trois mille six cent soixante-quatorze.
Je n'ai pas besoin de vous croquer cet artiste savoureux.
Vous le connaissez.
Ramasse donc ces bonshommes dans la rue, et prends-les.
Dépêche-toi si tu ne veux pas qu'on te les chipe.
Un instinct le lui désigne et crie en elle.
C'est la voix du son.
Cette poupée-là serait vraiment pour elles une personne, et ferait davantage partie de la famille.
La poupée-garçon réclame sa place au soleil.
Ils ne peuvent qu'y profiter.
Une lune d'or pâle flotte dans un ciel de défaillant azur.
Gradista, dix juillet.
le prince Alexandre.
Croquis de A.
La bataille décisive de la Bregalnitza (Armées serbes : hachures horizontales, Bulgares : hachures verticales).
Leur flamme de belle énergie, leur foi en la sainteté de l'ancienne cause est tombée.
Gradista, onze juillet.
L'on jugera par là de l'intensité du feu et l'on s'expliquera les énormes pertes subies.
En arrière, suivaient des bataillons de territoriale et une partie de la troisième division.
» L'ordre d'offensive générale fut donné à toutes les troupes le trente juin à midi.
Plus au sud, les côtes cinq cent cinquante, six cent cinquante tombaient entre nos mains.
La division de gauche formée également en deux colonnes attaqua Raïtchani et Rudare Tursko.
Mais il lui avait été impossible de déboucher sur la Bregalnitza.
gouvernements serbe et grec : MMonsieur Pachitch et Venizelos., Phot.
» Le huit juillet, l'attaque générale sur Istip devait avoir lieu.
Boulevard des Italiens.
Document photographique obtenu, spécialement pour L'ILLUSTRATION, par M.
Rues du Faubourg-Montmartre et de Provence.
Rue de la Grange-Batelière.
Rues Saint-Marc et Feydeau.
Rue du Faubourg.
Rue Le Peletier.
Rue de la Victoire.
Rue de Provence.
Place de la Bourse.
Rue de Richelieu.
(Opéra-Comique, entre le boulevard et la place Boïeldieu.) Rue de Marivaux.
(A l'angle du boulevard, immeuble démoli du Café Anglais.) Rue de Grammont.
Immeubles du Crédit Lyonnais.
(De l'autre côté du boulevard, la nouvelle rue des Italiens.) Rue de Choiseul.
Rue de la Michodière.
Et nous écrivions : «Le pape va mieux, beaucoup mieux».
On le conduit en voiture, lentement, jusqu'à l'endroit, choisi par lui, du parc immense.
Je m'y rends pendant que Jean va voir les officiers de l'état-major.
Elle donne sur un jardin plein de figuiers et d'oliviers.
Des poules, une vache, un métier à tisser : la fortune des pauvres.
J'aime ces demeures rustiques.
J'y vivrais volontiers, simple parmi les simples.
La jeune fille de la maison est fiancée.
Son fiancé est soldat dans l'armée bulgare.
On l'a pris de force : «Il refusait d'y aller.
Que devient-il ?» La petite sanglote.
Hier encore on se battait en arrière du village.
«Les Bulgares s'étaient bien fortifiés, dans un bois protégé par des marais.
Beaucoup d'enfants (ils appellent ainsi les Grecs) sont morts.
Son regard devient fixe.
On dirait qu'elle voit la Grèce future.
Oublier l'idée, c'est perdre l'esprit.
Je regarde la jeune fille aux grands yeux noirs.
Les traits ne sont pas beaux, mais le coeur et l'esprit les illuminent.
L'expression est celle du grand amour, celui qu'on a pour sa patrie, pour sa race.
Nous les connaissions par les récits de nos frères de Macédoine.
Lisez les inscriptions, elles sont grecques.
Mais ils regagnent, le soir, leurs quartiers à Baltza.
Et voici maintenant le récit de notre correspondant : Jeudi, trois juillet.
Nous rentrons à Baltza à la nuit tombante.
Il portait la même tunique blanche toute simple et une casquette blanche à galon d'or.
Il vint vers nous et nous tendit la main.
Tous les habitants en ont été affreusement massacrés.
Ce n'est, par toute la plaine, que cadavres mutilés de femmes, d'enfants et de vieillards.
Voilà comment agissent les Bulgares vaincus.
Ils sont pires que les Turcs.
Vendredi, quatre juillet.
La canonnade, vers Kilkiz, s'est fait entendre une bonne partie de la nuit.
Ce matin elle n'a point cessé.
Donc la ville n'est pas encore tombée.
Et aujourd'hui nous voulons voir la bataille de près.
Les éclatements de shrapnells sont plus nombreux à l'est de la ville qu'ailleurs.
Ce doit être de ce côté que va se décider le sort du combat.
Le terrain gris jaunâtre monte en pente douce vers les positions bulgares.
En avant, vers les positions ennemies, deux lignes sombres d'infanterie, avançant par bonds.
Des shrapnells éclatent encore.
Des hommes tombent.
Mais les camarades continuent d'avancer bravement.
Nous arrivons encore à temps.
Mais leur artillerie, bien défilée, est invisible.
Sur les tranchées les shrapnells et les obus font rage.
Elle progresse régulièrement, merveilleusement, sans une hésitation, sans une défaillance.
Et pourtant ses pertes sont énormes.
Mais elle gagne toujours ; elle escalade ce terrain effrayant, en glacis.
Qu'importe ! Baïonnette au canon elle va.
Mais de leur côté les Bulgares ne fuient pas encore.
Ils résistent désespérément … Enfin la ligne grecque est sur les tranchées.
Un effroyable corps à corps s'engage, à l'arme blanche.
Il y a déjà là un millier de blessés.
Médecins et infirmiers vont et viennent parmi toutes ces souffrances.
Du sang partout.
A terre, de tous côtés, des linges sanglants, de l'ouate rouge.
Un autre soutient lui-même sa jambe : il est blessé au mollet.
Pas une plainte.
Parmi ces morts, il en est qui furent cruellement victimes de la barbarie bulgare.
Maintenant nous descendons vers Sarikeuy.
En chemin encore, des blessés, toujours souriants.
C'est la grande réconciliation.
Nous joignons sur sa rive droite l'état-major du général Kalaris qui nous accueille bien.
Nous pourrons rester auprès de lui ce soir.
Nous atteignons les premières tranchées ennemies.
Et elles sont aussi admirablement construites, selon toutes les règles de l'art militaire.
La façon dont on leur a fait épouser le terrain est très intéressante.
Elles se flanquent les unes les autres.
Elles forment de véritables redoutes.
En avant de ces tranchées, le terrain est jonché de morts.
Nous avançons vers la ville, maintenant en flammes.
Tout d'abord, on voit une petite fumée bleuâtre courir sur le toit de tuiles.
Une gerbe d'étincelles, de grandes flammes.
Et le feu se communique de maison en maison.
De tous côtés, des détonations.
Des débris sifflent à nos oreilles.
Ce matin, dès sept h.
Vers neuf h.
un/deux, les fumées se firent plus nombreuses et plus épaisses.
Demain, nous rejoindrons l'état-major général du roi.
Samedi, cinq juillet.
La deuxième division a reçu l'ordre de partir pour Kiourkout.
Nous traversons de nouveau le champ de bataille, cette fois en son centre.
Les cadavres sont innombrables ici comme sur les autres points.
De ce côté, la lutte a été très chaude aussi.
Lutte d'infanterie extrêmement intéressante.
Ceux-ci ont combattu et se sont retirés selon toutes les règles de l'art.
A la même hauteur, mais plus loin encore, une ligne pour une section.
Ces trous de tirailleurs sont bien faits.
On voit que le soldat bulgare est habitué à remuer la terre.
Devant les lignes, l'incendie a noirci la terre.
Il ne s'est jamais plaint, et les maladies l'ont très peu visité.
Maintenant, c'est le contraire.
La chaleur est torride.
Le secret de cette résistance ?, Sa sobriété extrême.
Le soldat grec ne boit jamais que de l'eau.
Il éprouve un irrésistible dégoût physique pour l'alcool.
Cette sobriété fait qu'il est aussi sain d'esprit que de corps.
Son moral est donc parfait, son enthousiasme indescriptible.
L'élan a donc triomphé du retranchement.
Et il en sera toujours ainsi lorsque l'assaillant sera intelligent et souple.
Dimanche, six juillet.
Doïran est pris.
L'extrême gauche de l'armée grecque est donc victorieuse comme l'aile droite et comme le centre.
Les hommes, ici, trouvent cela tout naturel.
Le cliché reproduit ici, dont nous devons la communication, accompagnée d'intéressants commentaires, à Monsieur Ed.
C'est le dimanche treize juillet, à quatre h.
huit du matin, que Bider a quitté Berne.
Il s'élevait immédiatement à une grande hauteur.
A six h.
il passait au-dessus du col de la Jungfrau, à six h.
onze, au-dessus de la cabane Concordia, à six h.
vingt, au-dessus de l'Eggishorn.
Puis, il disparaissait dans la vallée pour atterrir à six h.
quarante-deux : il avait couvert environ deux cent quatre-vingts kilomètres, en quatre heures et demie.
Il s'y repose, et il s'y instruit.
L'automobiliste, c'est surtout quelqu'un qui veut avoir vu.
Les gens du Casino non plus.
Et je considérai ce spectacle avec surprise, vraiment.
Je pensai : «Allons à la ville regarder leurs magasins.
Ce doit être extraordinaire.» Et je m'en fus à la ville.
Et je vis quelque chose d'extraordinaire, en effet.
Des Parisiennes, peut-être ? demandai-je à l'ami qui m'accompagnait.
Des femmes d'ici.
Je les connais.
Alors je ne comprends pas.
Mon ami se mit à rire.
Vous n'entendez rien à la Province, dit-il.
Vous la connaissez mal, et vous ne la comprenez pas.
Vous ne l'avez pas vue évoluer.
Ces distinctions ont cessé, en partie du moins, d'être vraies.
Ne le souhaitons pas, dis-je.
CONGRÈS., Le sixième congrès international d'aéronautique s'ouvrira le quatre août à Gand.
Car, vous entendez bien, M Philippe Millet qualifie ces délits de relativement inoffensifs.
D'avance, Monsieur Millet absout.
Une autre partie du livre de Monsieur Philippe Millet s'intitule «la Mort du Roi».
Il a souri et n'a point voulu garder pour lui seul ce sourire.
Vous devinez que tout s'arrange et qu'il y a pour dénouer l'idylle une rencontre attendrissante.
Mais le tableau de ces amours attardées conserve la grâce joliment surannée d'un pastel ancien.
Et voici que là encore la vie, après un long arrêt, recommence avec l'amour.
Il s'agirait plutôt de s'entendre sur le caractère et la qualité des amours.
Les amours d'automne ne sont point les amours de printemps.
Il va toutefois résulter de cet accident une gêne considérable pour le grand port.
Le nom, assez étrange, de l'ouvrage détruit avait une amusante origine.
L'administration municipale ne put s'entendre avec eux.
LA sud T.
La sud T.
Un joint hermétique en tresse de chanvre empêche en outre la pénétration de l'humidité.
Saint Christophe est, nul n'en ignore, le patron des automobilistes.
C'était un spectacle infiniment pittoresque et original.
Le cortège s'arrêta tout autour de la place.
Les chauffeurs ont désormais leur Mecque.
Rappelons que les immeubles atteints par le tracé sont les suivants : Boulevard des Italiens : nos.
deux, quatre, six, huit, dix, douze ; Rue Le Peletier : nos.
six, deux, quatre, neuf, sept, cinq ; Rue Laffitte : nos.
Dans quelques semaines, sans doute, les démolitions vont commencer