LA RESTAURATION, ET LE RÈGNE DE LOUIS-PHILIPPE Ier.
Voyez l'abbé de Gondy lui-même arrivant chez madame de Chevreuse.
Nevers, puis de Mantoue, femme d'Édouard, comte palatin du Rhin.
Elle était la plus intrigante personne du monde, très-dévouée à Mazarin et à Anne d'Autriche.
Avec l'étiquette s'en est allé le respect.
Je le ferai d'une main et d'un esprit impartial.
Cette époque est celle du règne de Louis seize et la fin de Louis quinze.
Ils étudiaient l'homme : c'était lui, c'était la nature qu'ils étudiaient.
Le seizième siècle avait vu les savants approfondir les études les plus abstraites.
Cette querelle religieuse fut un des sujets les plus actifs de trouble et d'agitation.
Ce moment fut celui où les agitations de société furent le plus excitées.
Voici la liste des principaux chefs de ces deux partis.
Monsieur ; C'était alors qu'il aurait fallu un homme à forte tête comme Napoléon.
Une telle mesure effraie, et souvent elle aurait tout sauvé.
Quant aux conséquences funestes pour la Reine, les voici.
Bientôt cette correspondance devint si intéressante, que le Roi voulut en connaître l'auteur.
Pourquoi cela ? C'est une particularité assez remarquable.
Que votre majesté n'a jamais voulu me montrer, grommela le vieux ministre d'un ton grondeur.
Je ne le pouvais, j'avais engagé ma parole, et vous savez qu'elle est sacrée.
«Ah ! mon Dieu !» s'écria celui-ci, stupéfait à la vue de Monsieur de Pezay.
Le marquis s'inclina profondément, bien que sa main fût toujours dans celle du Roi.
Mais Monsieur de Maurepas est mon parrain.
Votre parrain ! s'écria le Roi à son tour dans un extrême étonnement.
Cependant il trouva des sourires et caressa même beaucoup Monsieur de Pezay devant le Roi.
ce qui rend les exemplaires restants de la plus grande rareté.
exagérée qu'elle en arrive à être ridicule.
Nous sommes comme des jolies femmes en face d'un miroir.
Monsieur Necker ne suivait aucune route connue.
Madame Necker lui donnait souvent des conseils qui lui étaient fort utiles.
Ils commencèrent par Monsieur de Pezay.
Il fallait donc seulement l'éloigner.
On lui persuada de faire une tournée comme inspecteur des côtes ; il en demanda l'ordre.
Madame Necker lui conseilla de ne pas quitter Versailles.
de Pezay avec le Roi ! … Ces deux messages rendirent la maladie mortelle en peu d'instants.
Il était dans une maison de banque alors comme commis ; je crois, la maison Thélusson.
Monsieur Necker était protestant ; on lui proposa d'abjurer ; il refusa.
Sans doute ; il nous donne des millions en échange de la suppression de quelques charges.
Peu après venait le parallèle de Law et de Monsieur Necker.
Au nom du Sauveur, secourez-le, pour moi ! …» Monsieur Necker fut inflexible.
«Il serait coupable à moi, lui dit-il, de faire ce que vous me demandez.
de Maurepas était à Paris malade de la goutte et souffrait beaucoup fin.
Monsieur Necker profita habilement de cette absence et du renvoi de M.
C'est un des événements les plus remarquables du règne de Louis seize.
Les salons alors dirigeaient l'opinion publique.
Là, l'opinion publique, comme du haut d'un trône, prononçait ses arrêts et donnait ses couronnes.
On marquait du signe réprobateur celle ou celui qui se montrait en faute.
L'empire de l'opinion, enfin, était immense, et cet empire était gouverné par une femme.
Le Roi hésite.
Il est victorieux enfin, et l'emporte ; Monsieur Necker est renvoyé.
J'en ai l'âme navrée.
«Gardez-vous pour des temps meilleurs,» lui dit madame Necker.
Mais je parlerai d'elle plus tard, et en son lieu.
pas, s'ennuyait et ne faisait rien.
On changea encore de ministre, et Monsieur d'Ormesson fut sacrifié à Monsieur de Calonne.
À dater du départ de M.
Necker, l'anarchie se mit dans le département des finances … et dans tous les autres.
Enfin le tumulte en vint au point de ne savoir comment la machine irait encore.
Monsieur Necker l'adressa au Roi en violant l'étiquette.
Le Roi lui envoyait sa démission dans sa lettre le plus gracieusement qu'il pouvait.
Il quitta Marolles quelques jours après, et se rendit à Château-Renard, près de Montargis.
mille sept cent quatre-vingt-sept.
Le salon où elle se trouvait était celui du contrôle-général.
Madame Necker souriait doucement en regardant M.
Quant à madame Necker, son état de maladie rendait son timbre encore plus doux.
Ses chevaux étant fatigués, il les laisse à l'auberge et part à pied pour Vaux.
Et il lui montrait un paysan qui travaillait aux vignes et n'avait que sa chemise.
Monsieur de Malesherbes répéta sa question.
Je ne comprends pas beaucoup, je l'avoue, la morale de Monsieur de Malesherbes.
ravissant portrait qu'en fait J.-J.
Rousseau dans ses Confessions.
En vérité, madame, je ne sais comment vous exprimer ma gratitude ! M.
(Monsieur de la Harpe s'incline.) TOUS LES HOMMES, avec empressement.
Ah ! oui ! oui ! … madame la duchesse, permettez-le.
MADAME NECKER, allant à elle, la baise au front.
Je dirai plus, on peut lui faire à cet égard même de très-grands reproches.
Ses tableaux sont ravissants, mais souvent hypothétiques.
Je sais donc de lui des traits qui repoussent le génie.
Cette pensée est viable ou elle ne l'est pas.
Le moule dans lequel elle fut jetée ne vous la rendra pas.
Voilà du moins comment je comprends le génie.
Il fut créateur, mais créateur comme la Divinité.
Dieu n'a ni repentir ni calcul ; ce qu'il produit est parfait.
Elle est de la famille incultes.
Son père était conseiller au parlement de Dijon (Benjamin Leclerc).
Un fait que je tiens de mon oncle l'évêque de Metz, c'est que J.-J.
Rousseau, passant par Montbard, voulut voir Monsieur de Buffon ; il était absent.
Mon oncle a été témoin du fait.
le comte d'Artois.
C'est lui qui a fait en entier tout l'article des Abeilles.
C'est encore beaucoup.
Monsieur Necker prit la main de sa femme et la lui serra avec tendresse.
C'était un spectacle à la fois touchant et respectable que la vue de cet intérieur.
Monsieur NECKER, riant doucement, et à madame de Lauzun.
LA PRINCESSE DE MONACO, souriant.
C'est selon ! … mais allons, nous perdons un temps qui serait bien mieux employé.
Pourquoi cela ? elle est de nos amies.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, rougissant et très-embarrassée.
Monsieur NECKER, avec un sourire malin.
Vous êtes prévenue contre madame de Blot, et cela est très-naturel.
Je sais pourquoi ! LA DUCHESSE DE LAUZUN, vivement.
Je n'ai nommé personne ! Monsieur NECKER souriant encore.
LA DUCHESSE DE LAUZUN, embarrassée.
Je vous assure, monsieur, que … Monsieur NECKER, la regardant avec un intérêt marqué.
UN VALET DE CHAMBRE, annonçant successivement.
Cela venait sans doute de l'état nerveux dans lequel elle était toujours.
La leçon demeura sans fruit comme la première.
Quant à madame de Staël, elle se contenait à peine.
Mais, hélas ! à mon grand regret, c'était bien lui, c'était bien elle.
Je n'aime pas à perdre mes illusions ; il est trop tard pour les remplacer.
Son opinion est vraiment originale.
Mais vient ensuite la partie plus sérieuse.
Je trouve qu'il y a de la lâcheté à accuser un coupable faussement.
Ensuite, où M.
Je pourrais relever cent fautes encore plus fortes.
Voici cette lettre : « … J'ai soixante-seize ans, madame, et je sors à peine d'une grande maladie.
Ce que je vous dis là n'est point de la coquetterie, c'est une pure vérité.
pour ceux qui entraient dans le monde.
Jamais on ne parle davantage du bien que lorsqu'on est près du mal.
Ce qu'elle sait est infini, ainsi que mon vieil ami M.
On est grossier aujourd'hui sans être meilleur, voilà tout le changement.
Ce fut le dernier ambassadeur de famille que la France envoya dans la Péninsule.
Ils se saluaient silencieusement et se mettaient à table.
C'était un type très-curieux à étudier que Harley.
Tel Même ayant Monsieur Ott, un fameux peintre allemand, avec elle, dit madame de Staël.
Il était minuit.
… Son discours … est un peu médiocre.
On l'a applaudi par bienveillance pour sa personne et son grand âge.
Et le chevalier, comment s'est-il comporté ? … C'est lui qui m'intéresse après tout.
Monsieur de La Harpe, je vous demande instamment de lire ce morceau.
Chaque chose a repris sa forme, son lustre et sa place, etc., etc.
L'enthousiasme, la haine et l'impartialité tracent alternativement le portrait de Philippe.
Les tristes hymnes des Messéniens accusent l'orgueil de Lacédémone.
Les Athéniens laissent entrevoir leur corruption au travers de leurs agréments.
On annonce : Monsieur l'abbé Barthélemy.
MADAME NECKER, en souriant.
Monsieur DE LA HARPE, embarrassé.
Je ne crois pas me les rappeler.
MADAME DE STAËL, avec un grand naturel.
Comment, vous ! avec votre mémoire ! allons donc ! … c'est impossible.
À madame la baronne de Montesquiou.
Si belle dans les pleurs ! en riant si jolie ! … MADAME DE STAËL, avec force.
C'était l'heure particulière de l'agrément de la maison de madame Necker.
Chénier a pris l'histoire à rebours.
C'est une pièce où il n'y a ni mouvement, ni caractères, ni convenances, ni conduite.
Je la connais, quoiqu'elle ait été longtemps presque cachée aux yeux du public.
C'était celui qu'originairement avait écrit madame de Staël, sans y faire presque de corrections.
Madame de Barbantane vous le demande encore.
Monsieur DE LA HARPE s'inclinant en souriant.
C'est trop fort aussi.
Monsieur DE LA HARPE, vivement piqué, et se balançant sur sa chaise.
J'en ai peur ! … mais le mal ne vient pas de moi.
Et pour parler comme M.
Et puis, madame, il faut vous calmer sur les méfaits de l'A.
Monsieur DE LA HARPE, remerciant.
Quant à Shakspeare, quelque difficile qu'il soit, c'est un sacrilége de ne pas le comprendre.
parodie, en effet, où vous aurez pleuré à force de rire.
MADAME DE STAËL vivement, et rendue à son équité naturelle.
MADAME DE SIMIANE, bas à la duchesse de Lauzun.
Encore un moment, et il les dirait.
Ce sera un double plaisir pour nous … MARMONTEL.
MONSIEUR DE LA HARPE, totalement revenu de son humeur, s'inclinant devant madame de Staël.
La marche en est rapide, et l'intérêt n'y est jamais entravé.
MADAME DE STAËL, se levant.
Ah çà ! voilà déjà bien des fois que j'entends parler de ce M.
Ai-je donc tort, mon père ? Monsieur NECKER, touché de cette demande.
Mais lui, il n'en est pas moins un véritable sage.
J'accepte pour moi et pour Marmontel … Et moi pour moi seul.
Tu n'es pas digne d'apprécier le vin de Sillery de madame Necker.
MADAME NECKER, avec le ton du reproche.
C'est pourtant ce qu'elle a fait.
Mais encore ! … Ah ! je me rappelle ! … madame la duchesse de Chartres s'en est bien amusée.
Eh bien donc ! c'était … l'année dernière, je crois.
Être connu à force de scandale n'est pas chose difficile.
Qu'importe le moyen ? Seulement il s'est trompé dans le résultat.
Monsieur NECKER, vivement.
Et comment n'ai-je pas connu cette affaire ? MADAME DE STAËL, en riant.
Il était Lorrain, titre de faveur à Vienne.
d'Aiguillon, ennemi du parti autrichien.
La famille des Duras et des coeur.
Mon ambassadeur est chargé d'en prendre soin.
Ce trait m'a été raconté par un témoin oculaire.
Madame de Châteauroux mourut, et mourut après avoir été une personne fort ordinaire.
En voici un des motifs.
Madame de Pompadour, en arrivant à la Cour, voulut avoir Dagé ; il refusa.
Dans l'origine, Louis seize, loin de s'y opposer, le vit avec plaisir.
Depuis Louis quatorze, nous savions le prix du joug d'une favorite.
Le roi fut très-choqué de cette résistance … mais la Dauphine le fut encore plus.
Elle n'oublia jamais cette offense.
On connaît au reste le mot de madame du Barry pour le café.
Aussitôt qu'il aurait rendu le dernier soupir, la Cour devait quitter Choisy.
La Reine y fut étrangère.
On accourut du fond de nos provinces pour admirer la jeune Dauphine.
L'histoire de ce costume est plaisante.
Enfin, Chanteloup l'en délivra.
Mais avant ce moment, le ministre en faveur dut souvent recevoir bien des humiliations.
Le propos revint à madame du Barry ; elle fut furieuse.
On fit une magnifique table en porcelaine qui fut peinte à Sèvres.
Madame du Barry était fille naturelle d'un frère coupe-choux.
Elle le craignait tout en le détestant.
Ce fut vers cette époque que le Roi lui donna Trianon.
La Reine commença alors à jouir de la vie comme elle l'entendait.
Trianon fut un lieu de joies et de fêtes, dont l'étiquette fut bannie.
noblesse de ceux qui demandaient à être reconnus.
La Reine avait aussi ses affections personnelles.
Parmi ses affections intimes, madame la duchesse de Mailly était une des privilégiées.
Madame de Mailly avait une taille immense, et la Reine l'appelait ma grande.
Elle était jeune, agréable et spirituelle ; c'était la marquise de B …n.
La Reine la fit dame du palais pour l'avoir auprès d'elle.
Cette intimité amena des rapports de confiance entre la souveraine et la sujette.
Qu'avez-vous ? lui dit-il.
Elle ne répondit pas, mais elle continua de sangloter et ne pouvait lui répondre.
Madame de B …n fit un mouvement d'indignation … mais le vicomte passa outre.
Oui … je soutiens que celui pour qui vous pleurez n'en est pas digne.
Madame de B …n poussa un cri déchirant.
Une femme a toujours de l'esprit pour ses affaires de coeur.
On a dit depuis longtemps que l'amour en donnait aux plus bêtes, et c'est vrai.
Madame de Souza comprit l'importance de ce qu'elle allait tenter.
Dans cet attachement elle trouva, du moins, un baume pour sa blessure.
Je crois aussi qu'elle méprisait la voix populaire : ceci est encore un tort.
Mais il était excusable en elle.
Étant un jour sur un âne dans le parc de Versailles, elle tomba.
La Reine eut tort.
À cette époque, le peuple lisait peu.
curieuse à étudier comme le plus puissant motif peut-être de notre Révolution.
Au Havre et à Brest, il se permit même une demande plus qu'indiscrète.
C'est absurde et faux.
D'abord nous n'avions pas alors de prospérité au point de donner de la jalousie.
Mais cela ne se peut pas.
Monsieur le comte, dit-il à Joseph deux, je connais le protocole des cours.
Joseph deux sourit.
Me permettez-vous encore une objection ? Parlez.
On voit bien que vous êtes lieutenant de police ; oui, j'ai dit cela.
C'est très-bien à Prost de Royer ; cela seul fait juger un homme.
Quoi qu'il en soit, l'effet du voyage de Joseph deux fut fâcheux pour la Reine.
différentes sociétés de Paris, et la défendre là contre ses ennemis.
Il avait demandé une audience à la Reine.
La Reine était visiblement offensée ; le comte le vit.
Le comte baissa les yeux, mais garda le silence.
Une chose digne de remarque, c'est que les favorites de Marie-Antoinette n'avaient pas d'esprit.
Cette société avait parmi elle de singulières innovations.
De ce nombre fut Rivarol.
La Reine, ayant entendu parler de ces petits prodiges, voulut les voir et les entendre.
Les autres acteurs étaient Jules de d'Orglande et de Rosambo.
La comédie ne fut pas longtemps une distraction pour la Reine.
Mais alors, cela paraissait tout simple.
Godefroy dans la bataille d'Austerlitz.
Madame de G … aima donc Archambaud, et M.
de G … fut oublié.
C'est pour cette circonstance qu'elle fut faite.
Ce total est énorme.
À la publication de cet ouvrage, la rage fut à son comble.
Au premier bruit de ces étranges innovations, le clergé jeta les hauts cris.
Turgot et de Monsieur de Malesherbes.
Ce parti était composé d'hommes très-forts.
commerce et les routes étaient l'objet de ses soins.
Monsieur l'archevêque, lui dit un jour Louis seize, vous aimez beaucoup la chasse ? Oui, Sire.
Je le conçois, et moi aussi.
l'archevêque de Narbonne.
Monsieur de Pompignan lui en fit des reproches.
Les choses ne peuvent demeurer en cet état, dit enfin Monsieur de Pompignan.
Deux athées comme M.
Mais tel est le danger de repousser toute croyance.
Qu'est-ce qu'un ami quand on repousse et méconnaît Dieu ! M.
Il y avait là bien des motifs de pardon ! Enfin, M.
La réponse transmise par Monsieur de Malesherbes à Monsieur de Loménie, et par M.
de Loménie à l'assemblée du clergé, ne lui donna aucune satisfaction.
La conviction était égale des deux côtés.
Il faut que justice soit faite à chacun.
Élie de Beaumont mourut ; c'était au moment le plus actif des querelles des deux partis.
Il y avait du courage ; madame de Marsan en eut.
Voilà où conduisent les passions.
Il me faut dire aussi ce que je sais de lui.
Il paraît seulement qu'il est le fils naturel d'une personne puissante.
On ne peut expliquer ses premières années.
Il manquait d'argent ; il en attrapa à un orfèvre de Messine nommé Marano.
Ce qu'il a parcouru de pays est incalculable, et ses voyages sont positifs.
Souvent il guérissait, rappelait à la vie des corps déjà glacés.
La figure de Cagliostro était agréable : elle exprimait son génie.
Il l'accueillit avec respect.
Le cardinal fut au moment de se prosterner.
On revint à Paris : on était alors au commencement de l'hiver.
Le cardinal présenta Cagliostro à une femme de ses amies, madame la comtesse de Lamothe.
Bohmer remporta le collier.
Bohmer confondue de cette hardiesse, rassembla ses preuves, et parla de cette affaire au Roi.
Monsieur le cardinal, vous avez acheté des diamants à Bohmer ? Oui, sire.
Qu'en avez-vous fait ? Sire … LE ROI, tremblant de colère et avançant sur le cardinal.
Qu'en avez-vous fait, monsieur ? … Je croyais que la Reine les avait.
Qui vous avait chargé de cette commission ? Une dame de condition.
LE ROI, d'une voix forte.
Son nom, monsieur.
Madame la comtesse de Lamothe-Valois.
LE ROI, lui montrant une lettre.
LE CARDINAL, pâlissant et s'appuyant sur la table.
Sire … que Votre Majesté m'excuse … mais je ne suis plus à moi.
Le cardinal passa dans la pièce voisine, où il écrivit pendant un quart d'heure.
Et il congédia le cardinal.
Madame de Marsan acheta le manuscrit et le brûla.
Non-seulement nous en avons connu, mais nous en connaissons encore.
C'était l'hiver où le roi de Danemark vint en France.
Celles qui n'en avaient pas assez en empruntaient ou en louaient chez leur joaillier.
Eh bien ! on a tout retrouvé.
Un soir des petits jours, elle vit arriver chez elle la maréchale de Luxembourg.
La conversation tomba bientôt sur les fêtes données au roi de Danemark.
Que comptez-vous faire ? demanda la duchesse de Luxembourg à madame de Mazarin.
Mais, répondit-elle, rien du tout.
Je vous assure que c'est vous.
LA MARÉCHALE DE LUXEMBOURG, avec assurance et froidement.
La duchesse a raison.
C'est nous qui le lui avons demandé.
Voici comment l'aventure s'était passée.
Non, non, un bal ! … un bal … Mais il ne danse pas.
Qu'est-ce que cela fait ? … nous danserons pour lui.
Qui donc ? LA DUCHESSE, en souriant.
C'est mon secret … MADAME DE CAMBIS, tout bas à la maréchale.
Devinez-vous ? LA MARÉCHALE, sur le même ton.
Savez-vous que vous n'êtes pas bonne ? LA MARÉCHALE lui tend la main en souriant.
C'est une malice.
Mon médecin alors était le fameux Thouvenel, le mesmériste ou le mesmérien.
Il a été longtemps mon médecin.
C'est sa mort seule qui m'a fait prendre un autre docteur.
Une profusion de fleurs et de bougies complétait l'enchantement.
Le Roi aimait et connaissait la bonne musique.
Son origine vient du mot lecchino (friand, gourmand).
Ma mère était liée avec Monsieur de Chastellux, et toute la société musicale d'alors.
Marmontel avait refondu le poëme de Quinault et en avait fait véritablement une belle chose.
Il ne voulait pas que Piccini se fâchât, et conséquemment il entreprit de le calmer.
Ah ! ah ! … Et Piccini ouvrit de grands yeux.
C'était non-seulement un homme supérieur, mais un homme parfaitement aimable dans le monde.
Lorsque cette manie avait une trève, alors il était lui-même et d'une grande amabilité.
Il épousa miss Plunket, une Anglaise, qui, depuis, fut attachée à madame la duchesse d'Orléans.
Mais pourquoi l'était-il de Gluck ? me dira-t-on.
La société perdait déjà de son urbanité dans la discussion, et les disputes commençaient.
Marmontel s'était, pour ainsi dire, associé à Piccini en lui donnant ses poèmes.
Il avait choisi un nouvel ouvrage : c'était le Roland de Quinault.
Gluck, au moment où il apprit cela, travaillait à un Roland.
L'abbé Morellet l'aimait beaucoup, parce qu'il avait fait le bonheur de sa nièce.
Il y avait toute une étude à faire en regardant ce jeune homme.
Du reste, sa mise était décente, il était en noir et convenablement vêtu.
Ce que l'abbé voyant, il se rangea et lui laissa le passage libre.
Morellet : «Il est un peu timide, disait Monsieur Phélippeaux, mais il a du talent.
Avez-vous donc un télégraphe ? dit-il à l'abbé.
Mais comment avez-vous eu cette pensée ? lui demanda Marmontel.
Madame de Montesson avait encore cet art.
N'allez pas croire pour cela que nous vivions dans l'âge d'or.
Et il prit la main de madame de Souza, qu'il baisa avec une tendresse respectueuse.
sujet de beaucoup de vives querelles.
Je soutenais le contraire parce que je le pense.
C'était donc ainsi qu'il passait sa vie, entièrement seul et écrivant de pareilles choses.
La peur le dominait à un tel point, me disait-il, que sa raison s'égara.
Comment te nommes-tu ?, André Morellet., Où es-tu né ?, À Lyon.
Ceci était le triomphe de Morellet.
Cette femme, poussée par le refus de l'abbé, résolut sa perte.
C'était une chose qui était facile à cette époque.
Elle quitta la section des Champs-Élysées, pour aller à celle de l'Observatoire