Rien de plus important que cette dernière, publiée par Monsieur Groen van Prinsterer.
Les pièces si curieuses, les notes savantes et consciencieuses de l'éditeur, m'éclairaient également.
cent seize).
Je crois maintenant le savoir.
C'est pour avoir subi cette fatalité exécrable de boire le sang de Coligny.
(vingt-deux juin mille cinq cent soixante-quatorze.), Enfin Henri trois arrive.
Le nonce en fait le plus lamentable portrait.
Il dit : «Il est faible et luxurieux ; il n'aura pas de postérité.
Le pape offre dix mille francs.
(Archives de France, extraits des Archives du Vatican, Hypothèse vraisemblable, très-logique, et pourtant fausse.
Cela aurait tranché tout.
La Hollande eût tombé d'effroi.
L'Allemagne était à genoux, et sans doute le protestantisme exterminé de la terre.
Mais, au fond, la cour de France n'était point du tout fanatique.
arrivant à Rome.
Ce n'est que soixante ans après qu'on a inventé des prélats contraires à la Saint-Barthélemy.
Le jésuite Maimbourg a reproduit ce récit.
Malheureusement les registres de la ville de Lisieux établissent tout le contraire.
La chose est discutée à fond par Louis Du Bois, Rech.
Dans cette terre inconnue, ne nous étonnons pas si nous voyons surgir les monstres.
Un Dieu blafard, à masque blême, trône à sa place : Politique.
La France, bien observée, est politique ou tiers-parti.
L'Europe entière est politique.
Les astrologues assurent à Catherine de Médicis que ses fils seront tous rois.
Et la chose en effet devient vraisemblable.
Cette bonne mère ne s'occupe que de la galante entrevue entre Alençon et Élisabeth.
«Je me soucie peu de l'amiral et des siens, dit Élisabeth.
Donc tout s'arrange à merveille pour la grandeur de la maison de France.
Dieu la bénit visiblement.
Voyons maintenant ceux du dedans.
La Rochelle, Nîmes, Montauban, Sancerre, se mirent en défense, avec quelques pays de montagnes.
Mais généralement le coup sembla, pour un moment du moins, assommer les protestants.
Il y eut panique et vertige.
Ils s'enfuirent par toutes les routes.
On ne vit plus, comme jadis, des hommes désarmés, intrépides, demander et braver la mort.
Il y eut toujours des héros, et nombreux, mais peu de martyrs.
Du reste, il ne s'agit pas des protestants seuls.
Ce cruel événement eut une influence générale.
La mort avait frappé la France.
Elle avait fauché la tête et la fleur, atteint les entrailles.
On lui coupa la tête, je veux dire le génie.
On tua la philosophie, Ramus.
On tua l'art, Jean Goujon, et le grand musicien Goudimel jeté au Rhône.
La jurisprudence avait péri en Dumoulin, mort d'angoisse et de persécution, peu avant le massacre.
Et la loi elle-même décède peu après en L'Hôpital, qui mourut de douleur.
C'est l'opération par en haut.
C'est, je crois, de ce temps qu'en français sans doute a voulu dire peut-être.
On commença à s'apercevoir qu'en effet la Réforme avait tel principe insoutenable.
On fouilla, on creusa sa théorie de la Grâce, inconciliable, disait-on, avec la liberté catholique.
Au nom de la liberté, on subit les jésuites et Rome, on appela l'Inquisition.
L'Espagne vint bientôt pour défendre la liberté.
Elles maudissent ces temples vides qui ne protégent pas leurs croyants.
Donc, la France se convertissait au grand galop, et tout souriait à la cour.
Et, mordieu ! c'était fait, n'était que m'avisai de me retourner et de le regarder.
Et j'aperçus ses cheveux blancs.» Tout cela applaudi.
Aussi, point d'hymne, point d'ode qui égale l'effusion de Panigarola au lendemain de l'événement.
Son coeur s'épanche à flots devant le peuple ; nul mot n'y suffit.
Les cris viennent et l'abondance des larmes.
Bon sang ne peut mentir.
Il était épouvanté de son propre succès.
Il y eut des fêtes à Rome et une franche gaieté.
Le légat, arrivé à Lyon, trouva au pont du Rhône une bande à genoux.
On lui dit que c'étaient les braves qui avaient fait la grande besogne.
Il sourit, et de bon coeur bénit ces pauvres assassins.
Son maître, Philippe deux, resta sombre, sournois, visiblement jaloux.
Marie Stuart y consentait.
Philippe n'osa point.
Élisabeth n'osa pas davantage.
Voyant que Marie tramait sa mort, elle eût voulu la faire périr.
Aux Anglais qui demandaient l'exécution de la reine d'Écosse, elle répondait non.
Cependant, le sept septembre, douze jours après la Saint-Barthélemy, elle parut décidée.
Bref, il en fut comme en Espagne ; on jasa, et rien ne se fit.
Ni à Élisabeth, ni à Philippe deux, la volonté ne manquait, mais l'audace.
L'horreur n'empêchait pas qu'on ne sentît le respect craintif que donne une grande audace.
Auquel cas, au lieu d'épouser Élisabeth, il l'eût tuée pour épouser Marie Stuart.
Une sorte de frissonnement lui restait de Charles neuf.
Il ne parlait que de tuer.
On a vu qu'un jour il pensait à tuer Guise, une fois Henri d'Anjou.
Il finit, avec tout cela, par ne tuer que lui-même.
Digne fruit d'un tel moment, intrigant, brouillon et pervers.
L'Europe savait parfaitement que le roi était fou.
Mais elle ignorait à quel point l'était le conseil de France.
Nous le savons maintenant par les lettres de Catherine et les dépêches officielles.
Elle croit que les princes allemands veulent vraiment pour empereur le roi de la Saint-Barthélemy.
Ils négocient toujours, comme s'il n'y eût pas eu de Saint-Barthélemy.
Hors de là, pure vanité, pure folie, pure impuissance.
Le naufrage de la royauté était infaillible.
Nous allons la voir en vain s'aheurter à la Rochelle, qu'elle ne pourra pas prendre.
Nous allons la voir dans deux ans, brisée par le tiers-parti.
Mesurons donc la profondeur où celle-ci a reçu le coup de la Saint-Barthélemy.
L'événement l'a placée entre deux alternatives : Unie et subordonnée à l'Espagne, suicidée.
Ou bien, Flottant à part, divisée, impuissante, suicidée.
Seulement, au premier cas, le catholicisme vivait par la mort de la France.
Celui-ci, au moins, par son trouble annonce un pressentiment de la catastrophe imminente.
Il était profondément seul.
Fontainebleau commençait à être fort négligé ; on ne le réparait plus.
Le Louvre, plus triste encore.
Les salles, cours, fossés, jardinets, et même encore les Tuileries, racontaient la lugubre histoire.
Les cadavres enlevés s'y voyaient toujours ; les marbres, toujours lavés, s'obstinaient à rester rouges.
Nul secours du dehors.
Les luthériens d'Allemagne ne firent rien pour nos calvinistes.
Élisabeth ne les secourut pas, pas plus qu'elle n'aidait le prince d'Orange.
C'est ce qu'affirme expressément l'homme le plus instruit des affaires du temps, Du Plessis-Mornay.
Le savant Monsieur Groen établit la même chose pour les Pays-Bas (t.
trois cent trente-deux).
Pourquoi ? pour trois raisons : Élisabeth était reine bien plus que protestante, et haïssait toute révolte.
Montgommery s'obstina, approcha et faillit périr.
Dans les intervalles des attaques, ils disputaient entre eux.
Les fanatiques sauvèrent la ville, la maintinrent libre et république ; une ville vainquit la royauté.
Un peuple se battit comme un seul homme.
Ceux-ci avaient eu tout l'hiver pour préparer le siége.
Deux choses s'y opposaient.
On donna coup sur coup des assauts furieux.
On essaya des mines si mal conduites, qu'on s'écrasait soi-même.
On s'accusa alors.
On prétendit que Navarre et Condé, Alençon, avertissaient les assiégés, s'entendaient avec eux.
On n'était pas bien loin de tirer l'épée les uns contre les autres.
Tout vint s'amortir, s'enterrer dans les fossés de La Rochelle.
Les Rochelais s'amusèrent à leur lancer des goujats en chemise, armés de ferrailles rouillées.
On traita à la hâte.
La Rochelle, Nîmes et Montauban restèrent trois républiques, se gardant et se gouvernant.
Le prêche y subsistait, ainsi que chez tous les seigneurs qui n'avaient point abjuré.
Partout ailleurs, liberté de conscience (six juillet mille cinq cent soixante-treize).
Nous avons dit comment la cour de France avait acheté son succès de Pologne.
Le Turc le recommanda ; le pape et les luthériens d'Allemagne agirent pour lui également.
Il n'y eut jamais pareille effronterie.
Curieuse dérision de la fortune.
Les Guises séchaient de jalousie.
La plus vaine, la plus folle ambition y paraît.
Elle travaille l'Empire pour Charles neuf.
Elle abouche son fils Anjou avec le frère du prince d'Orange.
Qui mettra-t-elle aux Pays-Bas, Anjou ou Alençon ? Elle aimerait bien mieux le premier.
Cependant il avançait.
Et, cette honte bue, l'argent ne vient pas.
L'affaire tourna fort mal.
Cet odieux argent ne servit en rien les Nassau.
Charles survécut un mois à Louis de Nassau.
La levée du siége de la Rochelle n'était qu'un commencement de la grande expiation.
Ces grandes provinces n'entraient pas dans l'arrangement qu'une ville avait fait sans les consulter.
Elles demandaient surtout la punition du massacre, la réhabilitation des morts de la Saint-Barthélemy.
La Reine mère trouva la demande insolente.
«On examinera,» dit-elle.
Et cependant elle envoie Biron pour surprendre La Rochelle.
Il était constaté que nulle paix n'était sûre.
Sauf Sismondi, tous nos historiens ont traité le protestantisme avec sévérité.
Elle réserve expressément les droits des électeurs du plat pays.
Pardonnons à ceux qui cherchèrent quelque moyen de résister.
Je dis qu'il donne la République, l'idée et la chose et le mot.
États provinciaux tous les trois mois, États généraux tous les six mois.
Garantie pour les catholiques, qui payeront sans résistance la contribution générale de guerre.
Voilà la Révolution anticipée, en fait, de trois cents ans.
Mais, à côté du fait, il faut la théorie, l'idée.
Cette âme éclate en mille cinq cent soixante-treize, par un livre de génie.
Nul succès n'a été si grand jusqu'au Contrat social.
L'auteur, Hotman, était devenu protestant à la Grève en voyant mourir Dubourg.
Ce n'est pas que ce grand homme méconnaisse le droit romain.
Loin de là, il dit lui-même qu'on peut en tirer des trésors.
Le livre de la Boétie fut intitulé Le Contr'un.
Celui d'Hotman aurait pu s'intituler Le Pour Tous.
Il déclare que le droit appartient à la majorité des citoyens.
Spectacle étrange, prodigieux, scandale pour le ciel et la terre.
Son frère d'Anjou l'entraîna à vouloir étrangler La Mole, le favori d'Alençon.
Le jour, c'étaient des chasses folles.
Charles neuf s'y blessa encore en janvier.
Alors il fallait s'aliter.
Tout le monde s'arrangeait en vue de sa mort prochaine.
Si les documents français n'établissaient le contraire, le bon sens y suffirait.
Son fils Alençon haï d'elle, le lui rendait à merveille.
On dit qu'il avait voulu s'entendre avec Henri de Navarre pour l'étrangler de leurs mains.
Cette immonde Jézabel avait opéré un miracle, l'unanimité.
Il faut la voir là dans son lustre.
Elle fit une grande tragédie de ses craintes pour son fils.
Elle avait mis à la Bastille l'aîné des Montmorency.
Elle n'osait le faire mourir tant que vivrait son frère Damville, gouverneur du Languedoc.
D'autre part, le nord de la France ne s'émut pas davantage.
Plusieurs villes reçurent aisément les protestants, mais plus aisément encore les abandonnèrent.
La seule forte résistance fut celle de Montgommery, qui tint dans Domfront.
Humiliation singulière pour la couronne de Navarre.
Mais le jeune Henri, qui, après tout, sentait qu'il ne risquait guère, répondit assez fermement.
Le décapiter, ou l'empoisonner, c'eût été faire plaisir aux Guises, les grandir.
Le premier mai, Catherine écrivait que son fils était guéri.
Le vingt mai il était mort.
Il comprenait qu'elle avait tout fait pour ce fils bien-aimé, surtout la Saint-Barthélemy.
(Cath., Lettres mss.
soixante-treize.) Deuxièmement, De Thou affirme que tout le monde croyait Charles neuf empoisonné.
sa dernière prière.
fort libéralement ouvertes à Turin, en juillet mille huit cent cinquante-quatre.
Elles commencent à la Saint-Barthélemy.
Voici le premier : «mille cinq cent soixante-treize, douze avril.
Un parti vient menacer Guise à Saint-Germain.
Tout se sauve.
Alençon s'excuse à Charles neuf, qui, dès lors, s'en défie.
Et les huguenots aussi se défient du duc d'Alençon., La reine pleure.
Élisabeth déplore le malheur de la pauvre France, qui, ayant déjà tant d'ennemis, etc.
Éloquent et touchant., trente et un décembre mille cinq cent soixante-quatorze.
Mort du cardinal de Lorraine.
Les huguenots pratiquent Alençon.
C'est pitié de le veoir (Henri trois).
S'il n'estoit marié, on le feroit d'église.
Il se laisse fort posséder des Jésuites, etc.
(Archives diplomatiques de Turin.
Dépêches manuscrites de l'ambassadeur de Les catholiques assurèrent qu'il avait fait une très-belle fin catholique.
(Lettre ms.
Il avait, par le massacre, dispersé par toute la terre des missionnaires de haine éternelle.
Rome dans ses éloges exaltés, Genève dans ses furieuses satires, étaient d'accord là-dessus.
Cri de haine, mais cri de risée.
Il avait servi Philippe deux.
Pour lui le profit, pour Charles la honte.
Le duc d'Albe en parlait avec le dernier mépris.
J'y étais établi et ne vivais plus que de sang.
C'est la bassesse en toutes choses, la misère et la platitude.
Tout pâlit, tout se rapetisse.
Et il ne faut pas s'étonner si le coeur manque à l'historien.
Je viendrai à lui tout à l'heure.
Spectacle touchant, mais bizarre.
C'est une histoire immense et difficile que je n'ai nullement la prétention de raconter.
Son mariage enfin avec la Nature, leurs profondes amours, et leur identité.
C'est la révélation de Paracelse.
Parlons de celui-ci d'abord.
Paracelse était homme de langue allemande et né, dit-on, dans les montagnes de la Suisse.
On ne sait guère quelle avait été sa vie.
Il fit son coup d'État à trente-quatre ans.
Il jura qu'il ne lirait plus, et se donna à la Nature.
L'humanité malade le suit ; il peuple les déserts.
Dès ce moment, quelle facilité d'amalgame ! La barrière est rompue entre l'homme et la nature.
L'un et l'autre est chimie.
La médecine est chimie, comme la vie elle-même dont elle est la réparation.
Adieu tous les miracles et les interventions surnaturelles.
L'homme peut tout, mais par la Nature.
Nul miracle que de Dieu le Père.
La Grâce qu'enseigne Paracelse, c'est celle de la Nature, son hymen avec l'homme.
Monsieur Cuvier et d'autres ont enfin avoué, proclamé, le génie tant contesté, de Paracelse.
Elle est sous l'influence souveraine d'un seul organe.
L'Allemagne s'est prise à la nature, qu'elle pénètre par la chimie.
La France à l'homme, qu'elle révèle, explique par l'anatomie.
Il fallait l'être pour triompher de tant d'obstacles.
Jusqu'en mille cinq cent cinquante-cinq, ce fut un hasard ou un crime de disséquer.
Rien n'était plus hardi.
Montfaucon valait mieux.
Mais quoi ? c'était la justice du roi et les pendus du roi.
Les descendre d'un gibet de trente pieds, souvent observé des archers, c'était chose hasardeuse.
Le hardi disséqueur eût pu périr disséqué sous les ongles.
Mais plus le péril était grand, plus grand fut l'amour de la science.
Il ne quitta Paris que pour un autre laboratoire, meilleur encore, l'armée de Charles-Quint.
Les corps ne manquèrent pas.
Vésale, d'une expérience infinie à vingt-huit ans, avait vu l'homme le premier.
Il enseigna à Padoue, il imprima à Bâle (mille cinq cent quarante-trois).
Cette ville, libre entre toutes, permit et divulgua la grande impiété.
Le sang solide, c'est la chair ; la chair fluide, c'est le sang.
Dès le commencement du siècle, l'inquiétude commence sur cette question.
On dispute sur la saignée.
Cent ans durant, on poursuit ce mystère.
Il en existe un heureusement à notre grande bibliothèque.
Le secrétaire de l'Académie des sciences vient de réimprimer les pages de la découverte.
Condition suprême de la vie, qui semble la vie même.
Servet n'avait pas dit la route par où il arriva.
Il fallut pour la trouver un demi-siècle encore et le génie d'Harvey.
Mais le fait fut connu.
Il enferme Vésale, Fallope, etc., fondateurs de l'anatomie descriptive ; Ambroise Paré, créateur de la chirurgie.
Où il ne trouve encore, il entrevoit, il promet, il dirige.
Dans la forêt des songes, on voit sous chaque feuille des fruits que cueillera l'avenir.
Tout ce livre est le rameau d'or.
L'ouvrage, comme on sait, est un pèlerinage vers l'oracle de la Lumière.
Le grand rieur le pose.
Nul génie ne l'eût résolu.
Le temps seul, de ce livre obscur, permet à chaque siècle d'épeler une ligne.
Le XVIe siècle est admirable ici.
Il sent que tout tient à la femme.
Non pars, sed totum.
L'éducation de la femme occupe le grand Luther, et ses maladies Paracelse.
Sa satire, son éloge, remplissent la littérature, les livres d'Agrippa, de Vivès.
Elle domine ce temps, le civilise, le mûrit, le corrompt.
Hotman dédie son livre à l'Allemagne, mais il n'y a plus d'Allemagne.
Luther est au tombeau.
Hotman écrit à Genève.
Mais Genève est malade, malade de la mort de Calvin, malade du bûcher de Servet.
Rome, nous l'avons dit, dès Charles-Quint, est un désert.
Et elle vit maintenant sous l'ombre mortelle de Philippe deux.
De sorte que toute vie semble ajournée pour quelque temps.
Et le pouls ne bat plus.
Les grands hommes sont morts.
On n'entend plus de bruit ; il semble qu'il n'y ait plus personne.
Des hommes tout petits remplissent la scène, vont et viennent, l'occupent de leur ridicule importance.
L'histoire ne sait à qui entendre.
Assez, assez, bonnes gens, vous vous gonflez en vain, et vous croyez crier.
Mais tout cela si humble, tellement à voix basse, que l'on entend à peine.
À toute voix vivante, il semble qu'on ait mis la sourdine.
Non-seulement la nature a baissé, la taille humaine est plus petite.
Mais l'homme se déforme.
Un pauvre art, triste et laid, commencera tout à l'heure.
Les forts en seront indignés, mais ils glisseront comme les autres.
On ne résiste pas aisément à son temps.
Il nous revient bien tard, cet indestructible Titan.
Il y entre, il le sent, et il en est plein de fureur.
Le reste n'est qu'os et squelettes.
Voici bien pis, la mort galante.
Regardons bien au Louvre le romanesque et passionné monument de sa Valentine.
En voici l'histoire en deux mots.
Il lui recommanda d'y bien montrer ses larmes et son inconsolable amour.
C'est la partie grotesque.
Tout autre est le sépulcre, admirable, vraiment pathétique.
En main, elle a un petit livre.
Non la Bible, à coup sûr, gardez-vous de l'en soupçonner.
La Bible serait un aliment.
Échantillon des vanités galantes et des futilités du temps.
Il semble que l'artiste ne pouvait quitter cette pierre.
Et il fallut pour cela qu'elle ne fût plus une femme.
Ce n'était pas assez encore.
Il emportait aux Polonais les diamants de la couronne.
C'est le premier démembrement.
Tous les Polonais, dans leur simplicité héroïque, courent après et se précipitent.
Mais tout cela est inutile.
Henri proteste que la France est envahie et qu'il lui faut se hâter.
Cependant il prend le plus long, par l'Autriche et par l'Italie.
Au grand étonnement de l'Europe, il reste deux mois en Italie.
Il avait toujours, disait-il, désiré de voir Venise.
Venise voulait l'acquérir, le gagner, se l'assurer comme Philippe deux.
On prodigua pour lui les miracles ingénieux de la plus charmante hospitalité.
Bref, le roi fut trop bien reçu et comme étouffé dans les roses.
Il traîna en Italie, si bien et tant qu'il y resta.
Elle était donc très-belliqueuse, mais quoi ? sans armes, ni force, sans argent.
Les politiques hésitaient encore, Montmorency, leur chef, étant à la Bastille, Navarre, Alençon prisonniers.
Le spectacle fut curieux.
Le caractère original de ce gouvernement de femme, c'était de prodiguer l'encre et le papier.
On écrivait lettre sur lettre, ordre sur ordre de poser les armes.
On y gagnait des réponses sèches, durement ironiques.
Il avait produit, au retour, l'effet le plus inattendu.
Il vivait enfermé, comme une jeune dame d'Italie, craignait l'air et le soleil.
Lyon, trop sérieux, l'ennuyait.
Terre classique des processions, où il fut régalé à grand spectacle des courses de flagellants.
La France y gagna du moins la mort du cardinal de Lorraine.
Ces bons pénitents, qui faisaient risée de leurs flagellations, furent sérieusement étrillés.
Ceci le douze janvier (mille cinq cent soixante-quinze).
Il reçut l'affront, le garda.
Il s'en allait vers le Nord, peu accompagné.
Sa cour était un désert.
Table vide et pauvre.
Le peu d'argent qui venait était lestement ramassé par les jeunes amis du roi.
Henri trois était si bon, qu'il ne pouvait rien refuser.
Plusieurs des prétendus mignons furent les premières épées de France ; tels étaient d'Épernon, Joyeuse.
Entre les mignons et sa mère, il oscilla toujours.
Il est facile de juger la vaine politique de celle-ci.
du point de vue de la France.
du vingt-huit sept.
mille cinq cent soixante-quatorze et onze déc.
Tomaseo, deux cent quarante-quatre).
Sage conduite qui serra le noeud des protestants et des politiques.
Les premiers, vainqueurs d'avance, crurent pouvoir dicter leur traité.
Eux morts, c'était fait du parti.
Des gens qui n'avaient de salut qu'en de tels expédients n'étaient pas bien forts.
Ce fut un coup de foudre pour la mère et le fils.
du dix-huit); toute la cour court après lui, et demain toute la France.
Voilà l'héritier du trône à la tête des politiques.
En quoi elle le juge bien mal.
Ses velléités guerrières tenaient uniquement aux incitations de son favori Du Guast.
Ce qu'elle fit à l'instant, espérant trouver dans son prisonnier délivré un médiateur.
Le médiateur réel était l'hiver imminent.
La grande armée allemande qu'amenait Condé hésitait à se mettre en route.
Un détachement de deux mille hommes entra, conduit par Thoré, l'un des Montmorency.
C'était offrir aux catholiques une trop facile victoire.
Ces deux mille furent enveloppés par dix mille, par Guise et Strozzi.
Du Guast mourut fort à point.
Celui-ci avait fort à faire pour couvrir les faiblesses de son aventureuse moitié.
Elle chercha un assassin.
Sans Du Guast qui s'y opposait, le roi, qui oubliait vite, eût fort aisément pardonné.
Viteaux détestait Du Guast.
C'était justement la veille du jour des Morts.
Elle fit valoir ces circonstances qui facilitaient le coup.
Il voulut tenir.
La petite femme, intrépide, paya comptant.
Lui fut loyal.
Du Guast fut tué le lendemain.
Les conditions furent ignobles.
Le roi devait solder l'ennemi.
Mais sa mère insiste pour qu'il en soit ainsi.
Les étrangers vont entrer, et non-seulement les huguenots, mais les catholiques (apparemment les Espagnols).
«Sans la paix, jamais royaume ne fut si près d'une grande ruine» (Lettre ms.
du vingt et un novembre mille cinq cent soixante-quinze).
Paris refusa nettement de payer un sou.
Les gouverneurs refusèrent de livrer les villes.
Les Allemands de Condé refusèrent de s'arrêter, et entrèrent en France.
Henri III semblait perdu.
Mais on l'avait donnée à Guise.
Un matin, il prit son parti, quitta le roi, que tous quittaient.
Il arrivait fort à propos.
Les protestants étaient déjà en grande défiance d'Alençon.
Ce garçon, double, intrigant, s'était adressé à la fois à Rome et à La Rochelle.
Il ne les attrapa point, et se fit connaître.
Les protestants aimèrent mieux l'ennemi qu'un tel ami.
Rien ne fut plus gai.
L'article premier n'était pas moins que le démembrement de la France.
On refaisait Charles le Téméraire.
On était dès lors bien sûr que les catholiques en voudraient autant pour les Guises.
Et, en effet, ils vont avoir cinq gouvernements.
Des treize que comptait le royaume, trois peut-être resteront au roi.
La reine mère revint triomphante d'avoir obtenu ce traité.
Tout le monde admira son adresse (Albert, Alamanni, Archives Médicis).
Si je le démontre aveugle, j'innocente sa bonne foi.
L'ancienne France avait beaucoup du caractère savoyard.» J'ajoute irlandais, polonais.
Rien ne fit plus tort au parti protestant que l'austérité de sa tenue.
Un petit greffier, un libraire, mis ainsi, était jalousé.
Cette démocratie reçut un renfort de crasse espagnole quand Tolède envoya ici Loyola étudier.
Un certain mélange baroque de grossièreté cynique et de coquetterie pédantesque amusait les populations.
De cuisinier il le fit cuistre, souffla sur lui, le lança.
Ses succès furent incroyables ; on croyait tout ce qu'il disait.
C'est le premier de cette royale dynastie de confesseurs jésuites, des Coton, Tellier, la Chaise.
Il fit croire tout ce qu'il disait ; cela, c'est la puissance même.
Reprenons les origines vénérables de la Ligue.
La robe était très-flottante.
D'une part, il se remet à la protection du roi d'Espagne.
D'autre part, il s'adressa à Guise.
Premier acte de la Ligue, en mai mille cinq cent soixante et un.
La mort de François de Guise entrava.
On n'y perdit rien ; tout fut arrangé à loisir.
Facilité de nourrir une grosse maison armée, d'acheter des bravi, des reîtres.
Voilà le premier trésor de la Ligue.
C'était peu de chose en campagne, mais beaucoup dans une grande ville.
Paris fut travaillé de main de maître.
Les confréries y donnaient prise.
Il fallait l'action fixe de l'évêché et des cures si puissantes de Paris.
On choisit pour toutes les cures un personnel admirable des plus véhéments prêcheurs.
La violence, de génération en génération, monta, et de curé en curé.
Le furieux Vigor, curé de Saint-Paul, était un agneau en comparaison de ses élèves.
Prévôt de Saint-Séverin forma à l'invective l'incomparable Boucher, curé de Saint-Benoît.
À gauche, rugissent Saint-Benoît, Saint-Séverin, Saint-Côme, Saint-André-des-Arcs.
C'est la publicité de la Ligue.
On en parle vingt ans trop tard.
Elle commence bien avant la Saint-Barthélemy, avec moins d'ensemble sans doute.
On suppose que l'objet capital de cette publicité était la satire du roi.
C'était vrai en général.
On le dit tant, qu'aujourd'hui plus d'un le redit encore.
La Ligue n'est nullement une imitation.
Elle a son mérite propre, original.
Appel direct à l'indépendance locale, que les protestants (tant accusés de fédéralisme) ne formulèrent jamais.
Leur isolement, leur exigence de places de garantie, fut une mesure de défense.
Ils se murèrent tant qu'ils purent.
Pourquoi ? Parce qu'ils voulaient vivre.
Voyons les ligueurs à l'oeuvre.
Nous pouvons nous liguer aussi,» c'était le grand argument.
«Mesurons les huguenots à l'aulne où ils mesurent autruy.
Suivons leurs conseils, conformons-nous au chemin qu'ils tiennent.
Nous avons les Espagnols qui ont bien battu les Turcs.
Et de là partout.
Le succès faisait le succès.
Il s'en fallait terriblement.
La France était fort politique.
Mais, par la peur et toute espèce d'influences de corruption, ils devenaient ce qu'ils disaient.
Ils faisaient, de leur mensonge, une vérité à force d'audace.
Le président de Thou fut bien étonné quand on lui parla de la Ligue.
Henri trois était d'ailleurs préoccupé d'une nouveauté bien autrement importante.
La reine mère, malgré sa goutte, en était fort ragaillardie.
C'est par eux que le roi ouvrit les États généraux de Blois.
Ils jouèrent dans la salle même où s'agitait le destin de la France.
Chaque soir, il se faisait lire Machiavel et surtout le Prince.
Il lisait et il profitait.
Mais cela n'était guère exact.
Son médecin Miron disait qu'il mourrait bientôt fou.
Il avait des singularités tout au moins étranges.
Le déficit allait croissant.
Onze millions par an de dépense au delà du revenu.
Plus de moyen d'emprunter.
On était trop bien connu des marchands, des princes.
Les Barbaresques seuls pouvaient encore s'y laisser prendre.
La Ligue voulait la guerre.
Les catholiques attrapés, on rira, et l'on tâchera d'attraper les protestants.
La reine mère en sentait mieux la portée.
C'étaient les Lorrains régnants qu'elle désignait ainsi, et point les cadets, les Guises.
Elle voulait que la Ligue agît, mais agît tout doucement.
Son fils, pour la première fois, ne suivait point ses avis.
Il s'était mis pour la première fois à ouvrir les paquets lui-même.
De quoi la bonne femme pleurait dans son cabinet.
S'il avait accordé le dernier traité, c'est qu'on avait abusé de sa jeunesse.
Paroles habiles sans doute pour pêcher les quinze millions.
Ses vues secrètes avaient été démasquées à l'improviste.
Ceux-ci étaient frappés de Dieu, fous, malades ou hérétiques.
La Ligue mit vite les fers au feu.
Le président du clergé trouve un matin sur son bureau une proposition anonyme.
Le clergé et la noblesse trouvaient cela raisonnable.
Ce n'était rien autre chose que l'abolition de la monarchie.
Le Tiers État sauva le roi.
Premier échec de la Ligue.
La reine mère entrevoyait bien le péril de la situation.
Les ligueurs du Tiers État devancèrent la noblesse.
Ils avaient amené leur ordre à grand'peine à voter pour eux.
Petite victoire pour la Ligue.
Les États n'avaient nullement des dispositions belliqueuses.
La reine mère se moquait du fervent catholique Nevers, qui partout prêchait la croisade.
Le clergé refuse l'argent, vote des troupes (qu'eût commandées Guise).
Le Tiers État n'a de pouvoir pour rien faire, ni rien voter.
Pas un sou.
Le roi furieux ! L'attrapeur était attrapé.
Il sollicita du moins l'autorisation de vendre du domaine.
Au fond, c'était la même chose.
Qui avait vaincu ? La Ligue ? Point du tout.
Le Tiers n'y consentit point.
La Ligue s'était trouvée faible.
Mais les huguenots n'étaient guère forts.
Navarre et Condé ne s'entendaient pas.
Damville se laissa gagner par les promesses qu'on lui fit.
Il était épouvanté du succès des Guises.
Il trahit la Ligue.
Sa peur était entièrement reportée de ce côté.
mille cinq cent soixante-dix-sept).
Partout liberté de conscience.
Le culte dans les châteaux et dans les villes qui l'ont.
Ailleurs, permis d'ouvrir hors des villes une église par bailliage.
À chaque parlement une chambre protestante.
Pour garantie, les huit places promises seront gardées pendant six ans.
Traité sage dont Henri fut très-fier.
Groen et Charrière, trois, trois cent trente-six).
«Il est poussé par les prêtres,» dit-il (ap.
Gachard),, tenté du diable (ap.
«J'ai la preuve, dit Gachard (un, p.
Les ardents le trouvaient très-froid, «pesant, grossier, sentant son Allemand» (ms.
de Lézeau, Capefigue quatre, deux cent soixante-quatre).
La fureur de son parti, après le traité, l'obligea de chercher des moyens d'agir.
Il tâta le Palatin pour acheter quelques reîtres (Mornay un, cent quatre-vingt-quatre).
Au défaut, il regarda vers l'Espagne, attendit Philippe deux.
Mais Philippe deux était très-froid.
C'était l'époque où il voulait démentir le duc d'Albe, et se montrait pacifique.
Ses finances le lui conseillaient.
Il part de la banqueroute et il y retourne.
Charles-Quint, dit un grand d'Espagne, abdiqua précisément parce qu'il ne pouvait payer.
Il avait rançonné l'Allemagne, usé, dévoré l'Italie.
Là, défaillit son système.
Il devint tout à coup doux et modéré.
C'est là ce qui le dévorait.
Dans sa pauvreté extrême, il étendait constamment cette partie de ses dépenses.
Le reste allait comme il pouvait.
Ce grand homme de police était insatiable de voir et savoir.
Il n'aimait pas agir.
D'abord l'argent lui manquait.
Puis la volonté lui manquait.
Les ardents étaient infiniment mécontents de Philippe deux.
Ils le trouvaient plus que tiède, presque aussi froid qu'Henri trois.
Froid, et cependant fort dur.
L'Espagne pesait sur Rome.
Elle reçut l'impulsion du dehors, une impulsion anonyme.
Trait particulier de l'époque, la personnalité périt.
Cette force élémentaire n'en était que plus terrible pour la décomposition.
Il est vrai qu'elle ne valait pas grand'chose pour la création.
Voilà les actes étranges, du moins les projets, par lesquels se caractérise cette force mystérieuse.
Où en est le premier moteur ? Partout, nulle part.
J'ai peine à le préciser.
Dirai-je au Gesù de Rome ? Mais l'action principale est bien autant à Paris.
Cependant par les enfants, ils tiennent les mères aussi.
Les furieux curés de Paris dont nous avons fait l'énumération auraient droit de réclamer.
Tous diffèrent extérieurement d'habits, de paroles.
Les honorables théatins, les populaciers capucins, les carmes austères de stricte observance, semblent sans analogie.
Le roman pleuré hier sera le roman de demain.
Et si douce la pénitence, qu'on dirait que c'est le péché.
Voilà par exemple que Copernick se répand dans l'Europe, et le clergé s'épouvante.
À Cologne, leur Koster enseignera Copernick d'une manière également instructive et agréable.
Ainsi rien ne les embarrasse.
Un Copernick agréable ajournera Galilée.
On ne s'en prend pas à eux ; on s'en prend à la science.
Au contraire, les colléges de Jésuites ne suffisent plus à recevoir les enfants.
Les succès sont tels, que les protestants eux-mêmes leur confient souvent leurs enfants.
La machine d'éducation s'organisa sur l'Europe dans des proportions immenses.
En Allemagne, de mille cinq cent cinquante à mille cinq cent soixante-dix.
On eût cru qu'après Ferdinand, qui fonda leur premier collége, ils iraient plus lentement.
Son fils les favorisa peu.
Ils devinrent hommes d'État et directement acteurs dans les affaires humaines.
Leur Père Possevin agit en Pologne et dans le Nord, y mena toute l'intrigue diplomatique.
De leurs séminaires de France sortirent les auteurs réels des conspirations d'Angleterre.
Roman qui péchait par la base.
Don Juan vainquit par les Vénitiens (cf.
Hammer, Charrière, etc.), comme Guise à Dormans vainquit par Strozzi, dont personne ne parla.
Voilà le héros catholique.
Le lien se forme, lien d'amitié, qui sera plus tard alliance.
À ce héros il faut un trône.
Philippe commence à comprendre.
Il répond qu'il veut démolir Tunis.
L'homme influent près le roi était alors le jeune secrétaire Perez.
On tâche de le gagner aux intérêts de Don Juan, qui veut aller aux Pays-Bas.
Perez révèle tout au roi.
Don Juan traverse la France, déguisé, ne s'arrête que chez les Guises.
L'un eût conservé Philippe, comme l'autre conservait Henri trois.
Mais ces fonds ne vinrent jamais.
Le roi fit exactement ce qu'aurait fait un ami d'Orange ou d'Élisabeth.
Il arrivait juste au moment où les Belges imitaient la Hollande et rompaient avec l'Espagne.
Il ne bougea pas.
Ils se laissèrent plutôt chasser de Malines et d'Anvers.
Don Juan mourut le premier octobre.
Il était connu, et percé à jour, jugé traître des deux côtés.
Don Juan l'était extrêmement en ce moment.
Il laissait là, dit-on, son roman d'invasion anglaise pour un projet plus raisonnable.
Tout cela est d'une pièce.
Mais il les aida fort peu dans leur grande affaire contre Élisabeth.
Les Jésuites, ordre espagnol, étaient peu sûrs pour l'Espagne.
Ils cheminaient sous terre à part.
Ils préféraient des hommes de fortune ou d'aventure, Don Juan, Dom Sébastien, les Guises.
C'était pourtant leur Grégoire XIII.
Les Jésuites l'amenèrent à grand'peine à l'approuver.
Il ne faut pas les regarder comme de simples instruments.
Il faut les prendre en eux-mêmes.
Chose difficile, possible cependant.
Ils ont unité parfaite sous un masque varié.
Les tribunaux ne savent comment prendre ces esprits fuyants dans leurs démentis éternels.
Généralement ils nient d'abord, puis, convaincus, ils avouent, et à l'échafaud ils nient.
Sur toute chose, oui et non.
Voici comment Harmodius, Aristogiton, Brutus devinrent amis de Loyola.
Mais en empoisonnant la selle, la mort ne sera que passive, etc.
Ils avaient en main des moyens tout autrement efficaces.
Ce n'est pas par la scolastique qu'ils agirent, c'est par le roman.
Mieux on la tenait invisible, et plus elle restait adorable.
Elle vieillit, elle prit perruque, et l'effet resta le même.
Les années mille cinq cent soixante-dix-neuf et mille cinq cent quatre-vingts sont extrêmement importantes.
On y voit se former de toutes parts l'orage contre Élisabeth.
La Saint-Barthélemy n'avait servi qu'à créer le grand parti des modérés.
Les ruines d'Anvers exhaussaient Londres et tout à l'heure Amsterdam.
Donc il fallait hâter les choses.
Elles se gâtaient trop en tardant.
Élisabeth était le but.
Le duc d'Albe et les violents étaient alors disgraciés.
On n'osait encore proposer au roi de rappeler le duc d'Albe.
On savait parfaitement que Granvelle, las de l'exil, ferait tout ce qu'on voudrait.
Orange s'attribue le nom de bon patriote, et il est le tyran du peuple.
Ce dernier mot équivaut à une signature.
La doctrine que les Jésuites enseignaient alors dans leurs séminaires, c'est le meurtre des tyrans.
La lettre n'est point de Granvelle.
Il écrivait le français à merveille, avec une netteté singulière.
Je n'hésite pas à déférer ce dernier titre au glorieux prince d'Orange.
Qu'il emporte cette couronne.
À leur tête, l'histoire le salue, et le voit marcher, auguste, vénérable, dans l'avenir.
Leurs tentatives pour le tuer ne l'en corrigèrent pas.
Mais revenons à la France.
Roman bizarre, improbable, chimérique, qui se vérifia pourtant à la lettre, dans une rapidité terrible.
Ils n'allaient pas si vite en France.
Le clergé aussi fit tort au parti par une insigne imprudence.
Il se brouilla avec Paris.
Une redoutable émeute allait éclater.
Déjà on fermait les boutiques.
Le peuple courait les rues, comme si l'ennemi eût été aux portes.
Quelques-uns voulaient que l'on prît les armes.
Le prévôt des marchands alla demander secours au Parlement.
Le parti, moins sûr de Paris, vit le Louvre se fortifier.
Les mignons ressuscitèrent, beaucoup plus redoutables.
L'autre, d'Épernon, intrigant, habile, intrépide, descendait du fameux Gascon Nogaret, qui souffleta Boniface VIII.
Il travailla à leur faire des fortunes monstrueuses.
Mais une chose manquait, l'argent, pour faire une force réelle.
Le roi demandait toujours plus, proposait une foule d'impôts nouveaux qu'on ne payait pas.
Personne, ce semble, ne convenait de ce changement de valeur.
Cela devait apparaître au premier mouvement.
Il réunit tout contre lui (Guerre des amoureux, novembre mille cinq cent soixante-dix-neuf).
On lui prit la Fère, si près de Paris.
On vit pour la première fois la vigueur du vert galant.
Le roi fut trop heureux de faire la paix, à la prière du duc d'Anjou.
C'était une maladie, comme celle des alchimistes.
Elle envoya, en partie à ses frais, une expédition aux Açores.
Orange y avait mis son zèle.
À l'accusation lancée par le roi, Orange répond par l'accusation du roi.
Redoutable égalité qui commence dès lors et ne finira pas si tôt.
Et nunc erudimini qui judicatis terram.
En morale, c'est une force de haïr et de mépriser le mal.
C'est une force, en révolution, de mépriser l'ennemi.
Si nos jeunes soldats de quatre-vingt-treize battirent les vieux Allemands, c'est qu'ils les trouvaient ridicules.
Les chansons sur les Kaiserlich et les Prussiens commencèrent l'ouvrage qu'achevèrent les baïonnettes.
L'insolence calculée du manifeste d'Orange eut de même une grande portée.
Elle enhardit contre Philippe.
La tragique figure du père de Don Carlos se trouve violemment égayée.
Philippe deux amuse l'Europe.
Le manifeste hollandais l'appelle crûment un Jupiter incestueux et libertin.
On sait sa lâche vengeance sur Perez et la princesse.
Tout cela éclata peu à peu.
Et ceux qui avaient blâmé le manifeste d'Orange le trouvèrent trop modéré.
Après le jugement moral, vient la sentence juridique.
Ces doctrines étaient dans les livres.
Celle-ci détestait la révolution autant que le calvinisme.
Elle intriguait en Écosse autant contre les puritains que contre le parti de Marie Stuart.
Elle y tentait l'entreprise ridicule d'y introduire, par son ambassadeur Randolph, le culte anglican.
Sans avoir l'étonnante douceur du prince d'Orange et d'Henri quatre, Élisabeth n'aimait pas le sang.
Jusque-là, elle avait sévi très-mollement contre ses ennemis catholiques.
Elle l'était par la crainte de l'Espagne et du parti catholique.
Ils n'osèrent faire ce grand pas.
Cependant un dissentiment grave divisait les catholiques anglais.
Plusieurs, honnêtes et loyaux, étaient scandalisés de l'audace des Jésuites et des Guises.
Nulle idée de toucher à l'autorité royale.
Huit jours après (dix-huit mars), Orange est assassiné.
Un jeune Espagnol le poignarde ; un moment on le croit mort.
En France, vivait la fille de l'Amiral, Louise de Coligny.
Le jeu continue, et serré.
Nous suivrons le synchronisme des guerres et des assassinats.
On y mettait peu de mystère.
Orange persista dans la magnanime imprudence de les recevoir en Hollande malgré les États généraux.
Salcède était à eux, ayant été sauvé par eux de la potence.
Il était caché en Champagne sous leur abri.
On lui met force argent en main ; il lève des soldats pour Alençon.
Sûr moyen d'être bien reçu.
Mais le prince d'Orange y vit clair.
Il n'en fut pas ainsi.
L'immensité même du complot frappa les imaginations, découragea les résistances.
Deux ans durant encore, cette épouvantable machine ouverte, éventrée, mise au jour, resta béante.
Et le sentiment public n'en fut pas soulevé.
Les Guises, non moins dénoncés et percés à jour, n'agissaient pas.
Leur situation devenait honteuse et ridicule.
On était sûr du jeune roi d'Écosse.
Guise voulait seulement que le pape donnât cent mille écus.
Les Jésuites eussent été ravis de pouvoir se passer de Philippe deux.
Les catholiques anglais avaient horreur et peur des Espagnols.
Les Jésuites n'osaient cependant tenter ce grand coup d'Angleterre sans consulter l'Espagne.
Cela arrêta tout.
Guise sentit très-bien que l'occasion se perdait.
Philippe deux le connaissait bien.
Voilà pourquoi il ne voulait rien faire.
Défiance sage mais qui fit tout manquer.
En octobre, la police anglaise savait tout, on était en armes, l'Angleterre sauvée pour toujours.
L'horizon s'éclaircit ; tout tourne à la violence.
Le prince d'Orange succombe par ses amis et par ses ennemis.
À grand'peine, le prince d'Orange sauve ces misérables de la vengeance du peuple.
Orange lui-même était mort de ce coup, comme popularité.
Il meurt, et l'on croit tout perdu.
En attendant, Farnèse ne craint plus rien.
Il s'établit en tous sens sur l'Escaut.
Il a le temps pour tout.
Il enveloppe Anvers de travaux gigantesques, et personne ne le trouble.
Il creuse tranquillement des canaux pour amener des vivres, des matériaux.
Chaque jour plus solitaire, il a pour conseil la Ligue elle-même.
Et, que dis-je ? sa mère le trahit.
Cela est absurde, incroyable, et cependant certain.
Catherine n'avait aimé personne qu'Henri trois.
Mais elle aimait une chose davantage, le pouvoir et l'intrigue.
Cela la rapprochait des Guises.
Une guerre étrangère eût grandi les vizirs.
On serait trop heureux de l'aller chercher, de la prier d'intervenir.
L'Espagne était pourtant fort inquiète.
Elle s'engageait alors dans la grande affaire du siége d'Anvers.
Vingt vaisseaux de France qui eussent paru dans l'Escaut pouvaient changer toute la situation.
Il y eût eu un revirement incalculable.
Anvers manqué, Farnèse perdait force, tout lui échappait.
Les Guises aussi étaient très-inquiets.
Ils voyaient d'Épernon et Joyeuse gagner beaucoup de terrain.
Donc l'Espagne avait intérêt, et les Guises avaient intérêt à s'entendre et presser les choses.
Leur traité se fit à Joinville, trente et un décembre mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
Cet acte d'Union fut la porte par où l'Espagne entra en France.
Le pape ne le crut pas.
Grégoire treize et Sixte-Quint virent fort bien que ce n'était qu'un acte politique.
De coeur et de nature, il avait une vive antipathie contre les protestants.
Il présentait aux catholiques un titre, certes, grave, ayant plus que personne décidé la Saint-Barthélemy.
Il en disait tant, que ses protestants en étaient fort pensifs.
Non, il faut dire la chose comme elle est, l'affaire est politique.
Nous avons eu raison de terminer en mille cinq cent soixante-douze les guerres de religion.
Pyrrhus et Picrochole en sont humiliés ; Don Quichotte est un sage.
Il faut aller aux faiseurs d'or, aux furieux souffleurs, pour trouver des comparaisons.
Il voulait et ne voulait pas, agissait et n'agissait pas.
Les Guises étaient fort riches, ayant entre eux un million de revenu.
Il y comptait probablement.
Les résultats se virent bientôt.
Quel emploi du trésor ? L'achat des armes.
Déjà on projetait les Barricades.
Les furieux curés de Paris siégent d'abord, avec quelques marchands ruinés.
Le peuple cependant, le vrai peuple, ne savait rien de tout cela.
Par la terreur.
Les femmes rentraient en larmes et bouleversées ; les hommes ne savaient plus que dire.
Une telle émotion du peuple enhardissait le Comité.
Mais il restait chez lui en attendant.
Le Comité s'en émerveillait fort.
L'ambassadeur d'Espagne, Mendoza, l'appelait à Paris.
Guise recevait l'argent d'Espagne et ne le gagnait pas.
Tout ce qu'on obtint de lui, ce fut de faire surprendre Toul et Verdun.
Les Espagnols poussèrent Guise ; ils exigèrent qu'il dressât directement son étendard et marchât vers Paris.
À la nouvelle, le coeur manqua au roi.
Lyon y céda, mais non Marseille, et non Bordeaux.
Mais d'Épernon était malade.
Joyeuse craignait d'irriter les catholiques, espérant follement se substituer au duc de Guise.
Sa négociation consiste à livrer tout.
Proscription du protestantisme.
Désarmement du roi.
Le roi est chargé de solder les garnisons des places que l'on tient contre lui.
C'était Boulogne-sur-Mer qu'ils marchandaient.
Il fut un peu surpris, en approchant, d'être accueilli avec des volées de boulets.
Il se croyait perdu.
Les politiques cependant, parti timide, inerte, n'étaient pas un puissant appui.
Il eût succombé, sans nul doute, si l'Espagne eût franchement, fortement secondé les Guises.
Henri de Guise était, comme Don Juan, le martyr de Philippe deux.
Rien de plus touchant que ses cris de détresse, de famine, à l'ambassadeur Mendoza.
Celui-ci le repaît de mots.
En réalité, rien.
Le clergé se vengeait ; il le faisait gronder en chaire.
Philippe deux regardait ailleurs.
Telle était la pensée de Reims.
Deux machines s'y préparaient pour accélérer le miracle.
On le relève ; il était mort.
C'étaient des laïques, des juristes, qui revoyaient, censuraient et corrigeaient les actes du clergé espagnol.
Paul trois fit des voeux pour les protestants, et même appela les Turcs.
Grégoire treize, que les Jésuites croyaient entièrement à eux, refusa d'approuver la Ligue.
C'est un point essentiel.
Voilà des Jésuites politiques qui deviennent aisément espions.
La corruption politique ne leur fut pas particulière.
Les pièces publiées par Monsieur Capefigue (t.
Et, en effet, Élisabeth de moins, tout allait tomber.
Dans ce duel des deux polices, laquelle vaincrait ? C'était une curieuse question de moralité.
Elle fut jugée par le fait.
Là toujours eut prise l'ennemi.
Reims ne sut presque jamais ce que faisait Walsingham.
Et Walsingham sut toujours ce qu'on préparait à Reims.
Ineffaçable souvenir, et sans cesse renouvelé par les poëtes de tous les partis.
Nos plus sérieux historiens en subissent le charme.
Ses portraits aussi, il faut dire, du moins les plus sérieux, protestent contre la légende.
Ils disent la reine, et non la sainte.
Elle remuait tout de ses lettres éloquentes et calculées, dont plusieurs sont des pamphlets.
Les unes, tendres, plaintives, humbles ; d'autres, horriblement satiriques.
Les catholiques anglais étaient cinquante mille, d'après un dénombrement (Lingard).
Les Jésuites, pour tenter la chose, ne durent trouver guère que des fous.
On en parlait partout.
Mais le parti ne lâchait pas son homme.
On lui donna le livre du grand docteur de Reims, Allen, qui justifiait la trahison.
C'était la finale ordinaire.
Ceci en février mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
Savage fut un peu étonné ; il n'y avait pas pensé.
Il n'osa dire à ces pieux personnages que leur proposition lui paraissait un crime.
À force d'entendre la chose, il s'y accoutuma, et promit ce qu'on voulut.
Les Jésuites jasaient toujours trop.
En d'autres termes, les Jésuites n'avaient là-bas presque personne.
Philippe deux avait été malade en mille cinq cent quatre-vingt-cinq (Gachard, Philippe II, introd.).
Personne, pendant quelque temps, n'ouvrait plus les dépêches, et rien ne se faisait.
Donc, tout allait lentement.
On voulut hâter, simplifier par la dague ou le couteau.
Le Jésuite Ballard se croyait bien déguisé, faisait l'homme d'épée.
L'ensemble se relie comme il peut.
Elle était fort resserrée depuis un an, sans communication.
Elle voyait distinctement l'échafaud de Charles Ier.
Ils voyaient le moment, le danger actuel ; Élisabeth tuée, ils n'auraient pas vécu une heure.
Tous les ports d'Espagne bouillonnaient (dès mille cinq cent quatre-vingt-quatre) du mouvement de l'Armada.
La Ligue lui offrait la rade de Boulogne, à six heures de Plymouth.
Si Farnèse et ses vieilles bandes passaient, c'était fini.
On avait vu Milan et Rome sous l'Espagnol, sous l'épouvantable torture des Maranes, moitié Africains.
On avait vu le sac d'Anvers, une scène bien au delà des plus horribles rêves.
L'Angleterre résisterait-elle ? Il n'y avait pas d'apparence.
Aujourd'hui le traité.
Demain le sac de Londres.
Hypothèse ? Imagination ? Vains rêves ? Point du tout.
Reine propriétaire (c'est un mot de Philippe deux).
Propriété terrible, de haine et de fureur.
De quoi Marie Stuart mourut-elle ? D'avoir fait un legs de l'Angleterre (vingt mai).
L'Angleterre léguée la tua.
Henri de Guise appuyait ardemment les envoyés d'Écosse près de Philippe deux.
On voyait bien ces allées et venues ; on comprenait qu'une révolution allait se faire.
Il est évident que tous perdaient la tête.
Mais ici, par ce mot fatal, elle avait l'air de l'ordonner.
Mais c'était fait.
La folie est contagieuse.
Philippe deux était content.
Il avait bien serré la bonne lettre où Marie donnait trois royaumes.
Il ordonne qu'on se prépare pour agir promptement, sur-le-champ, etc.
Il lui dit tout en une fois.
Elle en fut renversée.
Fallait-il attendre les actes ? Il semblerait que le hardi ministre en fût d'avis.
Ils n'osèrent, devinant bien que déjà de toutes parts ils étaient pris, enveloppés.
La sûreté de Marie semblait être en ceci, qu'il n'y avait rien de son écriture.
Elle dictait, et Nau écrivait la minute, qu'un autre secrétaire chiffrait.
Nau d'abord noblement, fermement, nia tout.
Ceci était très-faux.
Elle n'aurait pas pu se sauver.
Ces romans furent imprimés la plupart dans l'année même des Barricades et de l'Armada.
Ce sont des armes de guerre lancées contre Élisabeth et contre Henri trois.
Bien d'autres procès analogues vous ont passé par les mains sans que vous y insistiez.
Dites la chose comme elle est, n'en rougissez pas.
La vraie cause qui vous émeut, qui nous émeut tous, c'est que c'était une femme.
sept): «Il n'y a contre les femmes nul moyen sérieux de répression.
Malheur au gouvernement qui les montre à l'échafaud ; on ne l'en excuse jamais.
Celui qui les frappe se frappe ; qui les punit se punit.
L'histoire misérable que nous faisons maintenant devrait s'appeler les Intrigues sous prétexte de religion.
pour l'intérieur de Paris.
Sixte-Quint avait en dégoût la grande tartuferie à laquelle on l'associait.
Ils retombent toujours à l'Espagne ; ils sont à sa discrétion.
Il ne fait rien que se perdre.
La Ligue n'a de force sérieuse que par sa base espagnole.
Lisez avec attention ; vous reconnaissez des actes officiels, émanés de l'autorité.
La France n'est pas si longtemps folle.
Il y fallait une patience qui n'est pas de cette nation.
On le vit en mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
L'étranger, toujours l'étranger.
Voilà ce que tout Français un peu clairvoyant voyait à travers la Ligue.
Cruel abaissement des temps.
Nous voici réduits maintenant, par la Ligue, ce monstre au Louvre qu'avec trois cents gentilshommes.
Guise va toujours à pied au milieu de ses gentilshommes à cheval.
Hypocrisie de Guise.
Il visite ceux de Paris, tous les conseillers et présidents., treize mars.
La nécessité d'argent les fera tous changer sans vergogne.
Monsieur de Guise est pauvre et vend tous les jours.
Argent comptant lui pourra faire changer de conseil.
Et le clergé payera tout.
vingt-trois mars mille cinq cent quatre-vingt-six., Le roi ne consulte plus sa mère.
Il met des impôts pour rendre odieux Guise, qui veut la guerre., premier mai.
On réduit Guise par la pauvreté.
Il vient d'engager sa meilleure terre de vingt-cinq fr.
de revenus., quatorze mai.
La Ligue a dégoûté tout le monde.
Guise s'est laissé mener par le nez., dix-huit juin.
Dévotion d'Henri trois.
Le pape le prie de modérer ses abstinences., dix juin.
On va imprimer les lettres de Guise à l'Espagne et au pape.
Le roi est devenu le plus fort., quatre juillet.
Joie de la Savoie.
Le jeu commence.
Le roi devient mélancolique, n'aime plus le bruit, se retire aux Capucins.
Il laissera faire.
Les mignons sont ennemis entre eux.
Joyeuse trahirait Épernon pour Guise., six mars.
Le roi s'abandonne ; mais si d'Épernon vient, il peut tuer ses ennemis.
Épernon dit qu'il les fera sauter des galeries du Louvre., vingt avril.
Il faut que le duc de Savoie gagne Marseille et Lyon.
Sans Marseille, point de Provence, sans Lyon, point de Dauphiné., deux juin.
Je luy ay faict tenir les deux billets.
On verra ce qu'il répondra., trois septembre.
(Aux États), il y aura quelque querelle d'Allemand qui troublera la fête.
Les fourriers des princes s'y entrebattent déjà., onze septembre.
Le président Jeannin m'est venu trouver ; il m'a dit que cinq.
On l'eût cru, on se fût trompé.
Il y avait encore alors un peu d'ordre financier, quelque obstacle aux vaines dépenses.
Barrière détruite, abaissée à l'avénement d'Henri trois.
Nous voilà donc à ce point de défendre Épernon, Joyeuse.
Confessons cet avilissement et cette extrême misère.
S'ils avaient été d'accord, le trône, à l'état vermoulu, eût eu encore quelque force.
Épernon était une épée.
Il ne pouvait rien retenir : c'était son infirmité.
Si Joyeuse n'était pas un traître, c'était du moins un jeune fou.
Sa marotte était de supplanter Guise.
Joyeuse était leur grand homme ; ils admiraient sa grandeur à jeter l'or par les fenêtres.
Il ressemblait à Henri trois.
La peste, peu auparavant, avait horriblement sévi, et, dit-on, tué trente mille hommes.
Cette malheureuse ville en deuil était triste, aigrie, crédule.
Le service de Marie Stuart que l'on fit à Notre-Dame exalta fort les esprits.
Ce spectacle portait au cerveau.
Beaucoup avaient peur ; d'autres s'animaient, devenaient furieux.
Le conseil de l'Union, tenu aux Jésuites, avait décidé que Boulogne serait livrée à l'Espagne.
Le roi, averti, empêcha la chose.
Loin d'être déconcerté, deux ans de suite on revint à la même entreprise.
Il leur tardait de jouir de ce qu'on leur avait promis.
Les modérés qu'il fallait égorger, c'étaient principalement ceux que l'on désirait piller.
Trois fois de suite en six mois, on crut mettre la main sur lui.
Trois fois, il fut averti, se tint sur ses gardes.
On a suspecté cette pièce.
Mais elle est tout à fait d'accord avec tous les documents qu'on a publiés depuis.
Comment servir Henri trois ? Il se trahissait lui-même.
Son entourage lui fit croire que Poulain était payé par les huguenots.
Les ligueurs dirent à l'instant que c'était Henri trois lui-même qui appelait les Allemands.
S'il ne combattait pas l'invasion, tout le monde le jugeait traître.
Il lui fallut bien pourtant, devant l'émeute permanente, prendre ce dernier parti.
Comment l'armée de Navarre joindrait-elle celle d'Allemagne à travers toute la France ? Grand problème.
Son vrai sauveur fut Joyeuse et son incapacité.
Ils rompirent les catholiques, renversèrent les brillants escadrons.
Point de victoire plus complète.
Les ministres étaient stupéfaits de voir un homme si modeste.
Il est vrai que tout le monde le quittait.
Chacun avait hâte d'aller reposer chez soi.
C'était le fils de Coligny.
Puis le camp fut un hôpital ; on laissa des hommes sur tous les chemins.
La nouvelle de Coutras, qui leur vint le vingt-huit octobre, les avait encouragés.
D'Épernon leur ferme la route.
À ce roi crevé, on put sans danger donner le dernier coup de pied.
C'était lui demander sa vie.
À peine âgé de trente-cinq ans, il a déjà des cheveux blancs aux tempes.
Guise sentait dès lors parfaitement le noeud qui le tenait au cou.
Il ne pouvait agir ni sans l'Espagnol ni par lui.
Il devait périr au lacet dont fut étranglé Don Juan.
Leur alliance avec Don Juan ne dut pas modifier cette opinion.
Elle en pleurait souvent.
Parme était mécontent, et Guise mécontent.
Maintenant que faisait-il de Guise ? On voyait beaucoup mieux ce qu'il n'en faisait pas.
Il avait agi avec lui justement comme le désirait Henri trois.
Ce nouveau Don Juan aurait eu là à bon marché sa victoire de Lépante.
L'Espagne la lui souffle.
Je ne m'étonne pas s'il blanchit.
Sixte-Quint fut toujours ennemi de la Ligue, comme de toute révolte.
Il refusa l'argent, il refusa les troupes.
Un parti se forma pour faire de cet Anglais un souverain absolu du pays.
Une bonne part de la populace demandait un tyran.
Dégoûtés et découragés, les Anglais écoutaient les propositions de l'Espagne.
Son Leicester était perdu, et Henri trois était perdu, quand Philippe ébranla sa flotte.
C'est ce que fit le jour des Barricades.
Les deux partis étaient en face.
Le roi avait failli tout récemment être pris par une femme.
Il n'y a aucun animal qui, mis en demeure de périr, ne devienne très-clairvoyant.
Il ne crut plus que d'Épernon.
En même temps, il voulait s'assurer d'Orléans, de façon à serrer Paris de trois côtés.
Les terreurs de ceux-ci coïncidaient avec les intérêts du maître.
Philippe attendait la guerre civile de France pour faire partir son Armada.
(Papiers de Simancas ; Mignet, Marie Stuart, ch.
douze.) Belles promesses.
Il voulait, la Ligue voulait que Guise se jetât dans Paris.
Guise n'avait pas assez de forces pour y venir en ennemi.
Cela n'arrêta pas les meneurs.
L'ambassadeur d'Espagne était déterminé ; il lui fallait l'explosion.
Des mines allongées, des visages pâles erraient.
Des gens prudents se parlaient à l'oreille.
On disait : «Que deviendrons-nous ?» Le roi, seul à Paris, n'ayant pas d'Épernon, était fort inquiet.
Guise paya cet ambassadeur de quelques paroles hypocrites, et s'en débarrassa.
Le lundi neuf mai, il entra à midi.
Les vivats éclatèrent.
Les fleurs pleuvaient.
Il y eut des simples qui frottaient leurs chapelets contre lui pour les sanctifier.
Il est entouré, étouffé presque, peut à peine passer.
Il souriait, mais avait hâte de profiter de la surprise qu'allait causer son arrivée.
Elle qui négociait, qui croyait l'empêcher de venir, elle le voit tout venu, pâlit, bégaye.
Lui, modeste ; il assure qu'il ne vient que pour se justifier.
Il espérait en elle.
Il avait besoin d'elle pour qu'elle donnât à son fils des conseils de lâcheté.
La vieille femme va prendre sa chaise et le conduire au Louvre.
En avant, elle envoie Davila, son jeune chevalier, dire au roi que Guise est venu.
Sixte-Quint aussi, quand on lui conta la chose, était surpris qu'il fût sorti vivant.
Il n'y avait pas grande force au Louvre.
Mais sans nul doute, c'eût été un coup de terreur épouvantable qui d'abord eût paralysé.
Beaucoup de gens auraient fui de Paris.
Le roi avait des hommes d'exécution, Biron, Crillon et Ornano.
Il tenait, outre le Louvre, la Bastille et l'Arsenal, où était l'artillerie.
Selon toute apparence, il eût eu vingt-quatre heures pour lui.
Mais lui-même avait peur.
Ils prêchaient pour la douceur, lorsque le duc entra avec la reine mère.
Le roi, de son côté, était très-altéré, et son visage montrait une résolution violente.
Bref, on le détrempait.
Guise sentit finement, vivement, ce moment de fluctuation, et prit congé.
Mais il était sauvé.
Trop tard, beaucoup trop tard.
Le roi n'avait plus rien à faire.
Le dix, Guise était maître.
Après son dîner, il alla chez la reine mère, où le roi se rendit.
Maintenant c'était au roi à se justifier.
Guise s'offrit pour y aider.
Ce fut une farce ; on se moqua des envoyés du roi.
Cela le mit dans une colère d'enfant.
«Je dompterai Paris,» dit-il.
Il envoie ordre aux Suisses de venir de Lagny.
«Qu'y a-t-il ?» dit chacun.
On prit le Petit-Châtelet.
On s'empara des ponts.
Tout cela exécuté par Crucé et la noire populace en robe qu'on appelait les écoliers.
Le tocsin fut d'abord sonné au cloître Saint-Benoît, sur la pente de la rue Saint-Jacques.
La place d'armes était Saint-Séverin, au bas de la rue.
Il n'en voulait pas davantage pour le moment.
Mais il prétendait que cette hardiesse s'arrêtât aux menaces.
Ce qui est curieux, c'est que la pensée du Roi était exactement la même.
Tout fut très-lent sur la rive droite où était l'hôtel de Guise.
Brissac haïssait le roi, qui s'était moqué de lui, et voulait se venger.
Crillon l'occupe ; il y trouve Brissac.
Ce brave reste là sans agir, et misérablement livré.
Brissac ne demanda pas permission à l'hôtel de Guise.
Il fit ses barricades.
Il en fut de même plus tard sur l'autre rive, au cimetière des Innocents.
Dès lors l'Armada put sortir.
Opération immense qui pourtant fut faite le vingt-huit ; le lendemain eut lieu le départ.
Seize jours avaient suffi pour tout.
Guise aussi était embarqué sur l'inconnu, et plus qu'il ne voulait.
Le roi envoya prier Guise de sauver ces pauvres diables, d'épargner le sang catholique.
Parmi eux, un Montmorency (l'Estoile).
Je ne suis pas envoyé à Paris, mais bien en France.
Il renvoya les gardes au Louvre ; il rendit les armes aux Suisses.
Tous l'admiraient, le bénissaient.
Le neuf mai, c'était un héros ; le douze au soir, ce fut un dieu.
Sa figure était d'un Janus, tout autre sur chaque joue.
L'intérêt de Guise était autre.
Il eût été déshonoré.
La chose eût été sur son dos.
Même hors Paris, il crut tenir le roi, puisqu'il tenait la France.
Un sûr moyen de se faire prendre.
La dernière violence n'était nullement invraisemblable.
Le treize, vendredi, à deux heures, on se remit à sonner le tocsin.
Mais il ne remua point, il ne se mit pas à sa poursuite.
Toute la cavalerie dépendait de lui.
Les Mémoires de la Ligue contiennent les dépositions des Espagnols naufragés, t.
quatre cent cinquante-deux.
Elle surprit Élisabeth.
Dès lors, tout était fini.
La Hollande ne le permit pas.
Ceux qui préconisent la force du gouvernement monarchique auront fort à faire ici.
Évidemment elle flotta pendant une année, ne sut pas ce qu'elle voulait.
Elle découragea ses amis, enhardit ses ennemis.
Cependant, voyant l'Armada prête à mettre en mer, elle leva des matelots.
Puis, sur de nouveaux pourparlers, elle désarmait encore.
Heureusement son grand amiral lui désobéit, autant qu'il le put.
Dans l'Escaut, cent bateaux de vivres et soixante-dix bateaux plats, portant chacun trente chevaux.
À Newport deux cents plus petits pour porter les hommes.
À Gravelines, vingt mille tonneaux, avec clous, cordes, à faire des ponts.
Des montagnes de fascines.
Il n'y a pas de fait plus honteux dans toute l'histoire de France.
Il voulait que nos ports, et surtout Boulogne, se trouvassent ouverts à sa flotte.
On supposait que l'Armada allait passer.
Une tempête la retarda.
Elle ne passa que le vingt-huit juillet entre Boulogne et Plymouth.
Trois cents hommes de renfort furent mis dans la place.
Le vent emportait l'Armada au Nord.
Tant catholique qu'on fût, on devait être épouvanté au passage de l'Armada.
Toute violence, toute tyrannie y étaient.
Et la flotte même se composait de victimes.
Le vicaire général du Saint-Office y était en personne.
Pourquoi pas ? On n'eût pas épargné à l'Angleterre vaincue ce qu'on faisait à Paris même.
Ce fut le premier fruit de la journée des Barricades.
On les mena bâillonnées au supplice.
Mais ce n'était pas assez.
Voilà ce que les Anglais avaient à attendre, ce qui devait les rendre invincibles.
Et dangereuse de plus.
En pleine mer, un forçat anglais délivra ses camarades, Turcs, Français, etc.
Sur trois vaisseaux portugais s'étendit la révolte, la tuerie.
Il semble que, du premier coup, la mer en ait eu horreur.
Elle se refait à la Corogne, mais elle n'entre en Manche que le vingt-huit juillet.
Il y avait une fatalité visible sur cette flotte espagnole, préparée depuis si longtemps.
Un célèbre marin de Lépante est nommé pour la commander ; il devient malade, il meurt.
Puis c'est le vieux et illustre Santa-Cruz.
Philippe deux le trouve trop lent, lui adresse un mot amer ; il en meurt.
Celui-là, Philippe était sûr qu'il le dirigerait toujours, le tiendrait en laisse.
Et, en effet, le pauvre homme obéit, mais ne fit rien.
L'Armada, arrivée devant l'île de Wight, jeta l'ancre.
Elle croyait vraisemblablement avoir nouvelle du parti catholique.
Mais les catholiques anglais avaient perdu avec Marie leur centre et leur unité.
Ils avaient été rudement éloignés des côtes, mis dans l'intérieur.
L'Armada n'avait rien à attendre.
Cependant elle était en danger réel.
Grande tentation pour les Espagnols.
Il aurait bien pu réussir, débarquer et marcher sur Londres.
À cet ardent Biscayen, Medina Sidonia opposa un petit papier, ordre suprême du maître.
Défense expresse de rien faire avant d'avoir été chercher le prince de Parme.
Ils résolurent d'attaquer presque à bout portant.
C'est lui qui trouva l'extrême point sud du monde.
L'autre, Forbisher, simple capitaine, avait percé le Nord jusqu'au Groënland.
Le premier, il avait cherché le passage septentrional d'Amérique en Asie.
Le deux août, nouvelle épreuve.
Action très-vive le quatre août.
Les deux flottes se canonnaient à cent cinquante pas.
Chaque jour l'Armada fit de grosses pertes.
Elle n'avait pas l'avantage, donc ne pouvait débloquer les bateaux du prince de Parme.
Le prince n'avait de vaisseaux qu'une vingtaine d'hanséatiques.
Philippe II, si extraordinairement prudent, lui reprocha, après l'événement, de n'avoir pas fait la folie.
Il l'eût disgracié s'il l'eût faite.
Drake ne leur donna pas le loisir d'en faire l'essai.
La terreur, le désordre, furent épouvantables.
On se souvenait d'Anvers, où nombre de soldats espagnols avaient été brûlés vifs.
Le vent les poussait aux côtes de l'Est.
L'intrépide résistance de leurs capitaines ne servait de rien.
Cette flotte de vaisseaux épars ne pouvait plus se diriger, ne s'appartenait plus.
Ils avaient déjà perdu quinze navires et cinq mille hommes.
La défaite était commune au monde catholique.
Et, de ces débris, rejaillit comme un éclat à la tête des Guises.
Ils en furent atteints, blessés.
Sa position sur toutes les mers devint dès lors offensive.
Dans Cadix même et dans Lisbonne, c'était à Philippe à trembler.
Ses cinquante-cinq ans disparurent.
On la trouva jeune et admirablement belle.
On a vu comme il s'en tira.
Le lendemain de sa victoire, il demandait du secours.
Il ne se sentait pas fort.
D'une part, il demandait le secours espagnol.
Henri trois avait importé à Paris les pénitents d'Avignon et les flagellants du Midi.
Lui-même, aux processions, figurait sous cet habit.
On imagina de lui envoyer une bande de pénitents.
«Dans ce costume, disaient les Parisiens (De Thou), il faudra bien qu'il nous reçoive.
Pour rendre la chose plus touchante, on en fit un mystère ambulant.
Ange faisait le Crucifié.
Ils roulaient les yeux et se démenaient pour épouvanter la foule.
Les saintes femmes, Marie, Madeleine (deux jeunes capucins déguisés), pleuraient, priaient, se prosternaient.
Ange se laissait tomber ; à coups de fouet, on le relevait.
Le roi reçut la députation à merveille, et sembla plus occupé de s'excuser que d'accuser.
Cela encouragea tellement que les Seize et les nouveaux magistrats entreprirent de faire leur paix.
Le roi fut tout miel.
Par ce traité, il la donnait.
La peur explique sa conduite.
Il avait emporté la peur de Paris, cette grande image de la furie du peuple.
Plus il se montrait facile, et plus on devint exigeant.
D'Épernon fut plus royaliste que le roi : il refusa Boulogne, Metz et Angoulême.
Le poste (c'était la porte Saint-Germain) resta fermé, faute de garde.
Un mouvement pouvait avoir lieu si le Parlement eût été hardi.
Ils parurent condamner la résistance.
Il se montra lui-même excessivement prudent.
«J'en endure bien aussi, dit-il.
Faites comme moi.
L'indignation publique ne se cachait plus.
Cette disposition des esprits enhardit le Parlement.
Plusieurs conseillers appuyèrent.
Le cardinal de Bourbon parla contre, mais fort peu.
Tout cela désavoué par la nouvelle administration de Paris.
Mais la volonté était claire.
Il fallut faire quelque chose pour complaire à ce bon peuple.
On avisa que, d'ancienne date, on avait condamné à Angers un certain Guitel.
Il jurait qu'il n'était ni protestant ni chrétien, d'aucun culte.
Il n'en fut pas moins à la Grève exécuté comme huguenot.
Donc, tout allait à merveille.
La religion était satisfaite, le peuple vainqueur, tous d'accord.
Il ne restait qu'à s'embrasser.
Le dix juillet, le roi signa ce qu'il appela son acte d'Union.
Chose plaisante et qui fit rire : il y défendait la Ligue, mais prescrivait l'Union.
Il garantissait l'union que ses sujets faisaient entre eux pour se défendre contre lui.
Les ligueurs y renonçaient aux alliances étrangères.
Promesse menteuse s'il en fut.
Un article important était ajouté aux anciens traités.
Un autre frère, le cardinal de Guise, sera légat d'Avignon ; le roi l'obtiendra du pape.
Le cardinal de Bourbon est déclaré le plus proche parent du roi.
Exclusion implicite du roi de Navarre.
Le roi n'avait plus rien à donner en ce monde.
Il ne lui restait guère que son corps et sa personne.
Le roi les embrassa tendrement en souriant, mais refusa leur requête.
Et, ici, soufflée par Guise, elle lui conseillait encore de se jeter dans le guêpier.
Il la connaissait dès lors.
Il l'eut haïe s'il eût eu la force de haïr personne.
Le vingt-six juillet, ab irato, il écrivit à Henri trois qu'il lui donnerait du secours.
Moreo ne voulut pas l'entendre.
Philippe ne daigna répondre.
C'était le moment critique de l'Armada.
Mendoza veut qu'on les lui livre.
Le roi répond doucement qu'il faudra en délibérer.
L'Espagnol, fort irrité, va trouver Guise, qui l'appuie.
Le duc de Nevers et Biron emportèrent cette décision.
Les effets de la grande déroute furent sensibles à l'instant même.
Mendoza revint à Guise, lui promit secours.
Entre les mains d'un ligueur, Cambrai ne pouvait manquer de revenir bientôt à l'Espagne.
Le peuple s'y opposa, disant qu'un tel péché exigeait que le comte allât à Rome.
De plus, Guise aurait voulu que son fils épousât la nièce du pape.
Et le roi la demandait pour le comte de Soissons.
Sur toute et chacune chose, Guise se trouvait ainsi en face du roi.
Il paraissait déterminé à le pousser à l'extrême.
Sans doute aussi il la redoutait moins depuis cette grande catastrophe de l'Armada.
L'élection des États fut travaillée par toute la France avec une furie extraordinaire.
Le mot d'ordre était donné.
Le Tiers parti, épouvanté, ne savait que dire.
Pas un des élus n'était homme connu, sauf quelques-uns dans la noblesse.
Guise et Nevers, c'était également la Saint-Barthélemy.
Voyez l'Angleterre, disait-on, voyez la Pologne : les États y gouvernent tout.
Tout impôt établi depuis mille cinq cent soixante-seize, supprimé.
La seconde pensée des États fut de censurer la tolérance du roi.
La tête du système est le protecteur étranger.
S'il y avait deux chapons, il n'y en aura plus qu'un.
Il était pris par la famine.
Ses gardes n'étaient plus payés.
Ses quarante-cinq gentilshommes allaient chercher condition.
Cour solitaire, froide cuisine, visages allongés.
Dans cette extrémité, il s'adressa à Guise lui-même, le pria de prier pour lui.
Guise, en effet, intercéda, mendia pour le roi.
Mais les ligueurs étaient incorruptibles ; ils refusaient sèchement.
Guise allait son chemin.
Comment ? Parce qu'il avait la vieille mère et était étroitement lié avec elle.
Ces braves gens étaient trop subalternes, trop peu fins, pour flairer les choses.
Dès lors, il était comme seul.
Il s'enfermait pour ouvrir les dépêches.
Elle ne savait rien, ne pouvait plus rien dire aux Guises, n'était plus importante.
Elle en était malade.
D'autant plus entrait-elle dans le complot général pour réprimer la révolte du roi.
La peur fut pour lui un sixième sens.
Il avait l'oreille dressée, était attentif à trois choses : 1º À Rome.
C'était le Vénitien Morosini.
Henri trois adorait Venise et en était aimé.
Un tel légat pouvait le servir fort s'il venait à tuer Guise.
2º Le plus beau eût été de le faire tuer par les siens.
Le roi ne fut pas loin de croire qu'il aurait cette joie.
Telle était cette race lorraine, que tous étaient envieux de tous.
3º Le roi n'était pas sûr que le pape le soutiendrait contre Guise et l'Espagne.
L'affaire de l'Armada prouvait que l'Angleterre pouvait faire la balance.
Mais comment ? Il était captif.
Guise vivant, il ne pouvait rien.
Une lueur d'espoir vint.
Cela fut amèrement senti.
Loin de là, l'affaire de Saluces, brusquée sans son avis, le contrariait réellement.
Mot précieux pour Henri trois.
Il crut que son homme était mûr, et qu'on pouvait le tuer.
Le duc de Longueville et le maréchal d'Aumont vinrent pour sauver le roi.
Les ligueurs des États vinrent aussi, l'épée nue.
Au château, il y eut panique.
On se battait dans l'antichambre du roi.
Il endossa la cuirasse et sortit de son cabinet.
Guise ne bougeait pas.
Ils le trouvaient toujours les yeux baissés et tournés vers le feu.
Enfin Crillon s'indigna, et, avec les gardes, finit la ridicule affaire.
Mais savait-il ce qu'il voulait ? Il était très-flottant, ennuyé, dégoûté.
Au dehors, l'Espagne le ménageait peu, ayant poussé le Savoyard à contre-temps, et l'ayant compromis.
Au dedans, la noblesse devenait froide.
Paris n'était pas sûr.
Les États ne se hâtaient pas de le faire nommer connétable.
Qui était sûr ? Pas même la famille.
La soeur du duc d'Elbeuf, duchesse d'Aumale, alla publiquement le dénoncer au roi.
Le maréchal d'Aumont, allié (par mariage) des Guises, était un fervent royaliste.
D'Aumont n'en fut pas dupe ; il l'arrêta et dit tout au roi.
Guise commençait ainsi à être connu, et on ne se fiait guère à lui.
Il visait toujours à brouiller.
Pris sur le fait, il se justifiait aux dépens de ses amis.
Cela lui avait ôté beaucoup d'hommes.
Cette malice avait été parfois quelque peu loin.
Les duels à mort des premiers mignons ne furent nullement des hasards.
L'homme de robe, un peu étonné, dit qu'il fallait lui faire son procès.
L'homme le plus brave qu'il eût était Crillon.
Il le fit venir.
On approchait de la Noël, et chacun était en dévotion.
Guise leur dit les avis qu'il avait, qu'il était perdu s'il ne se sauvait.
Il dit qu'il fallait passer outre.
Qui quitte le jeu perd la partie.
Marteau dit rudement : «Nous sommes les plus forts, nous ne devons rien craindre.
Menneville, impatienté, sortit de son caractère ; il jura, il dit : «M.
de Lyon n'y entend rien.
Il parle du roi comme d'un sage, d'un prince bien conseillé.
Mais c'est un fou … Il n'aura pas de prévoyance et pas d'appréhension.
Il exécutera son dessein.
Il ne fait pas bon ici, point sûr.
Guise n'était pas en train d'agir.
Il n'avait pas grand espoir.
Il était fatigué de lui-même et de son rôle, et fatigué de ses amis.
Il était malin comme un singe, menteur comme un page, mais peu propre à l'hypocrisie.
De Thou, dans ses Mémoires, apprend une chose curieuse.
Schomberg le dit à Guise, qui n'y contredit pas.
«Que voulez-vous ? dit-il ? j'ai toujours perdu mes avances auprès des honnêtes gens.
Le grand prévôt du roi, Richelieu, voulait aller lui faire visite et informer.
Il tâchait d'oublier.
Il ne buvait pas ; il cherchait une autre ivresse, qui n'est pas moins funeste.
Les dames, toujours tendres pour l'homme du jour, avaient trop de bontés pour lui.
À son néant moral s'ajoutaient les fatigues de ses campagnes nocturnes, souvent des défaillances.
Cela l'enracinait à Blois et dans ce fatal château.
Pendant ce temps, Guise soupait.
En un moment, il lui vint jusqu'à cinq avis.
Et il était déjà couché (chez sa maîtresse) qu'il lui en venait encore.
De qui venaient ces billets ? On ne le sait.
«Quatre heures sonnent.
Du Halde s'éveille, se lève et heurte à la chambre de la reine.
Toutes ces têtes gasconnes prirent feu.
Ils ne se plaignirent que d'attendre.
Il tremblait, disait-il toujours, d'éveiller la reine mère.
Le capitaine Longnac prit seulement ceux-là, qui étaient au complet, ayant le poignard et l'épée.
Il les plaça dans l'antichambre.
Et les autres furent mis ailleurs.
Il n'y songeait point.
Le roi allait, venait et ne pouvait durer en place.
Mais les autres, Monsieur de Lyon et le cardinal de Guise, arrivèrent tard.
Et l'on ne voyait pas le duc, quoique logé dans le château.
Il n'était pas loin de huit heures quand on osa frapper pour éveiller Guise.
Les adieux avaient été longs.
Il promit poliment, passa.
Mais, lui entré et la porte fermée, la scène changea derrière lui.
Les gardes nettoyèrent l'escalier des pages et de la valetaille, et s'assurèrent de tout.
Crillon ferma le château.
Son oeil, du côté de sa balafre, pleurait.
Un valet de chambre du roi apporta un mouchoir au duc.
L'huissier, lui ayant ouvert, sort, ferme la porte après soi.
Le duc entre dans l'antichambre, salue les huit.
Il n'y avait qu'eux, ni pages ni gentilshommes.
Il voit Longnac assis sur un bahut, qui ne daigne pas se lever.
Les autres, qui étaient debout, le suivent comme par respect.
Chose qui n'est pas invraisemblable.
Il lui avait envoyé Révol.
L'homme de Venise fut un peu étonné ; il n'attendait pas tant du roi.
Ils allèrent ensemble à la messe.
Le roi les relâcha fort imprudemment, sur les promesses qu'ils firent de calmer Paris.
Avec tout cela, il ne s'en croyait pas moins couvert par la tonsure.
Quatre cents écus en firent l'affaire : on eut quatre soldats.
Il la maudit, appela sur elle toutes les foudres.
Elle eut beau protester, jurer, il n'en tint compte, n'entendit rien.
Elle vit que c'était fini et qu'on ne la croirait plus.
Toutes ses paroles lui rentrèrent, lui restèrent à la gorge, l'étouffèrent.
Brantôme, son admirateur, dit crûment «qu'elle creva de dépit».
Il la pleura d'un oeil, et pas longtemps, il avait bien d'autres affaires.
Mais voici que ce Saint-Germain, qui devait l'enterrer, n'était pas un lieu, mais un homme.
On la mit provisoirement à Saint-Sauveur de Blois.
Et ce provisoire dura très-longtemps.
Son fils n'eut guère le temps d'y songer, Henri quatre encore moins.
Extraits des Archives du Vatican, carton L, trois cent quatre-vingt-huit.
Les Archives de Suisse contiennent plusieurs pièces intéressantes sur cette époque.
Celles de Berne éclairent la destinée du fils aîné de l'amiral.
Le chancelier écrit : «S.
la correspondance d'Henri avec le landgrave, éd.
Rommel ; une très-curieuse brochure de Monsieur C.
Mais, après l'événement, sa route était toute tracée, directe, s'il avait su la voir.
Ayant tué le cardinal, il avait réellement rompu avec Rome, avec les fervents catholiques.
Il devait appeler Épernon, en tirer les deux mille arquebusiers qu'il eut trop tard.
En un mois, il aurait eu le secours du roi de Navarre, sa vaillante cavalerie.
Eût-il réussi ? Je ne sais.
Mais il n'aurait pas tombé sans honneur.
Qui l'empêchait d'agir ? Qui le liait ? Sa conscience.
Une autre chose aussi très-sérieuse le paralysait.
Appeler à soi le roi de Navarre, c'était appeler contre soi le roi d'Espagne.
Elle se développa partout, parce que, dans l'universelle faiblesse, elle ne trouvait pas d'obstacle.
Mais elle-même se jugeait très-faible.
Et, dès le premier moment, elle ne croit pas pouvoir durer sans l'assistance de l'Espagne.
Les factions diverses de la Ligue étaient d'accord là-dessus.
Mayenne, dès le mois de janvier, demande une armée espagnole.
Les Seize, ennemis de Mayenne, n'obéissent qu'à l'Espagnol.
Le pauvre homme avait entièrement manqué son coup, perdu ses peines.
Les États furent irrités et ne furent point effrayés.
Ils lui refusèrent toutes ses demandes.
Même le procès des Guises, qu'il faisait, lui fut impossible.
L'auteur d'un tel livre, que le roi tenait, avait bien quelque chose à craindre.
Mais il voyait le roi dans les mains du légat.
Ses gens le quittaient un à un.
Il alla se cacher à Lucques, laissant son maître devenir ce qu'il pourrait.
Elle était de coeur avec ses parents, et, sous main, écrivait aux Guises.
Mais, le vingt-cinq, la nouvelle étant confirmée, il y eut un prodigieux mouvement.
Et celui-ci naturel.
On courut à l'hôtel de Guise, où la duchesse était enceinte.
Le mouvement était lancé ; pour chef, il suffisait d'un homme quelconque.
Il n'en faut pas plus pour drapeau.
Les choses allèrent droit et raide.
Cela à Saint-Barthélemy, paroisse du Parlement, devant le Palais de Justice.
Mais les Seize voulaient un pillage méthodique, un rançonnement régulier.
Il leur fallait un parlement.
Brisson prit toutefois une précaution.
Ce fut cette pièce prudente qui bientôt le perdit.
C'est cet homme si orgueilleux qui va se trouver le chef des va-nu-pieds de Paris.
Il y venait à regret, se sentant infiniment peu propre à ce rôle.
Elle voulait qu'il s'avançât hardiment, reprît le rôle de son aîné et se fît roi.
Les talents réels de Mayenne ne pouvaient le tirer de là.
Le secrétaire à lui seul pesait autant que le conseil.
Mais le secrétaire Sénault n'écrivait que ce qu'il voulait.
Pour consoler un peu le Conseil de sa nullité, on le payait grassement.
Le Conseil avait commencé par diminuer d'un quart les tailles pour toute la France.
Mais cela n'eut pas grand effet ; le roi avait fait déjà la diminution.
Et personne d'ailleurs ne payait, du moins nulle taxe générale.
Il y eut réduction expresse d'un tiers.
Mais on ne paya plus rien.
Donc, l'État ne reçut plus rien.
Donc, la masse des propriétaires et rentiers ne reçut plus rien.
Ces propriétaires et rentiers étaient eux-mêmes un grand peuple.
Les uns vivaient des loyers d'une unique petite maison.
Les autres avaient petite part à la rente de l'Hôtel de Ville.
Il échoua en mille cinq cent soixante-dix-neuf, réussit en mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Ils comprennent peu, ne parlent guère, entendent mal la langue française.
Seule, elle payera désormais et ne sera plus payée.
Maisons, rentes, rien ne rapporte ; encore moins les biens de campagne, à chaque instant ravagés.
Ce terrorisme ressemblait-il à celui de quatre-vingt-treize ? Oui, par les instincts niveleurs qui sont éternels.
Ce dernier agissait du dehors, non du dedans.
Les femmes se pressaient aux églises, ayant peur que leur absence ne fût dénoncée.
Nommées, elles étaient perdues.
Ce bon homme était resté naturellement attaché au roi, son bienfaiteur.
D'autant plus furieux contre lui furent les Franciscains de la ville.
Amyot, tremblant, signa l'Union.
Cela ne servit à rien.
En vain le pauvre vieillard obtint une absolution de la plus haute autorité, du légat.
Il ne trouva de repos que dans la mort.
Il était mortel ennemi des protestants.
Ce livre fut imprimé à Rome aux dépens de Sixte-Quint.
Eh bien, ce parfait catholique n'en fut pas moins tué par la Ligue.
Duranti y résista.
Le peuple fit des barricades.
Il fut pris et enfermé par l'évêque aux Dominicains.
Sa femme s'enferma avec lui.
On dit au peuple que Duranti, tout prisonnier qu'il était, trahissait et livrait la ville.
Le magistrat, intrépide, embrassa sa femme évanouie, et alla aux massacreurs.
Il demanda ce qu'ils voulaient, et de quoi on l'accusait … Pas un mot.
Mais une balle lui perça le coeur.
On le traîna à la place, on l'accrocha au pilori, où pendait un Henri trois.
À Paris, la fin du carême augmenta la fermentation.
Mais cela manquait d'entrain, et aurait bientôt langui.
On voulut réchauffer la chose par une haute mise en scène.
Ces Madeleines, criardes et malpropres, firent rire plus qu'elles n'édifièrent.
Alors la duchesse de Montpensier, la Judith du parti, se décida sans hésiter.
On s'étouffa pour la voir.
Pressée, foulée, l'héroïne ne se déconcerta pas.
Elle avait lancé la mode.
Dames et demoiselles y passèrent.
Cela prit mauvaise tournure.
On en vit les inconvénients.
Les garçons voulaient s'y mêler et y allaient pêle-mêle.
Plus tard, d'autres hochets sanglants.
Ces réflexions nous viennent à l'avénement d'Henri quatre.
Car, nous le datons ici, et du vivant d'Henri trois.
Personne ne l'eut plus qu'Henri quatre.
Un meilleur eût moins réussi.
Voilà ce que nous devions à la justice.
Tout lui fut attribué.
Du moins, ce parti offrait alors une élite sublime.
Si la vertu fut ici-bas, sans doute c'est au coeur de Mornay.
Il lui refusa de combattre à Montcontour et le fit tenir à distance.
Si l'on était vaincu sans lui, il restait comme ressource.
Coligny le tint avec lui, lui apprit la patience ; la vertu ? Non.
«L'eau menteuse», a dit Shakespeare.
Tâchons de saisir ce Protée.
Je veux dire de François Ier.
Il lui donna du vin à boire et du vin de Jurançon.
Il défendit qu'on le fît écrire.
C'est pour cela qu'il est devenu un si charmant écrivain.
Ses billets sont des diamants.
Il n'en eut pas moins une éducation assez forte.
Il apprit tout verbalement, le latin par l'usage seul, comme une langue maternelle.
Nulle peine, nulle obligation, fort peu d'idée de devoir.
Et lui seul, alors, dansait.
Le mouvement, c'était tout l'homme, et de maîtresse en maîtresse et de combat en combat.
On lui attribue follement de longues pièces, ouvrages laborieux, éloquents, de Forget ou de Mornay.
Résumons : Premièrement, c'était un mâle, et, disons mieux, un satyre, comme l'accuse son profil.
Il avait extrêmement le goût du terroir, et dégasconna lentement.
On dit qu'enfant il avait eu huit nourrices et bu huit laits différents.
Ce fut l'image de sa vie, mêlée de tant d'influences.
Coligny et Catherine de Médicis furent deux de ses nourrices.
Malheureusement il profita bien peu du premier, infiniment de la seconde.
Il n'en prit pas la froide cruauté, mais l'indifférence à tout.
Il pleurait d'amour, pleurait d'amitié, pleurait de pitié, et n'en était pas plus sûr.
Il y avait en lui un charme de bonté extérieure qui le faisait aimer beaucoup.
Celui qui le conduisait lui dit qu'il n'avait nulle chose à craindre.
Et cependant il avait bien envie de retourner.
Le roi de Navarre, ému, pleurant, soupirant, tombe au pied du lit.
Priez Dieu pour moi … Adieu !» Les mourants voient très-clair.
«On veut me livrer Brouage.
Et d'autres me proposent Saintes.
Qu'est-ce que vous me conseillez ? Sire, dit Mornay, ce sont là de belles choses.
Mais elles vous prendront deux mois.
Et cependant se perd la France ! … Pensons donc à la sauver.
On vous a parlé de Saumur.
Il demande la paix, mais solide, avec le respect de l'honneur, de la conscience.
Celui-ci hésitait encore, craignant surtout le légat, qui négociait pour lui avec la Ligue.
La Saint-Barthélemy elle-même pâlit dans les souvenirs.
Mais, quand le roi voulut la donner, il ne l'avait pas.
Le capitaine de la place en voulait de l'argent, qu'aucun des deux rois n'avait.
On y mit l'homme qui donnait même confiance aux deux partis, l'irréprochable Mornay.
Cette union inattendue donnait au parti royaliste une force redoutable.
Ils imploraient à grands cris le secours de l'Espagnol.
Il lui dit, pour le piquer, qu'Élisabeth va secourir le roi de Navarre.
Mais Philippe ne bouge pas.
Au contraire, Aumont, Crillon, le suppliaient de voir le roi de Navarre.
Pendant ce débat pour et contre, il arrive et le voici.
Je le crois.
Le roi de Navarre aussi fut admirable comme fermeté courageuse et vive décision d'esprit.
Il était fort désigné.
Une grande foule des campagnes se précipitait, et les arbres mêmes étaient chargés d'hommes.
Il n'y avait plus que des Français.
Le bienfait de cette alliance fut senti bientôt.
Épernon était à Blois, Montpensier ailleurs.
Henri trois avait peu de monde à Tours.
Les ligueurs ont un grand avantage.
Cependant le roi de Navarre, qui n'était pas encore loin, est averti.
Il envoie quinze cents arquebusiers, qui, le soir, sous Châtillon, arrivent dans Tours.
Ces nouveaux venus, sans se reposer, vont fondre sur les ligueurs.
On ne reprit pas le faubourg.
Repoussée à Tours, la Ligue le fut plus rudement encore à Senlis, qu'elle assiégeait.
Deux chefs, Aumale et Menneville, étaient allés fortifier l'armée assiégeante.
Ils amenaient avec eux, avec force cavalerie, des canons et douze cents bourgeois parisiens.
Le ridicule fut immense, la perte aussi.
C'était la confier à l'Espagne.
Il était parfait Espagnol.
Le roi cependant avait réuni ses forces, et arrivait devant Paris.
Et le plus beau, dans cette armée, n'était pas le nombre, c'était l'union.
Il semblait que toutes les vieilles haines eussent cessé par enchantement.
Mayenne, au contraire, fondait, se perdait, venait à rien.
Il appelait les Espagnols, les Allemands, les Lorrains, et rien n'arrivait.
Les ligueurs avaient tout à craindre.
Henri trois sur son chemin s'était montré impitoyable pour les villes qui résistaient.
On commençait à parler très-librement dans les rues.
Les moines mêmes, avec leur tonsure, n'étaient pas trop rassurés ; beaucoup portaient le mousquet.
Il y avait parmi les trois, un jeune imbécile dont tout le monde riait.
«Je l'ai vu, dit Davila ; ses confrères, les Jacobins, s'en faisaient un jeu.
Clément était un paysan.
On ne craignait pas d'employer avec lui les moyens les plus grossiers.
On lui donna des recettes pour être invisible.
On le fit passer aussi par une épreuve très-forte pour une tête chancelante.
Et ce n'était pas le meilleur.
Une princesse ne ment jamais.
Il avala tout cela.
Il acheta un beau couteau neuf, à manche noir.
Il se procura deux lettres de royalistes pour lui servir de passe-port.
Le soir du trente et un juillet, il s'achemina vers Saint-Cloud.
Arrêté, puis introduit, on lui dit qu'il était tard.
Le procureur du roi, La Guesle, le garda.
Il retourna à son camp.
Mais, pendant la nuit, la réalité se fit jour.
Les médecins dirent qu'il avait peu d'heures à vivre.
Il expira (le deux août mille cinq cent quatre-vingt-neuf).
Dernier des Valois, il laissait le trône aux Bourbons.
L'autre tomba roide mort.
Pendant l'agonie du roi, les grands seigneurs catholiques n'avaient pas perdu de temps à pleurer.
Ils s'étaient tous arrêtés à ne pas reconnaître le roi de Navarre.
S'il n'était pas catholique, il s'était mis entièrement dans la main des catholiques.
On ne voyait qu'eux autour de lui, si bien que beaucoup de huguenots l'avaient abandonné.
Nul prétexte à la défection.
Pour couvrir leur ingratitude, ils avaient besoin de jouer les fervents catholiques.
Voilà pourquoi, devant le mort, ils donnaient cette comédie.
Ces rois n'avaient garde d'accepter un roi.
Ils avaient horreur d'un roi pauvre.
Dans son pourpoint violet, il se fit tailler le sien, le rogna, étant plus petit.
Sur les épaules du nouveau roi, chacun reconnut l'habit de l'ancien.
Il ne payait pas de mine.
On voyait pourtant fort bien que c'était un capitaine, un ferme soldat.
Ils auraient bien mieux aimé un énervé comme Henri trois.
Ils faisaient semblant de le mépriser, en réalité le craignaient.
Finalement, ils calculaient les chances de la Ligue.
L'argent espagnol arrivait déjà.
Élisabeth, au contraire, se faisait prier pour aider très-peu, très-mal, la république de Hollande.
Toutes les chances étaient pour la Ligue, et pas une pour le Béarnais.
S'il refusait, ils se tenaient déliés et le quittaient.
Son cynisme audacieux et sa langue de fille publique avaient continué sa faveur.
S'il l'eût faite, ils l'auraient quitté tout de même, converti, mais déshonoré.
En cinq jours l'armée avait fondu de moitié, et elle fondait toujours.
Le roi s'éloigna de Paris, n'ayant que quinze cents cavaliers, six mille fantassins.
Il s'achemina vers Rouen, où on lui donnait quelque espoir.
Rien ne put tromper davantage sur le sentiment du peuple.
On célébra «le ventre qui l'avait porté, le sein qui l'avait allaité», etc., etc.
La véhémente duchesse voulait que son frère se fît roi.
Il y était acculé, au plus bas.
Et jamais, en réalité, son courage ne parut plus haut.
Regardons-le dans ce moment.
Roi sans terre, il n'avait plus qu'une armée, plutôt une bande.
C'est ce qui fait ici la beauté, le sublime de la situation.
Il n'avait rien, il avait tout.
Ces drapeaux qui flottaient au vent, c'étaient ceux du roi d'Espagne.
Auxiliaires ? non, mais déjà les drapeaux de la conquête.
La Ligue, maîtresse du royaume, en vint à le diviser ou à l'offrir à l'Espagne.
Cependant le secours anglais ne venait pas.
Tout le monde le croyait perdu.
Mais Mendoza assurait qu'on ne le verrait pas passer.
Pourquoi ? Parce qu'il était tué.
Et il l'écrivit à Rome.
Voilà une situation terrible.
Il devait être fort ému ? Point du tout.
Je vous baise un million de fois.
Les Suisses très-probablement n'étaient pas payés.
La grosse armée de Mayenne était fort chargée de princes, qui tous avaient des bagages.
La grande affaire qui épuisait l'attention de Mayenne était de nourrir cette armée mangeuse, exigeante.
Mayenne arrive au faubourg de Dieppe, et le trouve peu attaquable.
De vives charges de cavalerie se font par l'étroite trouée.
Biron, le roi, tour à tour, vinrent, et leur touchèrent la main.
Ces lansquenets, trop habiles politiques, se refirent ligueurs à cette vue, tournèrent contre les royalistes.
Il y eut un grand désordre.
Biron fut jeté à bas de cheval.
Le brouillard, à ce moment, se leva.
Mayenne alors en vint à Dieppe.
Mais on n'avait plus peur de lui.
Sa prudence, ses haltes fréquentes, si contraires au génie français, faisaient l'amusement d'Henri quatre.
Il se jeta dans la place, et il y parut à la vigueur des coups.
Biron, tout vieux qu'il était, sort avec des cavaliers.
Un corsaire normand (Brisa) avait imaginé la chose : c'était déjà l'artillerie légère du grand Frédéric.
Mayenne était déjà si malade de sa déconvenue, qu'il n'osa pas se montrer à Paris.
Son armée lui échappait, s'en allait à la débandade.
Après ce secours, il se trouva plus faible qu'auparavant.
Le roi n'était pas bien fort.
De grandes jalousies divisaient sa petite armée.
Les catholiques, plus nombreux, y opprimaient les huguenots.
Leur haine paraît dans leurs écrits.
Les catholiques se moquèrent du costume des montagnards d'Écosse.
Mais la majorité dès lors n'en était pas moins changée, et les protestants plus nombreux.
À chaque toast, l'artillerie tira.
Cette bruyante et éloquente reconnaissance d'Henri quatre dut avertir les malveillants.
Cela produisit un coup de théâtre bien inattendu.
Le sénat ne veut rien entendre.
Il dit qu'il n'a à consulter que la succession naturelle, qu'il reconnaîtra Henri quatre.
Des transports éclatent.
On cherche un portrait de ce nouveau roi.
Mais chacun veut avoir le sien.
On copie, on peint, on barbouille.
Les Henri quatre sont partout.
L'ambassadeur d'Espagne ne sait plus où se mettre pour les éviter.
On expose ce nouveau saint sur les portes de Saint-Marc.
La France fut fort surprise de voir un ambassadeur de Venise qui la traversa lentement.
Sa venue fut une ère nouvelle.
Ce beau salut de l'Italie mettait bien haut Henri quatre.
Mayenne avait promis de l'amener à Paris.
Mais il y vient de lui-même.
Il donne une aubade à sa dame.
L'ingrate résiste ; n'importe.
D'abord, par une vive attaque, il emporte les faubourgs du sud.
Cependant le fils de Coligny est maître du faubourg Saint-Germain, l'ancien faubourg protestant.
Il alla de là recevoir à Tours l'ambassadeur de Venise.
Mais les succès d'Henri quatre semblaient devoir être arrêtés.
Il reçut encore une petite armée de Lorraine.
En tout, il eut vingt-cinq mille hommes.
Le roi n'avait guère que le tiers.
Poussé par Mayenne par l'ouest, il ne voulut pas, cette fois, reculer jusqu'en Normandie.
Il fit ferme au couchant de l'Eure, à Ivry, et attendit.
Là, point de retranchements, comme à Arques, et devant soi une armée d'Espagne.
Cela était fort sérieux.
Mais la cavalerie fit tout.
Il était dix heures du matin (treize mars mille cinq cent quatre-vingt-dix).
Il faisait froid et mauvais.
Mayenne avait eu la pluie toute la nuit.
Le roi, au contraire, avait attendu, dormi, soupé dans les villages voisins.
Il dit : «Si les étendards vous manquent, ralliez-vous à ce panache.
L'artillerie le fit détaler.
Celle du roi eut un effet terrible.
Les reîtres ne furent guère plus heureux.
Après leur charge, ils revenaient se replacer dans les rangs de Mayenne.
Mais ces rangs étaient serrés.
Ils y jetèrent le désordre.
Le roi le vit, et, à ce moment, fondit, enfonça Mayenne et le balaya.
Restaient les Suisses, qui n'avaient rien fait et qui se rendirent.
Les reîtres, seuls, furent massacrés en souvenir de leur trahison à Arques.
La tête espagnole, au contraire, grossit, grandit, devint la seule.
L'Espagnol remplit tout en France.
Il avait été battu à Ivry, mais sur le dos de Mayenne.
Et, d'elle-même, l'Espagne entrait de tous les côtés.
Le père Matthieu, un Jésuite, était venu assurer les Seize de sa haute protection.
Le frère Bazile, capucin, avait obtenu des troupes espagnoles pour le Languedoc.
La France veut être Espagnole, c'est-à-dire ne plus être France.
Les Guises, seuls, en tout cela, ne parlaient pas nettement.
Ils auraient voulu de l'argent espagnol plutôt que des hommes.
On n'attrapait pas ainsi Philippe deux.
Il y avait des gens plus francs qu'il écoutait plus volontiers.
Par exemple, un Boisdauphin, qui se disait gouverneur de l'Anjou et du Maine, parla intelligiblement.
Belle, mais lointaine espérance.
Cet enragé Béarnais s'acheminait vers Paris.
Déjà il avait pris Mantes.
On en répandait mille contes.
On l'appelait en Gascogne (du nom d'un de ses moulins) meunier du moulin de Barbaste.
Toute la nuit il fit faire du pain et le vendit à moitié prix.
Les boulangers éperdus vinrent lui offrir sa revanche.
C'était justement par le pain qu'il voulait prendre Paris.
La ville, en récompense, était bien pourvue de prédicateurs, riche en sermons.
La mouche, pour rappeler le vieux mot déjà cité, n'avale pas un éléphant.
Mais l'éléphant souffrit beaucoup.
En un mois, il eut tout mangé.
Il fallut commencer des visites domiciliaires.
On en vint au son d'avoine.
On en vint aux chiens, aux chats.
L'ambassade d'Espagne frappa des liards qu'on jetait par les fenêtres.
Mais on ne mange pas du cuivre.
Alors, aux portes de l'hôtel, on fit la cuisine en plein vent.
Des marmites gigantesques témoignaient de la charité des Espagnols.
Ils soulageaient par aumône ceux qu'ils faisaient mourir de faim.
Le roi serra de plus près.
Il prit les faubourgs, les fortifia.
Le peuple, qui y allait chercher de l'herbe, fut clos comme dans un tombeau.
Brisson en savait quelque chose.
Il n'y eut pas d'entente, et tout échoua.
Plusieurs furent saisis, pendus.
Cependant, des tours, des murs, on voyait flotter la moisson.
Les pauvres gens risquaient leur vie pour aller couper des épis.
On les battait, on les blessait sans pouvoir les décourager.
Henri quatre, ici, fut très-beau.
Des foules en profitèrent, trois mille hommes en une fois.
Puis d'autres tant qu'ils voulurent, des gens aisés aussi bien que le peuple.
Le roi même fit aux princesses la galanterie de laisser entrer des vivres pour elles.
Mais il était venu, il était à Meaux.
L'armée était une citadelle mouvante.
Henri quatre brûlait de combattre.
Le duc de Parme n'avait rien fait s'il n'assurait aux Parisiens Charenton et Corbeil.
Mais Corbeil l'arrêta longtemps.
Cela lui fit du tort.
Corbeil fut pris et mis à sac.
Farnèse le livra aux soldats.
Des dames de Paris, qui y étaient réfugiées, en revinrent plus mortes que vives.
L'enthousiasme des Parisiens fut fort calmé pour leurs amis d'Espagne.
Toute leur peur était qu'ils ne restassent.
Ils prièrent Mayenne de raser les châteaux trop près de Paris.
Donc, on se quitta sans regret.
Le prince de Parme s'en alla, suivi de près et harcelé des cavaliers du Béarnais.
Il n'était pas à vingt-cinq lieues que celui-ci emporta Lagny et Corbeil.
Et Paris n'était guère plus délivré qu'auparavant.
Songez à votre dignité ; ces cris vous sont autant d'ajournements de Dieu.
Mais on se moqua du bonhomme.
Nous l'avons vu admirable soldat et Français magnanime, oublieux de sa grande injure.
Mais plusieurs chagrins le rongeaient.
Son fils enfant fut tué en servant la Hollande.
Sa maison de Châtillon fut prise et pillée.
D'O lui fit rappeler l'ombre de Catherine de Médicis, son blême chancelier Cheverny.
Peu après la prise de Chartres, on vint dire au roi que Châtillon était mort.
Philippe deux, de si loin, voyait très-mal.
Les Seize imaginèrent de marier Guise avec l'infante.
Toute l'année on prêcha le massacre.
Il y eut là une éloquence nouvelle et inconnue, éloquence canine, plutôt qu'humaine, hydrophobique.
En conscience, on a fait beaucoup d'honneur à une telle littérature de l'étudier si finement.
Je le conçois.
Ils commencèrent par la vente des biens des suspects.
Ils épurèrent le conseil de la ville, frappèrent le parlement.
Le prétexte fut l'absolution d'un suspect.
Brisson ne donnait nul prétexte, sauf quelques paroles légères.
Cet homme vint lui dire qu'on l'attendait à l'Hôtel de Ville, lui et deux conseillers.
Mais le peuple ne bougea pas.
La place resta morne.
Mais cela avorta aussi.
Les curés essayèrent en vain d'obtenir l'aveu de la mère des Guises.
Elle était trop épouvantée.
Loin d'approuver, elle appela son fils, pria Mayenne de venir et de la délivrer.
Il était fort embarrassé, ayant le roi en tête.
Mais ses plus grands ennemis étaient les Seize, qui offraient le trône à l'Espagne.
Et Bussy tenait la Bastille.
Mais ses officiers le poussèrent.
Cependant les Seize, alarmés, invoquent les Espagnols, qui ne font pas un mouvement.
Cette immobilité encourage Mayenne, qui, le trois, saisit cinq des Seize et les fait étrangler.
Cromé se cache parmi les Espagnols.
Ceux-ci avaient manqué Paris.
Jamais ils ne s'en relevèrent.
Mayenne, qui venait réellement d'y tuer leur parti, les appelait pourtant.
Il ne pouvait, sans le prince de Parme, sauver Rouen des mains du roi.
Le prince, peu confiant, ne vint le secourir qu'en se faisant payer d'avance.
Il exigea, pour arrhes, que Mayenne lui livrât La Fère.
Le roi alla reconnaître l'ennemi à Aumale, le quatre et le cinq février.
Il approcha très-près et vit avec étonnement l'imposante armée espagnole, l'ordre savant qui y régnait.
Ce spectacle l'absorba, l'amusa, si bien qu'il ne s'aperçut pas que la cavalerie légère l'enveloppait.
On avait reconnu son panache blanc.
Sans le dévouement des siens, plusieurs fois il eût été pris.
Il fut blessé légèrement, perdit beaucoup de monde.
Villars voulut les prévenir.
Par une furieuse sortie, il tua des milliers d'assiégeants.
Le prince de Parme, si prudent, voulait avancer, profiter.
Mayenne l'en détourna.
Il l'occupa à assiéger une petite place de la Somme.
Ce qui arriva.
Parme fut blessé au bras ; Mayenne était malade.
Les vivres ne venaient plus.
Le prince de Parme tenta une chose désespérée.
Il fit venir de Rouen force bateaux couverts de planches.
Farnèse suivit la rive gauche, très-vite, trop vite pour sa réputation.
Chose inouïe pour une armée, il fit quarante lieues en trois jours.
Paris lui préparait une réception.
Mais déjà il était entré sans bruit dans la ville.
Il dîna avec le jeune Guise et les princesses.
Fort silencieux, il ne dit guère qu'un mot : «Voilà ce peuple calmé.
Le reste ne tient à rien.
Tout est fini.
Dans un moment, vous n'avez plus besoin de nous.» Il partit et mourut bientôt.
L'Espagne n'avait guère réussi, lui vivant.
Le capitan espagnol, naguère si imposant, n'était plus que ridicule.
La conversion du roi était-elle aussi nécessaire qu'on l'a dit généralement ? J'en doute.
Vous autres rois, votre ciel, c'est la royauté.
Hélas ! il ne restait plus près du roi que Chicot de sage.
Ce temps défie toute satire ; nulle comédie ne peut espérer d'être aussi ridicule que lui.
Le catholicon parut avant le siége de Rouen.
Assez de tout.» Ce livre, si froid, avait eu un succès inattendu.
Il paraît en mille cinq cent quatre-vingts, naissance de la Ligue.
Il a connu l'amitié ; il a eu, comme les autres, son élan de jeune noblesse.
Tout cela fini, effacé.
Aujourd'hui, il ne veut rien.
«Mais, alors, pourquoi publies-tu ?, Pour mes amis, pour ma famille,» dit-il.
Mais personne n'y avait mis cette perfection d'indifférence.
Ce n'est pas tout.
Nul éloge ne le met plus haut.
N'importe, là, il est très-vrai.
Il pose l'individu en ce qu'il a de plus individuel.
Tout à l'heure, sur cette base, les rénovateurs du monde commenceront, bâtiront l'homme collectif.
La foule ne le prit pas ainsi.
Rien de fixe et nulle loi morale.
2º Aussi, si j'avais à revivre, je vivrais comme j'ai vécu.
Inutile de s'améliorer, c'est l'esprit de tout le livre.
3º Je hais toute nouvelleté.
Les Essais furent avidement, âprement saisis par les catholiques.
Mademoiselle de Gournay établit qu'ils n'ont été sérieusement attaqués que des huguenots.
Montaigne semble, en effet, faire aux premiers la part très-belle.
Quand je me trouve enfermé dans cette librairie calfeutrée, l'air me manque.
Ce livre fut l'évangile de l'indifférence et du doute.
Il occupe le bon Mornay d'un colloque des deux églises.
Mayenne, de son côté, travaillait consciencieusement à duper l'Espagne, le roi, surtout sa propre famille.
Il ne voulait le faire roi qu'en lui gardant le royaume.
Moyen ingénieux de compliquer les affaires, de ralentir et d'entraver.
Philippe deux fit marcher les choses.
Il exigea les États généraux, et s'y coula tout d'abord.
Les États servirent à mettre dans un beau jour l'impossibilité de l'Espagnol.
Ce n'était pas trop pour avoir la France.
L'aide en hommes fut très-peu de chose.
Mayenne en fut indigné, et dit qu'un pareil secours ne faisait qu'aggraver les maux.
C'était le bonhomme Rose, des plus extravagants ligueurs.
Et il aurait dû faire mieux encore pour la religion.
Il en sera récompensé, comme il faut, en paradis.
L'affaire était manquée.
Philippe deux eut beau promettre deux cent mille écus à donner après.
Cela ne toucha personne.
Cette riche et splendide fiction ne trouva que des incrédules.
On le voyait à la veille d'une seconde banqueroute.
Il n'y avait si petit prince qui ne concourût avec lui.
On ne voyait que rois futurs trotter autour des États dans la crotte de Paris.
Le vrai roi, en attendant, tenait Paris assez serré.
Maître des petites places voisines, il eût pu à volonté empêcher les arrivages.
Paris mangeait par sa permission.
La culture de la banlieue se faisait par sa bonne grâce.
Situation misérable dont Paris voulait sortir.
Les savetiers, les crocheteurs, commencent à crier : «La paix !» La milice se déclare.
Elle ose provoquer les Seize.
Demandez à la divinité que poursuit Pantagruel pour savoir l'énigme du monde.
Adressez-vous à la femme.
Interrogez dame Vénus.
Mais il ne fut tout à fait fou que quand il connut Gabrielle.
Elle est étonnamment blanche et délicate, imperceptiblement rosée.
L'oeil a une indécision, une vaghezza, qui dut ravir, et qui pourtant ne rassure pas.
Elle ne sera pas trop maladroite à mener sa barque.
Chose singulière, dit Monsieur d'Aubigné, elle se fit très-peu d'ennemis.
Je le crois, mais elle en fit de nombreux à Henri quatre.
Elle le matérialisa, l'abaissa, l'appesantit.
On arrive, à travers les bois, au château de Coeuvres.
Voilà le roi pris, le voilà fou ; il ne veut plus que Bellegarde y songe.
Il brûle de revenir.
Et le père l'attise encore en ne souffrant pas les visites du roi.
Gabrielle en fut aux pleurs et aux cris.
Mais ses affaires le retinrent.
Cela divertit la cour.
Il devint la grande cheville ouvrière de l'abjuration qui devait lui valoir le cardinalat.
Cependant madame de Liancourt perdit patience.
Elle signifia bientôt qu'elle suivrait le roi à la guerre.
Elle était chaperonnée par sa tante de Sourdis, qui la stylait à son métier.
On croyait que le roi, assez léger jusque-là, se lasserait de Gabrielle.
Point du tout.
La jalousie maintint, aiguillonna l'amour.
Elle gagna beaucoup de terrain.
Elle était haute et difficile.
Le roi avait toujours à faire pour l'apaiser.
Il la craignait.
Henri quatre ne lui en donna pas.
Esther, de douleur, de misère, mourut bientôt à Saint-Denis.
La grande affaire de l'époque désormais, c'est Gabrielle.
Gabrielle avait cru d'abord que les huguenots, ennemis de Marguerite de Valois, pourraient l'aider mieux.
De l'autre côté, quelle différence ! Tout était doux et facile, tout était chemin de velours.
L'amour de madame de Liancourt et du mari de Marguerite était un péché sans doute.
Quelques ministres, effrayés de l'ébranlement du roi, inclinaient vers la douceur.
Mais il y avait parmi eux de vieilles têtes indomptables.
D'O et le cardinal de Bourbon demandèrent que ce prédicant fût mis en justice.
Champ très-dangereux d'intrigues.
Celui-ci, on en était sûr, n'était pas huguenot ; il était athée.
Mais ce n'était pas le compte des convertisseurs.
L'archevêque de Bourges, Du Perron, etc., auraient perdu leur triomphe.
Ils le retinrent fort longtemps.
Cela ne se passa pas sans impatience de la part d'un homme si vif.
Cette lettre courut dans Paris et chacun en fut charmé.
Elle devint grosse un mois après d'un enfant qui, légalement, devait être un Liancourt.
Le souvenir de ces choses vous suit et vous accompagne.
S'ils se vantent d'avoir votre corps, nous nous vanterons de votre esprit.
Qu'ils n'espèrent plus de patience.
Leurs craintes étaient-elles absurdes ? Point du tout.
Cette pauvre bête, abandonnée, et qui mourait de faim, m'ayant reconnu, me fit cent caresses.
Très-probablement elle-même aurait imité cet exemple.
Loin de là, il envoie à Rome ambassade sur ambassade, de plus en plus suppliantes.
C'est la seule réponse que toutes les humiliations du roi pourront obtenir du pape.
Ce n'est pas là ce qu'à ce moment lui offraient les protestants.
Ils venaient de saisir les Alpes et de rouvrir l'Italie.
Saluces va vous revenir, et Milan.
Murailles murées jusqu'au ciel.
La grande chasse aux Espagnols s'ouvrait par les vaisseaux d'Amsterdam et de Plymouth.
Longtemps la dîme des prises avait suffi à l'entretien de nos armées réformées.
Elle occupe les Canaries, et c'est pour les Espagnols.
Puis elle occupe Madère, et c'est pour les Portugais.
Plus tard, c'est aussi un Français qui prend ce paradis terrestre qu'on appelle la Floride.
Il y met mille protestants.
Là, il y eut une chose sublime.
Un Gascon, Monsieur de Gourgues, ne supporta pas cet outrage fait à sa patrie.
Il équipa un vaisseau à ses frais, et massacra les massacreurs.
Il méritait une couronne.
On tâcha de l'assassiner.
Essex prend le port de Cadix, la ville et la citadelle.
Il voulait n'en plus sortir, rester maître du grand détroit.
Non moins rapidement disparu.
La Ligue donne pour deux cents ans l'horreur de la république.
Chacun pour soi.
Il n'est rien de tel qu'un bon maître, etc., etc.
Si la fureur des partis se calme, celle des grossiers plaisirs éclate et déborde.
La France tombe à quatre pattes.
Un déchaînement d'orgie brutale commence avant même qu'Henri quatre soit entré dans Paris.
Les moines encore se signalent.
Les couvents de religieuses ne connaissaient plus de clôture.
Ceux de Montmartre, etc., avaient eu garnison royale, et pour père prieur, le roi.
Un état si violent donnait une faim terrible d'un gouvernement régulier.
Devant les quatre mille Espagnols et les pensionnaires de l'Espagne, Paris conspirait pour le roi.
Celui-ci y était fait, et son extrême douceur n'en était pas même altérée.
Une fois, en Navarre, un capitaine Gavaret devait faire la chose.
Ce fut toute la punition.
Les grandes masses catholiques n'en venaient pas moins à lui, ne voulant que le repos.
Partout, les villes étaient impatientes de se rallier.
Orléans, Bourges, ouvrirent leurs portes.
Qui livrerait Paris au roi ? c'était toute la question.
Parmi les Espagnols eux-mêmes, un colonel de Wallons traitait la chose avec le roi.
Le gouverneur, Monsieur Belin, eût voulu traiter lui-même.
Il n'y eut pas beaucoup de mystère.
Dès neuf heures du soir, on avertit nombre de personnes, et pas une ne trahit.
Le roi tardait.
Enfin, à quatre, les cavaliers de Vitry apparurent à la porte Saint-Denis.
Nulle résistance que d'une cinquantaine d'hommes dans la rue Saint-Denis ; deux tués.
Des lansquenets s'y opposaient, on les fit sauter dans la Seine.
Le roi arrive.
Brissac le reçoit, avec Lhuillier et le président du Parlement.
On lui présente les clefs.
Il n'en fit que rire.
Le duc d'abord le prit mal.
Il était fort à Saint-Antoine, et, à l'autre bout, il avait la porte Bucy.
Mais le roi avait le milieu, le Louvre, le Palais, Notre-Dame.
Sénault, Crucé, s'agitèrent, et le curé de Saint-Côme, l'épée à la main, voulait les rejoindre.
Le roi ne voulait pas perdre le meilleur de la journée.
Il alla à une fenêtre de la porte Saint-Denis pour voir passer les Espagnols.
À trois heures, ils défilèrent.
«Montrez-moi le roi,» dit-elle.
Comme on vint au Louvre lui parler d'affaires : «Je suis enivré, dit-il.
Les plus basses soumissions n'obtinrent rien de lui.
Un jacobin royaliste fut empoisonné par les jacobins.
Le roi refusa l'enquête.
On voyait trop qu'il serait très-tendre pour ses ennemis, bien léger pour ses amis.
Il fallait, pour le contenter, qu'il mécontentât tous les siens.
Ces conditions insolentes auraient pu être subies avant que le roi eût Paris.
Henri quatre les subit et lui donna un royaume.
S'il eût pu attendre six mois une corde aurait suffi.
Les difficultés, il faut l'avouer, étaient grandes encore.
Élisabeth, indignée de l'abjuration, rappelait ses troupes.
Chose bizarre, sa pauvreté croissait en proportion de ses succès.
Ses lettres, ses vives paroles, restent dans la mémoire en traits de feu.
Rien de plus amusant, de plus original.
La légende populaire du Diable à quatre n'est ici que la vérité.
Diable gascon et pauvre diable, s'il en fut, on l'admire, on en a pitié.
Je m'en vais le plus mal accommodé que peut être prince.
J'ai trois armées, et je vais les trouver.
J'y porterai ma vie et l'exposerai librement.
Si je n'y vais, les autres n'iront pas.
Cela devait finir la guerre ? Point du tout.
L'Espagnol, fait à mourir de faim, persévérait ; ce spectre, en haillons, restait sur la France.
Mais le roi la prit sous leurs yeux (vingt-deux juillet quatre-vingt-quatorze).
Le meilleur auxiliaire de l'Espagnol était la misère de la France.
Les paysans, désespérés, s'armèrent contre ces croquants, comme ils les appelaient.
On les nomma croquants eux-mêmes.
Mais, comme le roi se baissait, il n'atteignit que la lèvre.
«C'est un élève des Jésuites,» dit quelqu'un.
Mais laissez aller ce garçon.» On n'obéit pas au roi.
Crillon dit tout haut que cette fois il fallait jeter la Ligue à la Seine.
On arrêta les Jésuites.
Le roi commanda qu'on fît le procès à huis clos pour ménager l'honneur des religieux.
Cela était courageux, politique.
Gabrielle, dit-on, voulait ce pays pour son fils, comme auparavant elle avait voulu Cambrai.
Cela eût acheminé le bâtard à la couronne.
Elle n'en désespérait pas.
Le roi était de plus en plus faible pour elle.
Le succès fut rapide.
Mayenne, qui tenait la Bourgogne, se soumit, livra Dijon.
Sa folie le couvrit de gloire (cinq juin quatre-vingt-quinze).
Ce héros, ce vainqueur, à chaque succès se jetait à genoux devant le pape.
Ses lettres sont uniques en bassesse.
Il voulait vivre en réalité, jouir enfin et se reposer.
Si brave devant les épées (il l'avoue à Sully), il était peureux devant le couteau.
Deux hommes d'esprit, le Gascon d'Ossat et le factotum Duperron, négociaient l'absolution à Rome.
Ils trouvèrent des auxiliaires.
Tolleto, quoique Espagnol, se décida pour Henri quatre.
Au printemps, l'archiduc Albert, gouverneur des Pays-Bas, prend Calais, que le roi ne peut secourir.
En tutelle, il se soumit à toutes leurs conditions.
Nous reviendrons là-dessus.
Mais la France entière s'y précipita et reprit la ville.
Élisabeth aida au succès.
C'est justement ce qu'il fit dès qu'il put.
Nos huguenots, que deviennent-ils ? L'histoire en est lamentable.
Je la reprends d'un peu plus haut.
L'un d'eux proposait cette bassesse de prendre pour protecteur … Gabrielle d'Estrées.
Chose qui, du reste, n'était pas particulière aux protestants.
Un fonds devait être toujours prêt.
C'était un grand coup de le prendre, de le faire catholique.
Elle éleva son fils dans sa nouvelle foi.
Tout cela faisait croire que les huguenots étaient un parti perdu.
Même en Poitou, on osa lancer la cavalerie sur un de leurs prêches.
Il y eut des entreprises pour enlever ou tuer Duplessis-Mornay, qu'on appelait leur pape.
Par l'édit de Nantes, ils eurent la liberté de conscience, mais non de culte.
Les chambres à part pour les juger.
On leur laissait pour huit ans leurs petites places d'asile.
C'était bien moins que la paix de Charles neuf et d'Henri trois.
À chaque instant il rompt, renoue.
Mes amis me suppliaient de repartir.
Des officiers délibéraient pour m'arrêter et me livrer au prévôt.
Je restai, et me plaçai le soir aux flambeaux quand il descendit de carrosse.
«Voici, dit-il, monseigneur d'Aubigné.» Titre d'assez mauvais augure.
N'importe, je m'avançai.
Il m'embrassa, me fit baiser par Gabrielle et me dit de lui donner la main.
Je la menai à son appartement.
Il m'y promena plus de deux heures avec sa maîtresse.
Je crains mes juges.
Elle ne garde pas un sage et prudent équilibre entre le bien et le mal.
Au contraire, elle est partiale, franchement et vigoureusement, pour le droit et la vérité.
Donc ici nul ménagement, nul arrangement conciliatoire et nulle composition.
Plusieurs traits de ce siècle avaient été marqués, plusieurs côtés éclairés.
Je crois l'avoir vu au visage, ce siècle, et j'ai tâché de le faire voir.
J'ai donné tout au moins une impression vraie de sa physionomie.
Du même tronc fleurissent la Réforme et la Renaissance, aïeules des libertés modernes.
Là est l'unité moderne du XVIe siècle.
Dès lors il est une personne.
On a pu tracer son portrait.
Chacun trouve en soi une plaie.
Voilà déjà l'homme moderne.
L'avant-scène tombée dans le sang, une scène toute autre apparaît avec des perspectives infinies.
Les victimes sans doute n'étaient qu'une minorité, mais derrière fut le genre humain.
Vainqueur dans l'âme humaine par Rabelais, Shakspeare, par Bacon et Descartes.
Vainqueur dans le droit de l'Europe par la paix de Westphalie.
Vainqueur jusqu'aux étoiles par Keppler et par Galilée.
Une trinité éclate vraiment une, qu'aucune argutie n'ébranlera : le droit, la pitié, la nature.
À la théologie persécutrice la science, fait une guerre pacifique en n'y pensant plus.
Nul expédient désespéré ne fera reculer sa fureur obstinée de vivre.
Elle a des pays inconnus.
Ce don leur fut donné, en punition, de se pervertir toujours davantage.
C'est ce qui les fit constamment échouer.
Ils furent brouillons et chimériques.
Ils crurent toujours attraper Philippe deux, et ils ne purent rien que par lui.
Faux héros et faux peuple : deux forces de la Ligue.
Mais du même coup cette pauvre France mourut moralement.
Il ne faut pas se faire illusion.
Il y a là trente ou quarante ans de nullité réelle, d'impuissance, d'abaissement d'esprit.
Le duellisme, la fierté de la langue, l'attitude espagnole, ne peuvent donner le change.
Elle n'embrassa pas moins que l'infini dans le lieu, dans le temps.
Elle rallie à l'Europe l'Orient, l'Amérique.
Elle lance sur toute science des éclairs prophétiques.
Le sort de tout prophète est celui d'Isaïe, qui fut scié en deux.
Elle commence à l'être vers le milieu du siècle.
Qu'arrive-t-il ? Elle périt ou se mutile et devient impuissante.
Elle ne refit pas l'idée, mais le caractère.
Elle agit et souffrit, donna son sang à flots.
Cela dure quarante ans, âge merveilleux de patience ! Nulle résistance, nul combat.
On ne sait que mourir et bénir.
Il est le Consummatum est.
La réforme chrétienne fit effort pour se contenir et se resserrer dans l'interprétation d'un livre.
Voilà la cause principale de l'affaiblissement précoce de la Réforme.
Mais d'autres choses étaient contre elle, une surtout, son austérité.
En Allemagne, des peuples serfs virent dans l'apparition de la Réforme une heureuse occasion d'affranchissement.
Elle n'offrit guère que le martyre et le royaume des cieux.
Il se fia à la royauté.
Une occasion le tenta.
Un prince protestant devint l'héritier ; le roi de Navarre devint roi de France.
La réforme française oublia, devant cette tentation, ce qu'elle était : la République.
Dès ce jour, elle était perdue.
Elle s'en ira, toujours baissant, jusqu'aux années des dragonnades.
Les conséquences de la paix de Vervins furent épouvantables.
La France, ayant lâché pied, tout alla à la dérive.
Cervantès mourut de misère.
Ils tuèrent, tuèrent beaucoup, tuèrent encore … Et après ? … Ils restèrent ce qu'ils étaient, les morts.
Puissances sacrées de la vie et de la génération, vous êtes de Dieu seul.
Et le néant ne vous usurpe pas.
Nous montrerons cela et le mettrons en pleine lumière.
Mais ici même un dernier mot sur le XVIe siècle le fera déjà sentir.
Il avait peu le sens du rythme encore.
Mais son âme suave rendait des sons charmants aux voix de la création.
innocents, le protestant, le catholique.
Un mot seulement sur son séjour aux Tuileries.
Sa poterie lui sauva la vie et fit excuser son génie de naturaliste.
Il entendait parfaitement la formation des coquillages et l'élaboration profonde du monde des mers.
Le premier, il ramassa toutes sortes de curiosités et fit un Cabinet d'histoire naturelle.
Les sciences de la nature ont été précisément cet abri pour l'âme humaine.
Il termine le XVIe siècle et le dépasse.
C'était le moment où le concile de Trente avait prescrit l'épuration de la musique ecclésiastique.
Tous les vieux livres d'office, écrits depuis mille ans, furent soumis à Palestrina.
On l'investit d'une dictature musicale.
Ils n'y négligèrent rien.
Ils se firent ses amis, l'entourèrent, le soutinrent, l'animèrent, l'échauffèrent.
Ils tinrent cette créature d'élite comme dans leur bras et sur leur sein brûlant.
Encore moins forma-t-il école.
Il ne fut pas un maître.
Il resta isolé.
Ses mélodies mélancoliques ne furent pas répétées.
Là on les chante une fois par an, disons mieux, on les pleure.
C'est le caractère de cette musique, qu'elle est trempée de larmes.
Larmes touchantes et vraies qui disent la mort de l'Italie sous le nom de Jérusalem.
Les prophètes et les sibylles l'abritent avec compassion.
Ces accents ne sont pas les leurs.
Leur génie tout viril rayonne d'un bien autre avenir.
Donc le souffle, le rythme, la vraie force populaire, manqua à la réaction.
C'est un caractère funèbre de la Guerre de Trente-Ans que cette taciturnité.
Cette critique m'a entraîné fort loin.
Cette explication n'est pas moins qu'une théorie complète.
Ces notes donc sont essentiellement incomplètes.
Tels sont les mémoires de Vieilleville, Villars, Rabutin.
Salignac écrit, à la gloire de Guise, le Siége de Metz.
Granvelle, les ambassadeurs de Venise et nos ambassadeurs dans le Levant (édit.
Charrière), nous orientent d'une manière plus générale.
C'est l'avénement du roman dans l'État, et en même temps il entre dans la religion.
les actes, dans Du Bouchet).
Dans ce cas, j'aime encore mieux consulter Catherine sur elle-même.
La princesse avait alors vingt et un ans et était mariée depuis huit ans.
Chapitre cinq., Les Martyrs, p.
Elle est dans leurs chants (cinq.
entre autres les fragments de Rouen, bibl.
Leber, etc.), chants mâles et forts d'allégresse héroïque.
On pleurerait encore sur l'énervation de l'âme humaine.
Que de pages j'en avais copiées, dans l'espoir de les insérer ! Chapitre six, p.
Je crois que ce parti eût livré Genève à la France.
Malheur immense pour l'Europe.
cent dix-sept., Ronsard., Nul doute que Ronsard n'ait eu un poète en lui (cinq.
surtout les Amours, la belle pièce à Marie Stuart, t.
Lucain montre partout une âme généreuse.
mille cinq cent soixante-dix-huit, verso.
Chapitre huit, p.
Les protestants avaient senti qu'il était presque aussi important d'écrire que d'agir.
En d'Aubigné, l'histoire, c'est l'éloquence, c'est la poésie, la passion.
Il est parfois bizarre, parfois sublime.
trois cents ; Matthieu, I, p.
trois cent vingt-deux).
Matthieu, comme Cayet, comme De Thou, a perdu le sens vif des choses.
Loin de là, ceux-ci sont moins défavorables aux Guises, à Catherine, que les Espagnols.
Chapitre treize, p.
deux cent douze., L'acte du triumvirat n'existe point en original, quoi qu'en dise Capefigue.
Sans doute, il ne fut que verbal.
La pièce imprimée aux Mémoires de Guise est ridicule, visiblement fausse.
cent trente et un, verso.
Chapitre treize, p.
Alors s'entame un fort long marchandage entre le nonce et le connétable.
Archives de France, extraits des Archives du Vatican, carton L, trois cent quatre-vingt-quatre.
Chapitre quatorze, p.
du Wurtemberg sous les ducs, quatre, deux cent quinze.
Chapitre dix-huit, etc., p.
Les lettres du duc en mille cinq cent soixante-trois-mille cinq cent soixante-quatre (ap.
sept) sont une véritable révélation.
Il est très-net, très-vif.
de Marguerite, p.
Gachard, Philippe deux, t.
CXXXIII et quatre cent quarante-six., Même équivoque sur l'inquisition.
Philippe deux et Granvelle (t.
cinq cent cinquante-quatre, cinq cent soixante-trois) nient qu'on veuille introduire aux Pays-Bas l'Inquisition espagnole.
Toute la finesse est dans ce dernier mot.
cent cinq).
Et nunc erudimini.
La douceur du prince d'Orange ne prit pas sa source dans l'indifférence.
Leurs tentatives pour le tuer ne l'en corrigèrent pas.
Ils n'avaient pas l'apparente unité du dogmatique catholique.
Elle l'a fait pour vivre de vous.
Seulement, une fois admis, c'est un profond mariage, et ne comptez pas l'expulser.
Chapitre dix-neuf, p.
Je ne sais combien d'historiens ont poétisé, sinon réhabilité, la très-indigne héroïne.
Deux ouvrages remarquables ont encore paru récemment.
Il en est de même d'un charmant narrateur, Monsieur Dargaud.
Chapitre vingt et un.
Mis en face, ces deux portraits trancheraient la question.
Guise est un homme né et doué, mais tombé à jamais, un maudit.
Coligny est l'homme de la bonté courageuse et de l'adversité.
Elle en est écrasée.
Non, ils furent des martyrs., Il faut revenir aux dessins Foulon, de la Bibliothèque.
Le jour qu'il réfléchit, il est sensible, il est perdu.
Les acteurs et exécuteurs de l'acte s'accusent eux-mêmes.
Habemus confitentes reos.
Mais tout cela ensemble n'efface pas l'aveu du duc d'Anjou.
Les François ne voudront laisser échapper une si belle occasion qu'ils n'ont jamais heu telle.
Victoire des Espagnols à Mons.
Les François n'ont échappé de leurs mains ni de celles des paysans.
Ce qui me déplaît, c'est que le duc écoute aucuns devins.
On fait compte de regagner Mons par enchantement.
Et trottent par cette cour aucuns livres escrits à la main sur nigromantie.
On fait de grands apprêts en Champagne et en Lorraine.
Juan d'Autriche mène en Levant., vingt-cinq août.
L'amiral blessé le vingt-deux.
Paris en liesse.
L'amiral étoit sur son partement, et déjà malade., vingt-six août.
Aujourd'hui sont partis les deux ducs (Albe et son fils).
Ces malheureux l'eussent toujours tenu en tutelle.
On verra ce que fera maintenant la mère.
Morillon lui répond : C'est un beau décombre de l'Hospital et sa femme.
Plût à Dieu que cette Jézabel que bien nous connoissons les suivît tost.
Correspondance de Granvelle (encore inédite).» Chapitre dernier, p.
Registres capitulaires (mss.) de l'Église de Paris, L.
cinq cent trente-six, deux, quatre cent cinquante-quatre, fol.
trois cent vingt-neuf, trois cent trente.
Et un peu plus loin, vingt-huit août : Etiam ordinantum est quod infans repertus non admittetur.
trois cent trente et un, verso.
LE ROI D'ESPAGNE FAIT FAIRE LES BARRICADES DE PARIS.
Mai mille cinq cent quatre-vingt-huit  cent soixante-quinze LA LIGUE AUX ÉTATS DE BLOIS.
Août, décembre mille cinq cent quatre-vingt-huit               deux cent vingt-trois MORT D'HENRI DE GUISE.
Décembre mille cinq cent quatre-vingt-huit                           deux cent trente-quatre L'ENTRÉE À PARIS