Je fais une histoire générale et non celle d'un règne.
Appréciation difficile, en ce que les contemporains l'aident fort peu.
Au contraire, ils travaillent tous à nous tromper en cela.
Nous savons beaucoup de choses, mais fort inégalement.
La grande prétention de ce règne est d'être un règne politique.
Nos modernes ont le tort de le prendre au mot là-dessus.
Le grand fatras diplomatique et administratif leur impose trop.
La papauté remonta sous ce règne.
Elle était fort déchue et un peu oubliée.
Ranke l'a remarqué.
Louis quatorze lui rend de l'importance.
Tout le siècle gravite vers la Révocation.
De proche en proche on peut la voir venir.
Dès la mort d'Henri quatre, la France s'y achemine.
Elle ne succède à l'Espagne qu'en marchant dans les mêmes voies.
Ni Richelieu ni Colbert n'en peuvent dévier.
Ils ne règnent qu'en obéissant à cette fatalité et descendant cette pente.
La clameur gallicane s'apaise encore plus aisément.
La Révocation n'est nullement une affaire de parole.
C'est une lourde réalité, matériellement immense (effroyable moralement).
L'émigration fut-elle moindre que celle de mille sept cent quatre-vingt-treize ? je n'en sais rien.
Celle de mille six cent quatre-vingt-cinq fut très-probablement de trois ou quatre cent mille personnes.
Quoi qu'il en soit, il y a une grosse différence.
La France, à celle de quatre-vingt-treize, perdit les oisifs, et à l'autre les travailleurs.
La Terreur de quatre-vingt-treize frappa l'individu, et chacun craignit pour sa vie.
Les plus vaillants ne s'attendaient pas à cela, et défaillirent.
C'est la plus grave atteinte aux religions de la Famille qui ait été osée jamais.
Les suites en furent choquantes.
Le niveau général de la moralité publique sembla baisser.
Cette succession immense d'hommes vivants, qui s'ouvrit tout à coup, fut une proie.
Le roi jeta par les fenêtres ; on se battit pour ramasser.
Il faut le reconnaître.
Rare hommage que n'ont obtenu nullement les grandes tyrannies militaires.
Tous commencent par elle.
Beaucoup ne la dépassent pas.
Non que j'y aie travaillé tout ce temps-là de suite.
Mais que voulez-vous ? C'est une harmonie.
Ces gens-là se croyaient un monde complet, et ignoraient le reste.
Corneille, Pascal, Molière, La Fontaine, étaient mes maîtres.
On a très-justement vanté le caractère littéraire de l'administration d'alors.
Ses actes ont une élégance de style, une noblesse peu communes.
Tels diplomates écrivent comme madame de Sévigné.
La valeur en est très-réelle.
Toutefois ne l'exagérons pas.
de la succ.
d'Esp., Mignet, trois, soixante-trois.) On dira qu'il voulait tromper, amuser les Anglais.
Ce n'est point une ruse.
Et ce n'est une boutade.
Sa conduite y est conséquente.
La publication de la Correspondance administrative nous a rendu un grand service.
Ce n'est qu'un spécimen (quatre pages in-4º).
Les matières les plus vastes y sont réduites à quelques pièces.
Les introductions sommaires de l'éditeur, M.
Depping, sont loin de suppléer à la prodigieuse quantité de pièces qu'il a écartées.
Cependant du peu qu'il donne on tire de grandes lumières.
La machine, vue ainsi, reste grande, certainement, mais plus grossière qu'on n'aurait cru.
Le grand machinateur Colbert, à chaque instant, se fait machine et roue.
Vu par devant et à bonne distance, cela fonctionne avec des effets assez réguliers.
Rien de général, la loi est peu, l'administration est tout.
Dans l'administration même, certaine volonté violente intervient et trouble la règle d'exceptions fantasques.
Du centre immobile, ou cru tel, par l'irrégularité.
Le gouvernail, dans la main de Colbert, sous la main supérieure, à chaque instant gauchit.
C'est bien pis, après lui.
Qui tient trop, ne tient rien.
Les grands objets échappent.
On a trop à faire des petits.
Il faut des procédés très-divers pour étudier ce règne.
Une fine interprétation est nécessaire pour lire certains mémoires.
Ne vous y trompez pas.
L'immutabilité de la santé du roi est une fable ridicule.
Le roi, de page en page, est purgé et chanté.
La Madone était détrônée.
Voilà nos maîtres.
Il la ménagea peu.
Les faiseurs de brochures furent poursuivis à mort.
L'enlèvement de Marcilly en Suisse effraya tout le monde.
Celui du patriarche arménien Avedyk n'eut pas un moindre effet.
On se contait tout bas, portes fermées, le mystère du Masque de fer.
Non moins grande était la terreur à la cour et tout près du roi.
Cette timidité générale rend l'histoire de la cour obscure.
La grande Mademoiselle, et Madame, mère du Régent, ont seules leur franc parler.
Saint-Simon vient très-tard ; on a tort de le citer pour les commencements.
Il faut surtout dater les moindres faits par mois, par jour, autant qu'on peut.
Le seul rapport de date peut aider à trouver le rapport de causalité.
Voilà déjà une connaissance négative, qui toutefois ouvre souvent un jour inattendu.
Louis quatorze enterre un monde.
Comme son palais de Versailles, il regarde le couchant.
Tous ont affirmé fort et ferme, mais un peu plus qu'ils ne croyaient.
Ils ont tâché de croire et y sont parvenus, à la rigueur, non sans fatigue.
Le plus fort du temps, son puissant comique, Molière, meurt de mélancolie.
Le siècle qui va suivre Louis quatorze ne sera ni protestant ni catholique.
Le réformateur Saint-Cyran, sincère et vrai prophète, prédit que sa réforme ne servirait de rien.
Heureux événement pour toute religion.
Cet appel à la volonté, nos protestants le firent en mille six cent quatre-vingt-neuf.
Ils réclamèrent les États généraux.
Grande et notable différence entre les deux émigrations.
L'émigré royaliste, le Vendéen de quatre-vingt-treize, dans leurs vaillants efforts, que rapportaient-ils ? Rien du tout.
Rien que nos vieilles misères.
Le despotisme usé.
Je prie mes amis d'Angleterre de me permettre d'y insister un peu.
Outre les régiments qu'ils lui firent, ses sept cent trente-six officiers étaient Français.
Locke, comme on sait, n'écrit qu'en mille six cent quatre-vingt-dix.
Sidney (antérieur, il est vrai) n'était pas imprimé.
Dans la presse, Jurieu le devance.
Trois coups en quinze jours, le dernier très-sensible.
Accordé sans difficulté.
Il semblait que la France dût rajeunir.
L'objet de cette grande attente, le roi n'en était nullement étonné.
Cela ne s'est jamais vu au même degré ni avant ni après.
Il y fallut une chose, en réalité grande et rare, l'assentiment public et l'universelle espérance.
L'adoration peut faire un sot.
Et, d'autre part, le plaisir et l'empressement des femmes pouvaient faire un homme énervé.
L'effet fut autre.
Il resta judicieux, haut, sec et dur, très-froid.
Tout cela lui venant comme chose due, agit peu sur lui.
L'orgueil le conserva, dans sa forte médiocrité.
Il avait encore une bonne chose pour rester ferme dans sa divinité, une grande ignorance.
S'il eût su un peu, il aurait douté.
Il eût hésité quelquefois.
Mazarin y pourvut.
Cela lui donna une grande assiduité au conseil, et pour toute sa vie.
Colbert eut trois fils tués sur le champ de bataille, ou blessés.
Un honnête homme était sorti de la plus sale maison de France.
Colbert était intendant de Mazarin.
Il y avait quinze millions en espèces, cachés dans des forteresses.
Fouquet n'en dit rien, et Colbert le dit.
Fouquet se croyait fort.
Il ne pouvait être jugé que par ses collègues.
Il comprit tout d'abord le fin du gouvernement d'alors, qui était une exploitation.
Prendre peu, c'était hasardeux.
Même après Mazarin, la ruine de Fouquet, effrayant la finance, aurait arrêté la machine.
Retard de quatre mois (de mai en septembre).
Profitons-en pour regarder l'Europe.
Sa situation favorise étonnamment le nouveau règne.
Maître ici par l'effet d'une idolâtrie singulière, il le sera ailleurs par l'universel épuisement.
L'Espagne n'est plus une puissance ; c'est une proie.
Elle ne parvient pas seulement à arrêter les Portugais, qui y entrent quand ils veulent.
La seule difficulté pour envahir l'Espagne, c'est désormais de s'y nourrir.
Elle attend désormais nos armées, qu'elle entretiendra.
Cet empire turc qu'on croit fini, le second Kiuperli le fait marcher au Nord.
Du désert turc, il tire deux cent mille hommes pour envahir le désert de Hongrie.
Voilà l'effroi de Léopold.
Bon danseur et beau cavalier, à ces traits il est reconnu le pilier de l'Église.
La Vallière, Montespan, Fontanges, etc., n'y feront rien.
Rien, rien ne se présente qui puisse l'arrêter en ce monde.
L'Angleterre moins qu'aucune chose, comme on va le voir tout à l'heure.
En vérité, je ne vois sur le globe que l'imperceptible Hollande qui pourrait le contrarier.
Mais elle est gouvernée par le parti français.
Avant que le roi ait rien fait, tous les rois vont lui céder la préséance.
Le roi ne fut pas le moins touché.
Il l'avait dédaignée enfant : femme, il la regretta.
Il faut remonter quelque peu pour comprendre la cour.
La famille de Mazarin était un fléau.
La question restait tout entière avec un tel mariage.
Mais elle eut beau prier, pleurer, se jeter à genoux, le roi confirma son exil.
L'avénement d'Henriette heureusement ôta au roi le faible qu'il pouvait garder pour Olympe.
Il chargea le beau Vardes de l'en débarrasser, de s'en faire le galant.
L'un semblait né pour l'autre ; on n'eût pas pu trouver un couple plus pervers.
La Montespan n'amusa que par la méchanceté.
Henriette n'était que bienveillance.
Pour briller, elle n'avait nul besoin de critique, ni même de saillies.
Elle fut toute douceur et lumière, sympathique pour tous, bonne même pour ses ennemis.
À dix-huit ans, elle annonçait une maturité singulière.
Et, en effet, elle avait déjà traversé une longue vie.
Elle naquit d'un moment ému ; et il y paraissait.
N'importe, sans querelle, on s'embrasse pour la dernière fois.
De là notre Henriette, qui naît attendrissante, d'une larme et du baiser d'adieu.
Le berceau reste en gage aux mains des Puritains.
Les exemples bibliques ne manquaient pas pour les meurtres d'enfants.
Cependant elle vit, et à deux ans va rejoindre sa mère.
L'enfant restait au lit, faute de feu.
Elle avait cinq ans en mille six cent quarante-neuf, quand on décapita là-bas son père.
C'est toute la moralité que la petite eut sous les yeux.
Les trois enfants, Charles deux, Jacques, et Henriette bien plus jeune qu'eux, vivaient ensemble, très-unis.
Le premier, qui n'eut jamais ni coeur ni âme, adorait pourtant sa petite soeur.
Elle faillit mourir un jour de la fausse nouvelle que Jacques était tué.
Mais elle ne fut jamais la femme matérielle qu'il fallait à Louis quatorze.
Belle expiation pour la veuve, non irréprochable, de Charles Ier.
Charles deux avait fait comme son grand-père maternel Henri quatre.
Mais on n'espéra le corrompre qu'en lui menant son bijou, la délicieuse Henriette.
Innocente Marie Stuart, dont on abusait pour la trahison.
La cour de France tentait le roi et tentait la nation.
Au roi, on proposait un mariage de Portugal, énorme d'argent comptant.
À la nation, l'avantage de voler l'Espagne sur toutes les mers.
Madame émut fort la cour d'Angleterre.
Sur le vaisseau même qui la ramena, de violentes passions éclatèrent.
La traversée fut longue, elle fut très-malade et dangereusement, presque à mourir.
Elle se remit un peu enfin, aborda, et on put la marier.
Monsieur était le plastron de son frère ; le roi s'en moquait tout le jour.
Il eut le fouet jusqu'à quinze ans.
Il n'y réussit pas.
Madame se trouva avoir une fille pour mari.
Monsieur avait vingt ans, Madame dix-sept.
Mais il était resté enfant.
Il n'imaginait pas avoir à lui dire autre chose.
C'était là sa seule jalousie.
Il pensa qu'il gouvernerait.
Madame aussi n'en était pas fâchée, et laissa faire.
Elle fut la déesse, l'idole du lieu.
Elle servait son frère, le sauvait peut-être dans l'avenir.
Madame essaya plus tard de faire rompre son mariage.
Mais je crois que, du premier jour, elle le trouva fort ridicule, conçut d'autres pensées.
Sa survivance revenait à Madame incontestablement.
Il s'occupa uniquement de sa belle-soeur.
Cette grande forêt mystérieuse et coupée de rochers, isolée, permet peu l'étiquette.
Leurs promenades solitaires duraient fort tard la nuit, et jusqu'au jour (en juin).
Madame, obéissante, n'objectait rien, ni l'opinion, ni sa santé.
Le roi n'y pensait pas.
Cela plus qu'aucune autre chose dut le piquer, jaloux et absolu, comme il était.
Sa vanité en jeu eût tout brisé pour un caprice, et pour être le maître.
Elle ne dormait pas dans sa grossesse, sinon à force d'opium.
Elle était toujours sur son lit.
Cela se vit surtout à une couche où elle faillit périr ; Monsieur s'en alla s'amuser.
Monsieur avait d'abord été ravi de l'importance nouvelle que lui donnait sa femme.
Mais on ne lui permit pas d'être si froid : on le força d'être jaloux.
La reine mère, qui l'était extrêmement de Louis XIV, fit crier Monsieur, cria elle-même.
De toutes parts on travailla.
Cela le rendit bien pensif.
Et, d'autre part, Madame eut peur du bruit.
Il y eut un grand accord pour cette affaire.
Ce premier règne de Madame avait duré trois mois (mai-juin-juillet).
En août, la Vallière succéda.
Le dix-sept, Fouquet invita toute la cour à son château de Vaux.
Il y eut une prodigieuse fête, un dîner de six mille personnes.
Molière y donna les Fâcheux.
C'était dire que Fouquet ne craignait rien pour lui.
Le roi, outré, voulait le faire arrêter à l'heure même.
Sa mère s'y opposa, et on sut le distraire par une puissante diversion.
Dans les Fâcheux, le roi avait, dit-on, dicté ou inspiré la jolie scène du chasseur.
Le vrai fond de la fête de Vaux fut réellement une chasse.
La chasse de Fouquet par ses ennemis pour le faire tomber au filet.
La chasse de la Vallière pour la livrer au roi.
Les complaisants y travaillaient.
Il fallut une surprise.
Pour perdre plus sûrement Fouquet, on le faisait très-redoutable.
Et en cela on conseillait mal le roi pour sa dignité.
On lui fit faire des choses basses, ruser, mentir, conspirer contre son sujet.
Fouquet le voleur, au contraire, se conduisit en chevalier.
Dissimulation honteuse, inutile.
Le Parlement était par terre et ne pouvait se relever.
La forteresse de Bellisle, que Fouquet avait fortifiée, n'eût pas tenu pour lui.
Il eût été livré, où qu'il allât.
Nul État ne l'aurait gardé contre Louis XIV.
Le roi l'emmena jusqu'à Nantes pour l'arrêter (cinq septembre).
Il eût pu l'arrêter partout.
On put voir, ce jour-là, qu'il y avait deux peuples en France.
Celui d'en haut, la cour, les belles dames et les beaux esprits, pleurèrent Fouquet.
Mais le peuple d'en bas faillit le mettre en pièces.
Les gardes eurent peine à le défendre.
Il avait mérité ces sentiments divers.
Quant aux vols, tout ce qu'il disait, c'est que Mazarin volait aussi.
Non content de voler, il aidait toute la finance à faire comme lui.
La haine personnelle de Colbert ne le permit pas.
Sans cette haine, on n'eût pas fait justice.
En frappant les petits voleurs on aurait épargné le grand.
Le roi garda Fouquet et l'enferma à Pignerol jusqu'à sa mort.
L'émeute cependant n'était pas à redouter.
Ordre de prouver en huit jours, sinon tout saisi dans un mois.
La chambre de justice envoie ses agents en province pour encourager, rassurer les dénonciateurs.
On frappe en haut, en bas.
Les traités que Fouquet avait faits pour l'État, annulés et cassés.
Les rentes, rognées par Mazarin, sont réduites encore par Colbert.
Le roi crut faire grâce à plusieurs en les réduisant des deux tiers.
Dès les premières années, sauf un moment très-court, le roi fut l'instrument des rigueurs ecclésiastiques.
Le roi, jeune alors, dépendait peu sans doute de son confesseur ridicule, le P.
Mais l'assesseur d'Annat, son futur successeur, le dangereux P.
L'archevêché en était le centre nominal.
Noblesse, robe et finances, tout s'associait dans ces bonnes oeuvres.
Du reste, les deux mondes n'étaient pas séparés, autant qu'on pourrait croire.
Pascal venait de mourir, mais les Provinciales vivaient.
Il avait soigneusement évité cela, craignant d'ébranler la confession et l'Église même.
C'est là qu'ils se réfugièrent.
Ils enfoncèrent précisément au lieu qu'il leur avait laissé.
Ils y trouvèrent l'illuminisme, l'anéantissement moral, la mort voluptueuse qu'on appela plus tard quiétisme.
Ses livres les plus excentriques parurent armés et cuirassés des plus hautes approbations.
Il n'y avait pas trente ans que le célèbre capucin, le P.
Joseph, avait dénoncé à Richelieu les illuminés dont les doctrines étaient celles de Desmarets.
Il en fut effrayé, et recula.
Tels allaient jusqu'au bout.
Tels restaient à moitié chemin.
Les plus violentes dissonances y crient à chaque instant.
Le roi emploie Colbert pour l'accouchement de la Vallière et pour l'allaitement du poupon.
Dans les choses religieuses, mêmes dissonances, effrontées.
Desmarets contient déjà Molinos.
«Dieu fait tout, souffre tout en nous.
S'il y a des troubles par en bas, l'autre moitié l'ignore.
Les deux parties, raréfiées, finissent par se changer en Dieu.
Il les insinuait «à ses colombes,» les religieuses.
Ces doctrines n'étaient pas nouvelles.
Monument singulier d'ineptie prétentieuse, impudente.
Il en poursuivit la réparation avec une âpreté d'orgueil extraordinaire.
Et nulle satisfaction ne lui suffit.
Le nonce envoyé ne fut pas reçu.
Le roi demanda le passage des Alpes pour faire marcher des troupes sur Rome.
Il se tint prêt à saisir Avignon.
Tout le parti dévot était navré.
On pleura chez le roi.
On lui montra l'Église en deuil, et la nécessité de consoler la foi.
Il ne fut pas insensible à cela, et il frappa les protestants.
Il avait défendu leurs petites assemblées.
Le commerce dès lors est impossible aux protestants.
Mais ces persécutions n'avaient pas l'éclat suffisant.
Obtiendrait-on cela ? L'Édit de Nantes couvrait les hérétiques.
On ne brûlait plus guère, sauf des sorciers.
Des esprits forts, le dernier brûlé fut Vanini en mille six cent dix-neuf.
Depuis, la cour en était pleine.
Mais le nerf et l'autorité morale leur auraient trop manqué.
Leurs amis, les Illuminés, pouvaient procurer l'un et l'autre.
Cela se fit ainsi.
Cette chose énorme, et incroyable alors, s'exécuta par ce triple concert.
Il faut rendre à chacun selon ses oeuvres.
Il y avait, dans un grenier de l'île Saint-Louis, un voyant qui s'appelait Simon Morin.
Il voyait et prophétisait depuis vingt ans sur le pavé de Paris.
Ses doctrines ne différaient en rien de celles de Desmarets.
Il était marié et avait des enfants.
Qu'on lui pardonne de sentir Dieu en lui.
Cela était humiliant.
Par deux fois il lui jura qu'il était son disciple, le salua Messie.
Morin le serra dans ses bras, contre son coeur, crut sentir son saint Jean.
Ce mot fut un trait de lumière pour Desmarets.
Il vit par où il pouvait perdre son maître.
On y travailla fort longtemps.
On n'osait y répondre.
Mais ses ministres, en ce qui semblait toucher sa personne, n'eussent jamais desserré les dents.
Sa mère, bien moins ; elle était au fond de la cabale.
Les femmes pouvaient beaucoup sur le roi, quelque dur qu'il fût pour celles qu'il aimait.
Légère en galanterie, elle ne l'était point en affaires.
Elle y était sensée, loyale.
Par deux fois elle avait conseillé très-bien les deux rois.
Ce rachat, utile à la France sans doute, lui était cependant funeste dans l'avenir.
Ainsi Madame conseilla loyalement pour l'un et pour l'autre.
Le roi craignait et détestait l'esprit.
Il vit avec surprise tant d'amour, tant d'honnêteté, de remords.
Cela le charmait.
Il prit goût à ses larmes.
Et il les renouvelait sans cesse.
Tantôt c'étaient des jalousies, feintes ou vraies.
Tantôt des tyrannies.
Il avait avec elle des rendez-vous furtifs.
Mais, en même temps, il la forçait de paraître avec une parure royale.
La situation de Madame était fort triste.
Nous la connaissons tout entière par elle-même.
Le grand parti dévot, le tartufe de religion, lui avait fait perdre crédit.
Cela faisait deux petites cours jalouses.
Les jolis jeunes gens qu'aimait Monsieur devaient se décider.
Son premier favori, Guiche, laissa Monsieur pour Madame.
Elle ne donnait guère prise.
Mais elle s'ennuyait, aimait à rire, surtout de Monsieur.
La Montalais divertissait Madame surtout en lui parlant des folies du duc de Guiche.
Ce qui l'amusait dans l'affaire, c'est que Monsieur y perdait Guiche et s'en désespérait.
Madame était un libre esprit et cette impiété l'amusait.
Mais dans les romans de l'époque, les héros n'écrivent pas toujours.
Ils parlent, trouvent moyen de pénétrer chez leur princesse sous mille déguisements.
Madame de La Fayette assure qu'il n'y avait amour ni d'un côté ni de l'autre.
Mais la chose était à la mode.
Lauzun allait partout suivant la soeur de Guiche, déguisé en vieille, en valet.
Ici surtout on ne pouvait guère penser à mal.
Car Madame était au plus bas ; ses médecins disaient qu'elle n'avait pas beaucoup à vivre.
Pour Guiche il n'y voulait que le péril, la vanité d'avoir aimé si haut.
Jamais, en toute sa vie, il ne fut amoureux que de lui-même.
Cette folie n'eut pas moins un effet sérieux.
La Montalais la conte à la Vallière, sous le secret.
Mais celle-ci avait promis au roi de n'avoir pas de secret.
Elle est embarrassée.
Comment trahir Madame ? comment cacher quelque chose au roi ? Il vit qu'elle cachait quelque chose.
Elle refuse de le dire.
Il est dans une colère épouvantable.
La Vallière, désespérée, veut mourir, s'enterrer au couvent de Chaillot.
Elle y court, mais on n'ose la recevoir.
Elle reste au parloir couchée par terre, hors d'elle-même.
Le roi vient, en tire ce qu'il veut.
Il court en accabler Madame, toute malade qu'elle est, lui reproche l'aventure de Guiche.
Et l'on fait partir celui-ci.
Restaient ses lettres dangereuses, ses moqueries du roi.
Madame craignait plus que la mort qu'il n'en eût connaissance.
Ils peuvent la perdre ou s'en servir.
Ils la font d'abord leur complice.
Le hasard voulut que la lettre parvint au roi même.
Le roi avait confiance en lui.
Chacun voyait la disgrâce où Madame tombait, le froid mortel du roi.
Vardes, par d'ingénieuses calomnies, trouva moyen de l'isoler, de faire partir tous ses amis.
Alors, on put oser davantage contre elle.
On la tenait par ses lettres qu'elle eût voulu ravoir.
L'historien de Madame n'en dit pas plus, ne donne pas les conditions du traité.
La vanité de Vardes fut impitoyable et féroce, autant qu'Olympe pouvait le désirer.
Pour lui, le succès en amour était d'humilier et de désespérer.
Toute sa vie se passait à cela.
Plus tard, à cinquante ans, il séduisit une demoiselle de vingt.
Ce fut pour la briser de même.
Elle mourut de désespoir.
On en fit une pièce qui eût dû le rendre exécrable.
Ce fut tout le contraire.
Madame de Sévigné y pleura, mais en rit.
Elle cache mal son admiration pour un si charmant scélérat.
Ici, vraiment, la chose était honteuse et douloureuse.
C'était sa préoccupation pendant le procès de Morin et la querelle de Rome.
Mais il en eut encore une autre.
On avait ri un peu de lui depuis la Fronde.
Mais il n'y eut plus de quoi rire.
Les familles parlementaires avaient été durement humiliées par Colbert.
La magistrature avait vraiment besoin de se relever par la terreur.
L'arrêt avait été prononcé dès le vingt décembre mille six cent soixante-deux.
Choquante addition, inusitée, qui témoignait honteusement de la fureur des juges.
Morin n'en appela pas.
Glorieux berceau de l'Académie des sciences.
Abîme ouvert aux profondeurs de Dieu ! Morin était un pauvre fanatique.
Mais on n'a pas trouvé l'iniquité en moi.» (quatorze mars mille six cent soixante-trois).
mille six cent soixante-trois-mille six cent soixante-cinq Le roi se rétablit heureusement.
Le public ne s'en lassait pas, la demandait et redemandait avec fureur.
Molière ne pouvait l'arrêter, sans paraître avoir peur et s'accuser lui-même.
On la joua des mois entiers, on la joua en mars pendant l'exécution.
Ils n'avaient pas l'audace de se faire brusquement dévots.
Ils n'en attaquaient pas encore l'impiété, mais la grossièreté, l'indécence.
Les marquis s'indignèrent.
Il crut flatter le roi, et sans doute aussi les dévots.
Grande surprise : le roi un matin est guéri, et se lève.
Il se retrouve mieux portant que jamais, le même, jeune et fort, gaillard, galant.
Il le prouve à l'instant.
Le triomphe de la cabale, l'affreuse exécution avait eu lieu le quatorze mars.
Et le dix-neuf, la Vallière est enceinte.
Elle l'avait craint extrêmement.
Molière avait l'honneur d'être valet de chambre tapissier du roi.
Il lui permit de se défendre.
De là la Critique de l'École des Femmes, où les marquis figurent de façon ridicule.
La Feuillade, comme on va voir, partit aussi.
Elle reprenait peu à peu près du roi.
Elle fit une chose bien habile.
Elle lui mit en main ses relations.
Le roi fut fort touché.
Il haït d'autant plus ces audacieux, ces étourdis, ces traîtres.
Il ne faut pas s'étonner des attaques de Molière contre les marquis.
Un hasard singulier se trouvait avoir uni les destinées de Molière et de Madame.
Les triomphes de l'une furent les libertés de l'autre.
C'est son coeur qu'il met à ses pieds.
Une de ses actrices, la Béjart, était sa maîtresse.
Elle n'était pas jeune.
Elle pouvait prévoir qu'un homme ainsi posé et dans la force du génie, lui échapperait.
Elle voulut l'avoir pour gendre.
Elle avait une jolie petite fille que Molière aimait tendrement et comme un père.
En mille six cent soixante et un, elle avait seize ans, Molière quarante.
Il l'avait élevée.
Sa cupidité l'emporta.
Il avait plutôt fait d'obéir que de guerroyer.
On vit d'illusion, on sait à peine si l'on veille ou l'on songe.
État bizarre qui jette l'âme aux hasards de la fantaisie.
Le théâtre n'est pas sévère, et la cour l'était moins.
Les Condés, les Nevers étaient ouvertement amoureux de leurs soeurs.
Le roi, beau-frère de madame Henriette, passait pour son amant.
Le mariage étrange de Molière ne pouvait déplaire à Madame.
La chose était hardie, mais ne pouvait lui nuire en cour.
Arrangement ridicule que Molière supporta neuf mois, et qu'il eût supporté toujours.
Mais la petite madame de Molière n'entendait nullement rester à jamais sous sa mère.
Il en était jaloux, même avant.
La Feuillade fit comme les autres ; il partit comme volontaire dans les armées de l'Empereur.
Les dévots aussi bien que les marquis étaient en pleine déroute.
Le roi frappa le pape (juillet), il saisit Avignon.
Et il fit au clergé une douleur plus amère encore.
Il défendit les enlèvements d'enfants.
Il ordonna de rendre à leurs familles ceux qu'on tenait dans les couvents (sept.
mille six cent soixante-trois).
Il se crut au temps de Dioclétien.
Mais d'où venait le mal ? De ce que le roi certainement n'écoutait plus ses confesseurs.
Et d'où venait cela ? De ce que son retour à Madame le brouillait avec eux.
Tout le mal était là.
Cela dit haut (et sans doute bas, l'accusation d'inceste).
Le roi fut étonné, irrité.
En présence de la conscience, il s'arrêta pourtant.
Mais Molière fut vengé.
Il était bien loin de quitter Madame.
Elle avait rompu avec Guiche, et elle avait hardiment chargé le roi de la rupture.
Il fut ravi, se crut sûr d'elle, et elle eût tout son coeur.
Mais il était sujet aux jalousies rétrospectives.
Il avait fort tourmenté la Vallière pour une vieille affaire d'un premier amour.
De plus en plus il haït Vardes pour Madame.
La Vallière, avancée alors dans sa grossesse, était pourtant en baisse.
Elle accoucha (dix-neuf déc.
mille six cent soixante-trois).
On ne voyait que Madame et la guerre au pape.
Il devait, comme amende, rendre Castro à notre allié, le duc de Parme.
Il devait envoyer ses deux frères et deux cardinaux.
Le douze février, le pape s'humilia.
Molière préparait autre chose.
Il ne s'endormait pas.
Molière expressément a fait Tartufe illuminé.
La princesse fille des rois, dans son intention, était évidemment Madame.
Deux complots furent tramés, l'un pour relever la Vallière, l'autre pour perdre Madame.
Le président Lamoignon, dit-on, travailla fort à cela.
Il y avait intérêt, comme juge de Morin, et allié des dénonciateurs (de Desmarets-Tartufe).
L'autre complot pour perdre Madame eut pour agent le scélérat de Vardes.
Il voyait sur la tête planer la foudre.
Il agit en cadence avec la grande cabale.
Puis, se chargeant du rôle du tentateur Satan, il porta la lettre à Madame.
Elle vit heureusement le piége et refusa la lettre.
Sa rage fut telle qu'il ne put la contenir.
Cela sera bien plus aisé.» Un tel mot, d'un tel homme, avait grande portée.
L'affront, enduré de Madame, l'eût avilie, et auprès du roi même.
Le maître qui se croyait si maître, dépendait fort pourtant du ridicule, s'éloignait des moqués.
Elle agit cependant.
Elle obtint que le roi vînt chez elle à Villers-Cotterets.
Elle y fit venir Molière, qui, pour la seconde fois, joua Tartufe.
On employa la reine mère, fort malade à Paris.
On écrivit au roi qu'elle s'était trouvée très-mal.
La malade lui fit la grâce inattendue de vouloir bien recevoir la Vallière.
Le roi ne resta pas près de sa mère ni près de la Vallière.
L'attrait de Madame était grand dans les fêtes d'automne, la saison harmonique des grâces maladives.
Grossesse fâcheuse en tous sens.
Elle allait de nouveau être souvent agitée, maigrir, pâlir, et baisser près du roi.
Un beau champ pour ses ennemis, pour l'intrigue de Vardes, pour l'entremetteuse Olympe.
L'année nouvelle arrivait menaçante, incertaine, et la cour doutait.
Molière ne douta pas.
mille six cent soixante-cinq Un portrait est au Louvre, un vigoureux tableau sans nom d'auteur.
Il illumine la petite salle où il est, comme une flamme.
Rien de plus franc ni de plus net.
La lèvre est sensuelle et le nez un peu gros.
Trait bourgeois que le peintre a cru devoir ennoblir avec quelque peu de dentelle.
À quoi bon ? on n'y songe pas.
On en sent la chaleur, elle brûle à dix pas.
Ce portrait de Molière est placé à merveille, tout près de celui du Puget.
Ce sont les deux moments du siècle.
Dans le premier (l'homme de quarante ans), c'est l'élan, le combat, mais c'est l'espoir encore.
Un feu âpre en ressort qui rougit la peau, même au front.
On dit parfois fixer pour regarder.
Ici, c'est très-bien dit.
En regardant, il fixe.
On sent que ses oeuvres profondes ont apparu pourtant dans l'incident d'un jour.
Telles, impossibles avant, furent impossibles après.
Exemple, le Tartufe.
Comparer Molière à Shakespeare, c'est insensé.
Shakespeare n'a pas vécu dans la chambre d'Élisabeth.
Ce grand effort dura sept ou huit ans, et Molière y périt.
Avant les Précieuses, improvisateur ambulant, il fait des canevas pour sa troupe.
Après le Misanthrope, c'est toujours un très-grand artiste ou un puissant bouffon.
Revenons au Festin de Pierre, à Don Juan, au Tartufe d'amour.
Les Italiens venaient de jouer dans leur langue cette vieille pièce espagnole.
Molière se fit demander par sa troupe de faire un Don Juan français.
Molière y risquait tout ; on ne pouvait savoir comment la crise finirait.
Madame, languissante de sa nouvelle grossesse, qui faillit l'emporter, avait baissé, pâli.
La pièce ne fut pas bien reçue.
Le public fut de glace.
Molière persévéra, la joua quinze fois, quinze fois de suite la fit subir aux courtisans.
On regardait le roi, on s'étonnait.
Mais Molière, mieux qu'eux tous, vît la pensée du maître.
Le quinze février, il joua ce qui dut se faire au trente mars.
Que Vardes tînt cour à la Bastille, cela ne plaisait pas au roi.
Qu'il triomphât de sa disgrâce et d'avoir outragé deux trônes, c'était exorbitant.
Vrai cas de lèse-majesté.
Il ment, il trompe, désespère celles qui l'aiment.
À merveille ; les larmes, c'est l'aveu du succès.
Il bat celui qui lui sauve la vie … Mais c'est un paysan, on rit.
Il est brave, c'est l'essentiel, cela rachète tout.
Brave contre l'enfer même, et l'enfer a beau l'engloutir, il n'est pas humilié.
Donc, nul effet moral.
Molière semblait manquer son coup.
Il n'avait pas osé dégrader don Juan.
Le roi même ne l'eût pas goûté.
Molière, frappant moins fort, alla bien mieux au but.
Olympe fut chassée de Paris ; on ferma son salon d'intrigante et d'entremetteuse.
Il ne s'en tira pas tant que vécut Colbert.
Pour en sortir, il fit d'incroyables efforts et les dernières lâchetés.
Il vint sous les habits du temps où il avait quitté la cour.
On rit, le roi aussi et il fut désarmé.
Et comme cela eut lieu dans une année de famine, on pensa faire sauter Colbert.
Le petit peuple le soutint, se déclara pour le ministre.
Il eut sa récompense.
Colbert, en deux années, diminua la taille, l'impôt des pauvres gens, de huit millions.
Le roi n'avait pas huit mille francs pour l'embellissement des maisons royales.
Il vient d'y mettre de deux à trois millions.
Ceci en décembre mille six cent soixante-deux.
C'est l'affermissement de Colbert.
Il disposa du roi.
Il défendit aux villes d'emprunter, de se ruiner.
Il réforma les juges, il réforma la loi.
Mais tout cela était trop haut, trop fort.
Le viol était un jeu, et plus même que du temps des serves.
La femme, moins passive, amusait par son désespoir.
Une scène laide, c'était le jour des noces.
«L'aîné du paysan, dit la loi du Béarn (éd.
mille huit cent quarante-deux, p.
C'était pour le seigneur le meilleur jour pour pressurer son paysan.
Il tirait parfois moitié de la dot.
Ce qui était plus fort, c'est qu'ils faisaient la guerre au roi.
Si la justice se hasardait chez eux, c'était d'incroyables fureurs.
Une assignation royale était un outrage qu'on lavait dans le sang.
Trois huissiers s'étaient mis ensemble pour aller assigner je ne sais quel marquis du Forez.
Dix ans durant, il resta roi chez lui.
L'année suivante, même chose dans les montagnes du Midi (Vélay, etc.).
Il n'y eut jamais si grande attente, jamais si petit résultat.
Plusieurs, par orgueil et bon coeur, offraient de protéger les nobles.
Un paysan restant couvert en présence d'un seigneur, celui-ci lui jeta le chapeau par terre.
Il n'y eut qu'un seigneur décapité, fort peu d'exécutions réelles, beaucoup sur le papier.
Un d'eux, un meurtrier couvert de sang, brava le jugement, et fut banni seulement.
Effet admirable et charmant des amitiés et des amours pour humaniser la justice.
Les dames de Clermont se dévouèrent pour cette bonne oeuvre.
La scène est jolie dans Fléchier.
Les chats fourrés n'y sont occupés que de galanterie.
Cela dura trois mois, temps plus que suffisant pour attendrir les belles.
En janvier, couronnés de roses, pleurés des dames auvergnates, ces vainqueurs revinrent à Paris.
«Tout père frappe à côté,» dit La Fontaine.
Colbert put voir le peu qu'on pouvait attendre des parlementaires.
Les rudes magistrats du XVIe siècle n'existaient plus.
Les intendants, ces commis dictateurs, créés par Richelieu, furent l'instrument unique de Colbert.
Ils dominèrent les Gouverneurs, les Parlements.
Sous Colbert, ils prennent encore un pouvoir qu'ils n'eurent pas sous Richelieu, le pouvoir judiciaire.
L'affaire de Fargues effraya toute la France.
C'était un Frondeur fort coupable d'excès, de trahisons, mais cependant couvert par l'amnistie.
Il vivait richement, mais obscurément, oublié.
Ainsi dit, ainsi fait.
Colbert changeait souvent, et, au change, il ne gagnait guère.
Il roulait dans le cercle d'un personnel très-peu nombreux.
Ces commis souverains étaient des rois tremblants.
Ils redoutaient Colbert, qui, dans mille affaires, les lançait contre les seigneurs, les évêques, etc.
Mais, d'autre part, ils redoutaient ces puissances locales, et surtout le clergé.
Leur seul moyen pour calmer les évêques, c'était d'agir contre les protestants.
Il ramassait de l'argent ou par menace, ou par prière.
Il ramassait des hommes pour ramer aux galères.
Il en vint jusqu'à acheter des forçats turcs, juifs, grecs, même des catholiques.
Nul présent ne lui était plus agréable qu'un forçat.
Trois lettres d'intendants (mille six cent soixante-deux) témoignent de leur zèle.
Non contents d'exciter les juges, ils se mettent à juger eux-mêmes.
Une louable émulation s'établit entre eux et les procureurs généraux.
Voilà une mine excellente, et qui promet.
On ne manquera point de forçats.
Le clergé pleure d'abord sur les enfants rendus aux protestants.
Il pleure les prêtres condamnés aux Grands jours par des laïques, exécutés (pour meurtres).
Douleur économique qui lui permet de garder son argent, de refuser secours au roi.
Il tient bon.
C'est le roi qui cède, pour avoir quelque chose.
Il abandonne la réforme du clergé, qu'avaient demandée les Grands jours.
Le monde saint est désormais fermé.
Une décence admirable couvrira tout.
Nul scandale ne rompra la noble harmonie de ce siècle.
Autre concession, immense, contre les protestants.
En vain l'électeur de Brandebourg s'intéressa pour eux.
En vain Colbert voulait les ménager dans l'intérêt de ses créations industrielles.
Le roi donna de bonnes paroles à l'électeur.
Il tint parole.
Les malades protestants, au lit de mort, étaient assaillis par les moines.
Pour arrêter ce mal, on l'aggrava.
On ne lui demandait, du reste, que ce qu'il désirait lui-même.
Chacun voyait venir la guerre, et la cour s'en réjouissait.
Deux hommes seuls, à ce moment, les plus grands à coup sûr, Colbert, Molière, s'attristent.
Colbert adresse au roi ses premières plaintes sur l'excès des dépenses.
Il s'effraye de l'extension des couvents.
Il donne des primes à la population, une pension à qui a dix enfants.
Triste aveu de l'état du pays, sous une prospérité factice.
Une pièce infiniment hardie (plus que Tartufe peut-être et plus que Don Juan).
Car, si Alceste gronde, c'est sur la cour, plus que sur Célimène.
Depuis un an, son influence avait pâli encore.
On avait cru qu'elle mourrait presque avec la reine mère.
La cabale avait imprimé en Hollande les Amours de Madame et du comte de Guiche.
Le roi fut convenable, mais il n'aimait pas les malades.
Il était très-flottant en cette année (mille six cent soixante-six).
Il y mêle la cour, son ménage et sa jalousie, ses amours et ses haines.
La prude Arsinoé (la vraie soeur de Tartufe) est évidemment de la pieuse cabale.
La sensible Éliante, qui triomphe à la fin, a la douceur d'Henriette.
Tous les visages étaient reconnaissables.
C'est ce qui amusa le roi et lui fit supporter la pièce.
Il aimait à humilier ses amis mêmes.
Lauzun fort en faveur, Guiche encore en disgrâce, y étaient et firent rire.
Elle demanda grâce pour lui.
Molière n'y voulut rien changer.
Le roi probablement tenait à ce passage.
Colbert craignait ce coup.
Pour retenir le roi, Colbert se fait maçon.
Il rebâtit le Louvre, il augmente les Tuileries.
Il écrit, pour le Louvre, un pamphlet contre Versailles.
Le tout en vain.
Vers mille six cent soixante-dix s'arrêtent les travaux de Paris ; Versailles dès lors absorbe tout.
Mais tout est miracle en ce règne.
L'Europe ne rit pas.
Bruxelles admire, imite, malgré les Espagnols.
Puis, peu à peu, toutes les petites cours d'Allemagne, d'Italie.
Paris seul s'endurcit et rit.
Colbert était terrifié.
Colbert suivrait comme il pourrait.
Le roi, «par grandeur de courage,» avait ouvert son règne en défiant toutes les puissances.
Il méprisait parfaitement les ménagements de Mazarin.
J'y vois une déviation subite, étourdie, violente.
La grande proie, visée par Mazarin, était l'Espagne.
Mais, en la poursuivant, il fallait bien savoir ce qu'on voulait.
Il l'humilie dans Londres, où il exige la préséance pour son ambassadeur à main armée.
Mazarin avait stipulé l'égalité des deux couronnes.
Louis quatorze ne s'en contente plus, et, sur cette question d'étiquette, il menace de rompre.
Il se porte pour héritier et roi possible du peuple qu'il vient d'outrager.
Il négocia constamment en deux sens, contre l'Espagne et avec elle.
Il s'intitule déjà duc de Milan ; il menace les Pays-Bas, il veut la Franche-Comté.
Étrange politique, double, violente, indifférente aux principes comme aux amitiés.
Il en est tout de même pour les puissances maritimes, l'Angleterre, la Hollande.
Le roi agit à leur égard tout à la fois en ami et en ennemi.
Et ici, chez des peuples libres, le résultat est grave.
Dans l'un et dans l'autre pays, il y avait un parti français.
La France, en peu d'années, à force d'imprudences, va anéantir ce parti.
Question d'avenir, qu'on devait ajourner.
Même année, autre coup, qui rend l'Angleterre irréconciliable.
Le famélique et prodigue Charles deux nous vend Dunkerque (mille six cent soixante-deux).
Très-importante acquisition, qui assurait notre frontière.
Les Anglais surent dès lors qu'un Français (et un catholique) siégeait sur le trône d'Angleterre.
La même politique, inconséquente et violente, tua en Hollande le parti de la France.
Le grand citoyen, Jean de Witt, était Français dans l'intérêt réel de sa patrie.
Louis quatorze haïssait la Hollande, et Colbert jalousait son énorme prospérité.
La Hollande achetait nos vins, nos eaux-de-vie, et les portait dans tout le Nord.
En échange, elle nous donnait des draps, des toiles.
Le petit peuple de Hollande vivait de ces fabrications.
Louis quatorze la secourut très-faiblement.
Cette situation terrible n'effraya pas de Witt.
Elle fit éclater la grandeur de son caractère.
Mais la mer est anglaise, elle le repousse à la côte.
De Witt ne s'effraye pas.
Menace redoutable d'invasion qui avertissait les Anglais.
Ils respectèrent la flotte de Hollande, n'acceptèrent point la bataille.
Et de Witt rentra en triomphe.
À ce moment, Louis quatorze portait les derniers coups à son beau-père, Philippe quatre.
Cependant son abaissement ne lui avait pas profité.
En mille six cent soixante-cinq, ce qu'on avait longuement préparé arrive enfin et s'exécute.
Et Philippe quatre en meurt.
La veuve et Nithard ne font rien, ne préparent nulle défense.
Au contraire, unie à la France, l'Espagne avait à craindre de se perdre.
Cette préférence pour Léopold n'avait rien d'injurieux pour nous.
On ne voulait rien qu'exister.
Le prétexte de l'invasion fut ridicule.
Le but unique était d'empêcher ce survivant de se remarier.
Au contraire, il rassura la veuve et Nithard.
Il dupa celui-ci, fut plus jésuite que le Jésuite.
Il dit : «Le jeune roi est mon beau-frère.
Un portrait admirable, gravé de la main de Nanteuil (Bibl.
de Sainte-Geneviève), nous donne naïvement le roi d'alors.
Il triomphe de sa fausseté, s'en félicite et s'en admire.
Il était le seul fort.
L'Espagne se fiait à lui, était comme à ses pieds.
Louis trahira la Hollande, aidera Charles contre son peuple.
Charles trahira l'Angleterre et laissera faire aux Pays-Bas.
Tout était prêt.
L'Espagne n'avait aucun moyen d'empêcher rien.
Tous étaient jeunes, tous étaient gais ; l'argent roulait (la Fare).
Avec la reine mère étaient partis les vieux.
Sécurité parfaite sous le sage Turenne.
C'est ce qui amusait le plus le roi.
Les petits accidents de cette vie mobile, les dîners, les couchées, avaient aussi leurs aventures.
Cette masse sourit, égayée par la figure unique du grand acteur qui couvre tout.
Le danger n'était pas fort grand en cette guerre.
Quand il avait voulu se fortifier, on l'avait grondé de Madrid.
On lui avait fait honte d'avoir de telles pensées sur le roi très-chrétien.
Mais il n'eut pas le temps ; on le surprit le marteau à la main.
Cependant Turenne avança avec une prudence excessive.
Sa responsabilité d'avoir là le roi en personne ajoutait encore à sa circonspection naturelle.
Le deux juin, il prit Charleroi abandonné.
Il occupait la route, fort libre, de Bruxelles.
Nos jeunes gens voulaient y aller.
Mais, d'autre part, de Witt branlait ; il avait besoin d'être raffermi par un grand coup.
Nous avons son portrait au Louvre, du puissant pinceau de Jordaens.
OEuvre pantagruélique d'un burlesque sublime qui eût enchanté Rabelais.
C'est Gargantua en largeur, moitié baleine et moitié homme.
C'est l'invincible et l'infaillible, c'est le pape de la mer.
Dans le tableau, il parle, et on entend le tonnerre de sa voix.
Et c'est justement cette ponctualité qui surprit les Anglais.
Ils croyaient qu'il n'irait pas seul.
Il se trouva si bien dans la Tamise, qu'il ne voulait plus s'en aller.
Il restait à attendre pour voir si les Anglais se réveilleraient.
Cela dura plusieurs semaines.
Cependant la Hollande faisait à l'Angleterre des propositions honorables, étonnantes même.
Elle voulait calmer à tout prix l'orgueil souffrant de sa rivale.
Elle lui offrait de saluer le pavillon anglais dans les mers anglaises.
Partout ailleurs, égalité.
On gardait ce qu'on avait pris des deux côtés.
L'Angleterre accepta (trente et un juillet mille six cent soixante-sept).
Elle était furieuse, mais contre son roi qui l'avait laissé humilier.
Turenne n'eut nulle envie d'avancer.
La Hollande intervint, proposa sa médiation (quatre juillet), que le roi ne repoussa pas.
Seulement il voulait, outre la Flandre française, avoir la Franche-Comté et le Luxembourg.
Ce Luxembourg l'eût mené en Hollande.
Il y avait sept grandes semaines que le roi était loin des dames.
Les habiles le voyaient flotter.
La Choisy avait tout exprès fait venir une jolie demoiselle qui ne réussit pas.
Les rieuses (la Montespan) trouvèrent moyen de rendre ridicule la pauvre provinciale.
Le roi n'osa l'aimer.
Avec un air si absolu, il dépendait beaucoup de l'opinion, suivait celle de ses entourages.
Il était hargneux, provoquant, il marchait sur les femmes, et son amour était l'insulte.
Il leur plut fort.
«Il est extraordinaire en tout,» dit Mademoiselle avec enthousiasme.
Il avait choisi pour emblème une fusée, pour aller au plus haut.
Il déplut ; on le mit d'abord à la Bastille.
Là, notre homme songea et se retourna en gascon.
Il va mourir si on ne lui pardonne.
La comédie lui réussit et lui gagna le roi.
Superbe occasion de dépense.
Or, Lauzun n'avait rien.
Il fallait brusquer la fortune.
Beaucoup de gens trouvaient que la Vallière durait longtemps.
Lauzun vanta la Montespan.
Cela n'avait pas grande chance.
Le roi la connaissait, la voyait tous les jours sans y faire attention.
Il l'avait connue demoiselle chez Madame, où elle fut brouillonne, intrigante, se fit chasser.
Elle avait déjà vingt-sept ans.
C'était une fort belle Poitevine, enjouée, grande et grasse.
On ne la sent vraiment pas mère.
Pas un enfant n'irait à elle.
Elle n'aimait point les enfants, ni les siens même, ni personne.
Le peintre, en appelant ce portrait-là la charité, a l'air de se moquer de nous.
Le roi jusque-là aimait trois femmes très-bonnes, la reine, Madame et la Vallière.
Il craignait les méchantes.
Jamais peut-être on n'aurait réussi sans une circonstance.
La reine attendait le roi à Compiègne.
Mais il ne fut pas difficile.
La reine, précisément, couchait au-dessous ; il ne fallait pas l'éveiller, ni madame de Montausier.
Ce temps et cette cour étaient merveilleusement disciplinés.
Personne ne s'étonna, on trouva naturel que le roi logeât dans ce galetas.
Un bruit étrange se répand chez la reine : la Vallière va arriver le lendemain.
La reine, exaspérée, défend qu'on lui donne à manger.
Eh bien, cette fille craintive, la voici qui brave tout.
Mais elle a trop d'avance, et elle arrive la première.
Le roi leur avait échappé.
La Montespan trompait encore la reine par sa dévotion.
Elle parlait, imitait les mines grotesques des petites Flamandes, les contrefaisait une à une.
Rien de plus gai que ce voyage.
C'est le moment qu'a pris le bon Van der Meulen (voir au Louvre).
Le grand carrosse doré contient toute la carrossée des dames de Louis quatorze.
Le roi, bien plus souvent, était dans le carrosse, à rire avec la Montespan.
Le roi, déjà très-fort, fut fortifié par le retour du corps d'armée d'Allemagne.
Dans sa retraite, toute l'armée tomba sur lui, et remporta un succès trop facile.
On fut fort étonné de voir le roi vainqueur s'arrêter court.
Turenne tâta Gand, et se retira.
Déjà il avait levé le siége de Deudermonde.
La Hollande intervint.
Charles deux n'était pas le maître de seconder Louis quatorze.
Il y eut un moment d'arrêt.
Le roi donna les récompenses de la guerre.
Tous louèrent et sourirent.
Mais madame de Montausier devint dès lors malade, et plus malade encore d'esprit.
Le mystère de Compiègne n'était plus un mystère.
Dès lors, il se dit veuf, il en porta le deuil.
Elle avait fait un pas hardi.
La rieuse effrontée fut maîtresse de tout, la Vallière sa servante.
Situation cruelle, où les ébats de l'une étaient assaisonnés des pleurs de l'autre.
Il manquait une chose à ces plaisirs, c'était d'être étalés, mis sur la scène.
On joua la nuit de Compiègne.
Sans un ordre précis, Molière ne l'eût jamais osé.
Molière n'eût pas fait de lui-même cette cruelle exécution.
Il y déplore sa servitude.
Que peut Molière-Sosie ? Il sert et servira.
La ville bâillait à son théâtre, aimant mieux le divin Scaramouche, qui justement revenait d'Italie.
Il n'était pas sifflé, le roi n'eût pas souffert qu'on manquât à son domestique.
Mais le dédain, un froid de glace, depuis deux ans frappait ses pièces.
Ses propres acteurs aigrement plaignaient son talent éclipsé.
Il s'acharnait à faire jouer Tartufe.
Le roi disait bien qu'on jouât, mais n'en donnait pas l'ordre écrit.
Lamoignon, si docile, ici restait très-ferme.
Molière essayait tout, priait les nouveaux dieux, espérait dans Alcmène.
Il y a dans cette pièce une verve désespérée.
Mais les dieux le voulaient ainsi.
Ils voulaient, on le voit, être joués eux-mêmes.
Mercure-Lauzun est là à l'état de valet.
Elle en mourra deux ans après.
«Je pense, donc je suis,» disait alors Descartes.
Dans le naufrage restait l'intelligence pour affirmer la vie.
Mais tous étaient acteurs, et tous étaient Sosie.
Misère, misère profonde ! contre la force injuste, de ne pas garder le mépris.
Notre envoyé à Vienne reçoit du maître ce compliment d'être un adroit fripon.
Mais toute cette adresse n'eût rien fait sans l'argent.
C'est aussi par l'achat d'un traître qu'on eut la Franche-Comté.
Dès novembre mille six cent soixante-sept, le roi visait cette province.
Neutre depuis longtemps, elle n'avait point, ne voulait point de troupes.
Elle se glorifiait, n'étant point attaquée, de se défendre elle-même.
Elle l'était en réalité par la protection de ses voisins, les Suisses.
Ce fut comme la nuit de Compiègne.
On choisit pour Mercure l'agent le plus sérieux.
La farce fut d'autant meilleure.
Il menaça le gouverneur de la Comté, comme s'il n'eût voulu qu'en tirer de l'argent.
Il en eut la promesse.
Il endormit les Suisses qu'il était chargé d'éveiller.
Sûr de ne rencontrer personne, Condé avec quelque mille hommes marche vers la frontière.
Tout est prêt, le roi peut venir.
Il part de Saint-Germain (deux février mille six cent soixante-huit).
Dôle essaye de tenir.
Le roi menace de tout tuer ; on se rend.
Quatorze jours ont suffi pour prendre la Franche-Comté.
Superbe tour d'escamotage.
Tous furent éblouis, et le roi lui-même.
Condé subordonné et guidé par le roi, comme Turenne l'avait été en Flandre.
Tout était dû à sa fortune, à ses victorieux auspices, à son heureux génie.
Il était le héros et il était la muse.
Despréaux n'eût rimé sans lui.
Puissance créatrice ! un monde, une France nouvelle naissait de la pensée du roi.
Le roi voulait, et Colbert écrivait.
En cette création multiple, tout se trouve à la fois.
Les lois (mille six cent soixante-sept, mille six cent soixante-dix).
Les voies de communication.
Le grand système de nos routes royales est commencé.
Nos colonies rachetées aux particuliers qui s'en étaient faits souverains.
Des compagnies de commerce créées.
La marine se fait par enchantement.
Et, à côté de l'armée maritime, surgit de terre l'armée industrielle.
On ne peut nommer autrement l'organisation que Colbert donne aux fabriques.
Une France d'ouvriers en face de la France agricole.
De toute l'Europe, Colbert appelle des industries nouvelles.
En mille six cent soixante-neuf, la laine occupe quarante-quatre métiers.
Lyon tout à coup devient énorme, exporte des soieries pour cinquante millions.
Des fortunes subites se font ici et là.
Tout possible en paix et en guerre.
Donc, à eux la première croisade.
Son Charles deux l'avait lâché.
Il avait eu la main forcée par l'élan de l'Angleterre qui se joignait aux Hollandais.
La Suède, notre fidèle alliée depuis quarante années, nous lâchait également.
On fut surpris.
Tout traité, en Hollande, devait être soumis aux villes qui en délibéraient.
Mais de Witt, pour brusquer la chose dans ce péril, avait risqué sa tête.
Il avait hardiment signé (vingt-trois janvier mille six cent soixante-huit).
Le curieux de l'affaire, c'est qu'elle semblait dirigée contre l'Espagne.
On la menaçait pour la protéger.
La Hollande lui parlait de sa plus grosse voix.
Au contraire, elle priait le roi, lui adressait d'humbles demandes, le chapeau à la main.
Le roi chicanait d'abord.
Mais il se vit abandonné du Portugal même qu'il venait d'acheter par un subside énorme.
Mais l'ennemi de tous, et celui que tous craignent, c'est désormais Louis quatorze.
Il gardait la Flandre française ; la Hollande la gloire.
mille six cent soixante-huit La guerre est infaillible.
Je ne le crois nullement.
Sous les pieds de Colbert, un terrain très-mauvais devait toujours le faire crouler.
Il bâtissait sur quoi ? sur les ruines de la moralité publique.
Mais le goût général est à l'oisiveté et à la vie improductive.
Du plus bas au plus haut, tout regarde la cour.
Qui peut, vit noblement.
Les familles connues produisent de moins en moins ; beaucoup finissent avec le siècle.
Exemple, les Arnauld, famille prolifique, énergique.
Famine de trois ans en trois ans.
Et cependant le luxe augmente ; on veut briller, on craint les charges de famille.
Il ne tient point à se perpétuer.
Parmi ses pompes solennelles, l'idée religieuse va défaillant.
Elle ne garde l'orgueil de la forme qu'en abdiquant l'influence morale.
La France est sur cette pente.
Une même chose les caractérise, la dépopulation.
Personne pour cultiver les terres … Il n'y aura pas seulement de pilotes pour fuir ailleurs.
Encore un siècle, et l'Espagne s'éteint.» Sous autre forme, mêmes plaintes en Turquie.
Car vous enfantez des soldats.» (Hammer.) Dès cette époque, le sérail périssait.
Peu de femmes.
On n'achetait que des enfants ; l'impôt sur ce commerce fut supprimé vers mille six cents.
Avant la fin du siècle, l'ignoble tabagie a pénétré partout.
L'effort que Colbert fait ici pour relever la France, se fait là-bas par moyens turcs.
Il discipline les janissaires par l'extermination, tue jusqu'aux parents du sultan.
La cruauté des Turcs redevient redoutable.
Ils serrent Candie, ravagent la Hongrie.
Ahmed en une fois fait deux mille pages du sultan.
Ahmed triomphe encore et achève de prendre Candie (mille six cent soixante-six).
Les casuistes turcs et le mufti lui-même (Hammer) donnent l'exemple et le précepte.
Le Coran est vaincu.
Toutes les fastueuses rigueurs de sévérité musulmane sont inutiles.
Kiuperli lui-même délaisse sa réforme ; découragé, succombe.
En défendant le vin, il mourra d'eau-de-vie (mille six cent soixante-seize).
L'Espagne était plus bas, beaucoup plus bas que la Turquie.
Les Kiuperli parvinrent à créer de grandes armées.
L'Espagne, contre le Portugal qui l'envahit, trouve à peine quinze mille invalides.
L'Estramadure est un grand pâturage, habité des seuls mérinos.
Mille villages en ruine au royaume de Cordoue.
La Catalogne voit tous ses laboureurs fuir aux montagnes et devenir brigands.
De saignée en saignée, l'Espagne s'est évanouie.
Une fois un million de juifs, puis deux millions de Maures, ou chassés ou détruits.
Elle tombe à six millions d'âmes, dont un million sont nobles ou prêtres.
Mais tout le pays devient noble.
Le chevrier sauvage vit noblement sur la bruyère ; son fils noblement sera moine.
Ils croissent, multiplient, fleurissent de la désolation générale.
Les religieuses, surtout, augmentent au XVIIe siècle.
Le mariage vaut la virginité ; il devient infécond.
Tout cela n'émeut guère le triste seigneur qui ne veut rien que finir noblement.
Rien ne gagnera l'Espagne que la stérilité permise, l'autorisation de mourir.
On le gagna par là.
Tantôt doux et tantôt sévères, les Jésuites, parfois, dispensèrent des vieux empêchements canoniques pour parenté.
Les reines leur livrèrent les rois, et ceux-ci le royaume.
Casimir fut Jésuite.
De là advint ce qu'on peut appeler le premier démembrement.
Le mariage resta indissoluble en Italie, mais le mariage à trois.
Ces unions étaient publiques ; tous trois, confessés et absous, communiaient ensemble aux grands jours.
Elles devinrent légales, furent stipulées dans les contrats.
Rien de plus froid.
L'éternel tête-à-tête se passait à bâiller.
Chaque famille eut un enfant, sans plus.
L'amour était stérile autant que le mariage.
Tout était sec, la table maigre, avec des dehors fastueux.
Plus de maison.
Ils vivaient seuls dans leurs palais déserts, avec quelques pages en guenilles.
Nos Français n'allèrent pas si loin.
Ces manuels deviennent inutiles, mais c'est parce qu'il sont dépassés.
Le pas nouveau, hardi, qui se fit depuis Escobar, éclate dans la pratique.
Mais on n'écrit plus presque rien.
L'opéra italien (mille six cent quarante-quatre), ses travestissements, les amusements de carnaval, ramènent ces scandales.
Les Condés et Contis n'y donnent que trop.
Du reste, ces exemples eurent peu d'imitateurs.
Les mornes plaisirs égoïstes, leur somnolence, n'allèrent jamais aux nôtres.
La débonnaireté des casuistes alla plus loin que nos péchés.
La femme reste la reine du plaisir, de l'intrigue.
Chacun sentit, goûta la moralité de la pièce : Tout est divin, venant des dieux.
Le mystère est plus simple.
Mais la farce n'amuse guère si elle n'en est assaisonnée.
Il ne s'en tint pas là.
Partout même spectacle.
Le grand écho de la douleur, c'est celui qui, d'office, est chargé de faire rire.
Molière était malade, tout en faisant fortune, chargé d'affronts, d'argent et de soucis.
L'Avare n'avait pas réussi.
On ne riait que des cocus et de la bastonnade.
Il gardait pour lui seul ces rôles de gens battus.
Est-ce à dire qu'il n'en sentît rien ? Georges Dandin est douloureux.
Pourceaugnac est horrible.
Il mourut au berceau.
Irréparable perte dont elle ne releva jamais bien.
Les quatre années qu'elle vécut depuis furent une suite de maladies.
Dès l'hiver, elle remplit tout de sa grosse personnalité.
Désormais, c'est une autre cour.
Et nous sommes tombés d'un degré.
La médiocrité du roi, sa matérialité pesante apparaissent sans remède dans l'objet de son choix.
Le scandale du double adultère s'affiche hardiment, effacé par la honte d'un frère avili.
À vingt-deux ans déjà, elle dut chercher l'influence par des moyens plus sérieux.
C'était un homme laid, à mine basse, de beaucoup d'esprit, de vigueur peu commune.
Madame entra dans cette idée.
Cosnac ne se ménage pas ; il va à la tranchée pour que Monsieur y aille.
Vaines espérances des hommes ! Un matin descend chez Monsieur son chevalier de Lorraine.
Monsieur redevient femme.
Cosnac n'en peut plus tirer rien.
Il reste dans sa tente à se parer, farder, en quatre miroirs.
Trois fois par jour, il va admirer le bel ami à la tête des troupes.
Pour comble, celui-ci est blessé.
C'est une égratignure, n'importe.
Monsieur en perd l'esprit.
Il n'y eut jamais chose plus étrange.
Sans honte ni respect humain, le chevalier s'établit au Palais-Royal, ordonna, régla tout.
Il transforma Monsieur, et le rendit très-violent.
Monsieur lui enleva encore son aumônier Cosnac, et le fit exiler.
Cela révéla le progrès qu'on avait fait en douze ans depuis les Provinciales.
Ce qu'eût gêné Escobar n'embarrassa plus Zoccoli.
Elle arrêta, ouvrit la cassette de cette fille, et en tira quelques lettres.
La cabale prit peur.
Il eût voulu escamoter les lettres.
Le roi avait toujours trouvé très-bon que Monsieur fût ridicule.
Madame ne croyait pas trahir.
À l'Angleterre la mer, à la France la terre.
Il en eût coûté des torrents de sang.
Turenne n'aurait pu, en restant protestant, mener la nouvelle Armada.
Heureux coup de la Grâce ! Tous deux sont éclairés, convertis.
L'effet fut immense.
En France, on dit partout que personne n'oserait rester protestant, sans se couvrir de ridicule.
En Angleterre, York et ses Jésuites convertisseurs centralisent le parti papiste.
Il ne ménageait rien, ni Condé, ni Turenne.
Le roi aussi était fort irrité de ce retour de l'exilé.
Madame agit finement.
Louvois l'abandonna et le roi le fit arrêter.
À ce moment, il était dans la chambre même de Monsieur.
On ne respecta pas ce sanctuaire.
Monsieur donna la comédie à tout le monde.
Madame en eut pitié.
Elle n'attendait pas un châtiment si rigoureux.
Cependant le traité était fait entre les deux rois.
Louis quatorze avait subi des conditions exorbitantes d'argent, et une autre bien grave.
C'est la triste, honteuse, déplorable négociation que le roi imposa à Madame.
Tellement pesant, fatal, fut sur elle l'ascendant de Louis quatorze.
Elle avait bien besoin de lui.
Monsieur avait tant pleuré, crié, près du roi, qu'il lui avait cédé.
Il le voyait comme fou, craignait quelque esclandre de jalousie vraie ou fausse.
Il lui donna la liberté du bien-aimé, qui s'en alla en Italie.
Fatal serment, qui jeta la cabale dans le désespoir.
Ils l'attribuèrent à Madame, et, dès lors, désirèrent sa mort.
Dès longtemps son frère l'avait demandée.
En mai mille six cent soixante-dix, le roi arrangea ce voyage.
Sous prétexte de visiter ses conquêtes de Flandre, il emmena la cour à Lille.
Madame dit qu'elle voulait passer à Douvres et voir son frère.
Monsieur, qui eût voulu être de la partie, fut retenu, en accusa Madame.
On n'en connut guère l'amertume (cinq.
sa lettre à Cosnac).
Le roi se fiait à elle, et ne s'y fiait pas.
Madame devait la mener, la chaperonner.
Madame endura tout.
Elle espérait que son frère lui obtiendrait du pape la cassation de son mariage.
Elle serait restée près de lui, vraie reine d'Angleterre, et le gouvernant par les femmes.
On se ligua contre elle ; il lui fallut revenir ici.
Il avait d'elle ce qu'il voulait avoir.
Il n'alla pas au-devant d'elle, comme on l'avait pensé.
La cabale en fut enhardie.
Elle pleura beaucoup, se voyant si peu appuyée.
Le roi aurait pu insister, mais il ne le fit point.
Elle pleura encore plus, se laissa conduire à Saint-Cloud.
Il faisait chaud.
Les signes indiqués ne se rapportent nullement à ce genre de maladies.
Elle était fort usée, pouvait mourir sans doute.
Elle ne demandait que l'émétique et les médecins le lui refusèrent obstinément.
Ils tinrent à leur opinion.
Ils avaient dit colique, choléra, n'en voulurent démordre.
On ne l'aurait jamais pardonné aux médecins.
Ils furent prudents et politiques.
Chacun s'intéressait, allait, venait ; mais personne ne se hasarda, personne n'obéit à sa dernière prière.
Elle voulait vomir, rejeter le poison, demandait l'émétique.
Personne n'osa lui en donner.
Elle sentait, voyait, jugeait tout, le progrès surtout de la mort.
Il obtint de Madame qu'elle offrirait sa mort à Dieu, sans accuser personne.
De longue date, elle avait songé à Bossuet pour ce grand jour.
Cependant, peu à peu, elle resta presque seule.
Le roi était parti, fort ému, et Monsieur aussi en pleurant.
Toute la cour s'était écoulée.
Mademoiselle, trop touchée, n'osait lui dire adieu.
Il dit à Mademoiselle, qui vint le voir : «Voici une place vacante, ma cousine.
La voulez-vous remplir ?» Plaisanterie fort déplacée ; Mademoiselle eût pu être la mère de Monsieur.
Elle ne comprit pas, et dit : «Vous êtes le maître.» Il avait bien d'autres pensées.
Le soir même, il parla à son frère de la princesse de Bavière.
Mais c'eût été se brouiller et refuser l'argent de France.
Il s'adoucit et fit semblant de croire les explications qu'on donna.
Les longs circuits diplomatiques qui précèdent cette guerre ne peuvent faire illusion.
Que cette guerre ait été politique et commerciale, cela est secondaire ; c'est l'affaire des ministres.
Obligé de donner l'exemple aux grandes fêtes, sans s'amender, il s'acquittait par des concessions religieuses.
Quand le parti dévot, la reine-mère, acceptèrent la Vallière, quand le vieux confesseur, le P.
Annat, Ferrier, étaient deux hommes de Rodez, de ce rude pays de l'Aveyron.
Leur successeur, le P.
la Chaise, si doux de forme, et plus tenace encore, fut un montagnard du Forez.
La grâce décente de Madame, l'amour touchant de la Vallière, ennoblirent les premières années.
Le maître s'astreignait au mystère et respectait encore un peu les moeurs publiques.
Cependant on ne pensait pas que les choses en restassent là.
Dans ce grand essor de conquêtes où on voyait le roi, toutes rêvaient d'être conquises.
La Soubise se présenta, jeune et éblouissante, mais ménagea la Montespan.
La pire, la Montespan, vainquit par l'amusement et les risées grossières.
Et ce qu'il entendit fut tel, qu'elle se crut perdue si le roi n'enfermait Lauzun.
Ainsi tout est pacifié, la reine ne pleure plus.
Le roi est dans une sécurité admirable de conscience.
On restreignit les enlèvements d'enfants.
Vive indignation des évêques à l'Assemblée de mille six cent soixante-dix.
Mais les Jésuites savaient bien que penser.
Un homme n'était pas dupe, et il courait le monde pour démasquer Louis XIV.
C'était le Rochelois fugitif Marsilly.
Tels moururent, tels s'enfuirent, entre autres celui-ci.
C'était un homme seul, mais de grande action, et qui pouvait ce qu'il voulait.
En mille six cent soixante-neuf, il était en Angleterre et il agissait sur le parlement.
Il eut le tort de croire qu'il gagnerait Charles deux même.
Il l'aurait livré sans scrupule.
Mais l'Angleterre a là-dessus des préjugés gênants.
Marsilly ne s'y fia pas et s'en alla en Suisse.
On le suivait de près.
Le procès fut fait avec soin.
Il répondait à tout qu'il ne se sentait point coupable.
Sa pâleur le trahit, on devina.
Il n'y avait pas un moment à perdre.
Il fut sur-le-champ roué vif.
Du reste, tout saigné qu'il était, déjà de l'autre monde, il tint ferme jusqu'au bout.
Le roi mollit.
La persécution recommence.
À Pau, c'est pis, le parlement frappe de grosses amendes les parents qui se plaignent.
Le converti Turenne et le converti Pélisson, quelques protestants politiques, y travaillaient.
Et, soumis une fois, ayant perdu leurs garanties, on eût dompté ce vil troupeau.
Leur soumission fut étonnante.
Tout était prêt.
Louis quatorze, en quatre années, avait acheté la trahison dans toute l'Europe.
Pomponne réussit en Suède par un traité d'argent.
Pour l'Empereur, on l'avait déjà gagné contre sa famille, contre l'Espagne.
Ils armèrent sottement pour se donner ce terrible voisin qui les eût dévorés.
L'évêque de Munster, brigand de son métier, loua sa bande au roi.
Le sultan avait mal reçu une ambassade hautaine du roi, et celui-ci était fort irrité.
Tout y était prévu ; ce vaste et beau génie avait tout embrassé.
Le moindre courtisan d'ici eût pu dire à Leibnitz combien son idée était vaine.
mille six cent soixante-douze Ce fut plus qu'une guerre étrangère.
La Hollande était France.
Nos rois l'avaient soutenue.
Notre meilleur sang y avait passé.
Nous y étions plus que chez nous.
On vivait ici, on pensait là-bas.
Les Hollandais parlaient français.
Pourquoi Descartes aima-t-il ses brouillards plus que le soleil de Touraine ? Demandez à Rembrandt.
Elle révèle à Swammerdam le secret des petites vies et de leurs métamorphoses.
Il tourne le dos à la fantaisie.
Il n'a que faire des diables de Milton, des Titania de Shakespeare.
Mais où donc est le père ? Absent.
Et c'est cela qui va être détruit.
La maison nous révèle tout.
Il y a loin de là à la bonne maison hollandaise.
Plusieurs n'ont jamais débarqué.
Eh bien, elle ne recevait pas un moindre encombrement d'alluvions humaines.
Tout n'était pas propre, pourtant, dans une telle inondation.
Il ménageait les hommes.
Il s'informait, voulait qu'on fût heureux.
Ce n'est pas tout.
On peut dire la Cène hollandaise.
Le chaos de la fausse Hollande était parfaitement représenté par cette famille d'Orange.
Elle était de l'Empire ; elle avait un pied en Provence, un autre aux Pays-Bas.
Le Taciturne, son héros, véritable grand homme, n'en fut pas moins étrange.
Par eux, il crut tuer la république en tuant Barneveldt, et il en resta exécrable.
Cela ne varie pas chez eux.
Quelle ? Surtout la légende diabolique de Maurice, sa gloire et son crime.
Xerxès fit Thémistocle.
Il voyait s'élever, de minute en minute, ce dangereux enfant.
Il prit un grand parti, digne de son coeur.
Guillaume écouta, profita, fit le disciple, et trahit d'autant mieux.
De Witt n'en fut pas dupe.
Mais sa situation était telle : il pouvait prévoir, non prévenir.
C'est tout à fait à tort qu'on lui reproche de s'être laissé endormir.
Il fut très-éveillé.
Il vit et fit tout ce qu'on peut attendre de la prudence humaine.
Chose remarquable : sa pensée sur la situation fut justement la même que celle de Condé.
Cela sautait aux yeux.
Monsieur de Witt n'oublia pas l'armée, comme on le dit.
Il se tourmenta fort pour en faire une.
La difficulté était grande.
Le Hollandais était marin, rien autre chose.
Tout au plus, les fils des bourgeois entraient dans la cavalerie.
Nos réfugiés se ralliaient au prince.
Il leva des Allemands, bons soldats quoi qu'on ait dit.
Ils auraient défendu les places, si le peuple ne les eût forcés de les rendre.
En préparant la guerre, il faisait tout pour l'éviter.
Le roi n'entendait rien.
Il n'en crut pas de Witt plus qu'il ne crut Condé.
Mais il ne sera pas perdu devant l'avenir.
De Witt ne pouvait plus arrêter la débâcle.
Cette armée fut votée, mais n'exista que sur le papier.
De Witt avait ouvert un avis bien hardi.
C'était fermer la porte de l'invasion, rendre inutile la trahison du Rhin.
Les États généraux frémirent de cette audace.
Ils confièrent leur défense et leur unique armée au parent de leur ennemi.
Il refusa avec mépris, voulut qu'ils restassent armés, afin qu'il pût les battre.
Enfin il leur déclare la guerre le cinq avril, sans alléguer aucun grief.
Le petit peuple de Hollande se montrait partout fort guerrier.
On ne fit ni l'un ni l'autre.
Chaque jour nous mettait en main des places, des garnisons nombreuses.
La fausse Hollande tout d'abord se sépara de la vraie.
Les catholiques d'Utrecht avaient hâte de se soumettre à leur prince naturel.
Les Juifs d'Amsterdam traitaient déjà, et offraient des millions.
La Hollande n'avait guère gagné à se faire orangiste.
Remercions ce grand ministre, qui, cette fois encore, sauva les libertés du monde.
Le roi Louvois, comme le roi Louis, était galant.
Sa Montespan était la femme du marquis de Rochefort, qu'il fit bientôt maréchal.
C'était trop peu pour faire peur à la grande ville.
Aussi il n'y alla pas ; il resta près d'Utrecht.
Cent cinquante dragons seulement furent détachés sur la route d'Amsterdam.
Les cent cinquante dragons avertis, accouraient.
Ils n'entrent point.
La Hollande est sauvée (vingt juin mille six cent soixante-douze).
Il fallait de la foi pour y croire et la voir encore.
Elle avait disparu.
Le roi la croyait sienne, et à ce point qu'il la traitait en sujette rebelle.
D'abord on refuse de le recevoir.
Le roi aurait dû se contenter de cela.
Il les eût tenus si serrés, que tôt ou tard, il aurait eu le reste.
Si le roi avait eu un peu de coeur, une chose l'eût rendu modéré.
Les de Witt étaient sûrs d'avoir le sort de Barneveldt.
Tout cela pour eux, c'est le peuple.
Le peuple, à les entendre, sauva tout, en se donnant un maître.
Mais Orange était là.
Le contraire est exact.
Ce sont précisément les mêmes historiens qui donnent de quoi les réfuter.
Il faut bien dater seulement.
Cela éclaircit tout.
Orange n'eut point l'initiative de la résistance désespérée.
C'est en août seulement qu'il afficha et promulgua les résolutions d'extrême défense.
L'exemple fut donné par la grande Amsterdam.
Ce n'était pas là, comme ailleurs, des prairies qu'on mettait sous l'eau.
Cela fut grand.
On entasse là tout ce qu'on a.
Voilà ce qu'on donna à la mer.
Donc, on avait du temps.
L'électeur de Brandebourg fut la voix de l'Empire contre Louis quatorze.
Première lueur d'espoir qui exalta le peuple en proportion de sa peur.
Une petite ville, dont Guillaume était seigneur, commença le mouvement.
Et tout suivit.
C'était une satisfaction qu'on donnait aux rois de France et d'Angleterre qui, hautement, soutenaient Guillaume.
La nuit du deux au trois juillet, les États le proclamèrent stathouder héréditaire.
Le parti des deux frères occupait partout la magistrature.
Pour l'en tirer, il fallait qu'ils périssent ou par le fer, ou par la honte.
Guillaume eût mieux aimé qu'ils se déshonorassent.
Il ne voulait rien que le perdre.
La preuve, disait-on, c'est qu'il est enfermé chez lui.
Il y était malade ; on soutint qu'il était blessé.
Ruyter, lui-même, en vain jurait le contraire.
Le crescendo des calomnies allait s'amoncelant de l'absurde à l'absurde, jusqu'au plus atroce délire.
Ignoble accusation, mais facile à détruire par la moindre vérification.
Il fut dix jours pour trouver sa réponse.
On le poussa d'en haut.
Le juge, le sauveur, c'était ce fin et froid Guillaume qui attendait pour profiter.
Pour faire le crime, il fallut une suite de crimes.
D'abord, enlever Corneille à sa ville de Dordrecht, qui seule avait droit de le juger.
Corneille y fut ce qu'il avait été dans le combat naval, un héros de l'antiquité.
Ils prononcèrent lâchement le bannissement.
Au peuple, donc, de le bannir dans l'autre monde.
Il n'y avait plus qu'un pouvoir en Hollande ; la loi était toute en un homme.
Les États effrayés envoyèrent en hâte à cet homme demander du secours.
Il n'y fallait pas une armée.
Un mot de lui, un messager, sauvait le droit, l'humanité.
Ce mot ne fut pas dit.
Guillaume s'obstina à croire que des troupes étaient nécessaires.
Il ne pouvait en envoyer.
Il resta inerte et muet.
Il envoya Turenne (septembre) au delà du Rhin.
Condé couvrit l'Alsace.
Son général Montecuculli avait l'ordre de suivre l'électeur de Brandebourg, mais sans agir, sans attaquer.
C'était l'ordre aussi de Turenne.
Ce vain chassé-croisé fut stérile pour l'un et pour l'autre.
La glace fondit sous les chevaux de Luxembourg, qui revint à grand'peine.
La fameuse administration de Louvois ne les nourrit point hors de France.
Dans le pays d'Utrecht, il y eut dix-sept mois de pillage.
La retraite des Français ne releva pas la Hollande.
Elle sembla rester sous l'Océan.
Plus de génies, plus d'inventeurs ; ils ne se renouvellent plus.
On voit d'exacts et pesants historiens, d'éminents érudits et d'excellents compilateurs, éditeurs, gazetiers, etc., etc.
L'inondation coupe en deux cette histoire ; tout avant, rien après.
La guerre de Trente ans a repris.
Turenne qui, enfant, l'eut pour école, la refait vieux en Allemagne.
Il s'établit dans la Westphalie, et la mange à plaisir.
C'est le père du soldat ; il ne voit nul excès, et ne veut rien savoir.
À ce trait, nombre d'Allemands sentirent, reconnurent le grand roi, acceptèrent ses subsides.
C'est sur la France même que retombaient ces terribles folies, sur Colbert qui fut écrasé.
Un mot sur la situation de ce grand et malheureux homme.
C'était, je l'ai dit, un héros plutôt qu'un homme de génie.
Il ne prévit nullement.
Il avait, dans son grand effort et sa terrible volonté, trop méprisé le temps.
Colbert, un matin, lui ferma la porte.
Donc, nos vignerons furent frappés.
Les représailles étrangères en arrêtèrent l'essor.
Il étouffa dans sa création commencée.
Mais cette guerre l'accabla.
Il fut anéanti, voulut s'en aller.
Le voilà relancé aux casse-cou des Fouquet et des Mazarin.
Les embarras du roi ne pouvaient qu'augmenter.
(Mignet, trois.
Le ministre Arlington était un bel exemple des hautes primes de l'hypocrisie.
Ils redemandèrent la persécution, l'exclusion des charges publiques, l'obscurité, la pauvreté.
Rien de plus beau ni de plus grand.
Mais elle fut très-efficace en Angleterre.
La religion de l'intolérance ne fut plus tolérée (que dans la conscience).
L'État lui ôta l'arme dont elle aurait frappé l'État.
Le Parlement admira cette franchise et le dispensa du serment.
Ils en admirent l'habileté.
Moi, je regarde, en politique, l'inconséquence générale des actes et leurs funestes résultats.
La fortune fit tout pour lui.
Il fit tout contre la fortune.
Même spectacle en Angleterre, et même encore dans l'Empire.
Il y détruisit ce qui pouvait l'appuyer.
Du côté de l'Empereur, les Jésuites avaient rendu à Louis quatorze un service signalé.
De l'oppression politique qu'elle exerçait sur la Hongrie, ils firent une cruelle persécution religieuse.
«Qui a raconté les détails de tout cela ? leurs ennemis ?» Point du tout.
Les Hongrois trouvèrent ces arguments des Jésuites irrésistibles.
Tout ce qui ne s'enfuit pas du pays fut touché et sentit la Grâce.
Ce qu'il eût dû le plus ménager en ce monde, c'était Charles deux.
Les grands politiques italiens auraient bien autrement mûri, caressé le complot.
Mais le roi tua Clarendon par le rachat de Dunkerque, qui révéla Charles II.
Mais le roi est si aveugle qu'il détruit tous ses avantages.
Tantôt il presse Charles deux de se convertir, tantôt il lui dit d'attendre.
Lingard même et les catholiques en ont haussé les épaules.
Nos officiers, désespérés de ce déshonneur de la France, exigèrent une enquête.
Mais il fut prouvé invinciblement que d'Estrées avait ordre de trahir.
Les pièces originales existent dans nos archives et sont tout entières imprimées.
Süe, Marine, t.
Il n'y eut jamais rien de si fou.
Le renversement des Stuarts est déjà tout préparé, la révolution semble mûre.
Un chef manque.
Voilà Guillaume d'Orange.
La guerre a commencé en mille six cent soixante-douze.
Dès l'hiver on n'en peut plus.
On se jette en Allemagne.
L'armée n'emporte rien ; Louvois ne nourrit point Turenne.
Nous retournons aux Waldstein.
L'Europe reconnaît et frémit.
Le roi recule rapidement.
Notons les degrés de la reculade.
Mais alors, ils ne l'offrent plus.
Les Hollandais n'en veulent pas.
Mais la Hollande défend l'Espagne comme elle-même, ne veut rien entendre.
Le Jésuite Léopold s'en va au pèlerinage fameux de Maria-Zell pour prier contre Louis quatorze.
Il prend en main le crucifix, prêche son armée contre la France.
La croisade que Louis ouvrit, elle se fait contre lui-même.
Le général de l'Autriche, Montecuculli, opère sa jonction avec le prince d'Orange.
Le voilà maître du Rhin, maître des communications entre la Hollande, les Pays-Bas et l'Allemagne.
Il s'adresse aux protestants.
Il caresse la Hollande, veut gagner le prince d'Orange.
Tout le secours fut une médaille où il s'intitule le Libérateur des Hongrois.
Il y eut deux batailles en un jour.
Là, la France reconnut la France.
Il y avait force Français sous le drapeau de Hollande.
Et même les Autrichiens étaient conduits par un Français, Monsieur de Souches.
Condé n'en tira d'avantage que de rester là pour enterrer les morts.
Désormais, égalité militaire entre les armées.
La guerre des machines et des murs commence par le perfectionnement du génie, de l'artillerie.
Ces désespérés s'arment contre leurs propres défenseurs ; ils forcent les soldats de se rendre.
Ceux-ci, pour les contenir, les massacrent, saccagent la ville avant qu'elle le soit par l'ennemi.
La Suisse y perdit sa vraie frontière, dont la neutralité l'avait couverte deux cents ans.
Au Nord, même marchandage d'hommes.
Ainsi la guerre, de plus en plus, devient une affaire d'argent.
Colbert, traîné, surmené, écrasé, écrase la France.
La prodigieuse patience de ce peuple étonne le monde.
Elle engraissait, cette belle, à l'instar du gros crevé (sobriquet de son frère Vivonne).
Elle reluisait d'embonpoint sous sa riche chevelure qui ondoyait de tous côtés.
Nul homme n'eût pu se flatter de boire en gardant mieux sa tête.
La France, par toute l'Europe, gagnait alors le renom du peuple gueux, du peuple maigre.
L'agronome Arthur Young, vers mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Tous deux sont stupéfiés de la quantité de terres délaissées, de maisons ruinées.
À Montpellier, Locke écrit : «Le marchand et l'ouvrier donnent moitié de leurs gains à l'impôt.
Le fermage, en quelques années, a diminué de moitié,» etc., etc.
Force gens pendus, roués.
Le port de Bordeaux ruiné.
Douze cents vaisseaux étrangers s'en allèrent à vide.
Leurs flottes, en mille six cent soixante-quatorze, étaient venues flairer la France.
Un aventurier, Rohan, leur donnait espoir.
Rien ne bougea.
Nulle voix, nul signe ne leur vint de ce grand tombeau.
Toute une année, il tint l'Empire en échec sur le Rhin.
Il avait en face le savant tacticien Montecuculli et une armée très-forte en nombre.
Tout le monde a admiré cette mathématique sublime de la tactique moderne (Henri Martin).
L'armée de l'Empire était formée de gens neufs à la guerre.
Pendant bien des années, il n'y en avait pas eu en Allemagne.
Le roi croyait avoir reçu un outrage personnel du Palatin, son allié de famille.
L'immensité d'un tel pillage lui attachait extrêmement sa petite armée.
Par la saison la plus rude, par les neiges, les précipices, les torrents, cela s'accomplit.
Et l'ennemi épouvanté vit Turenne, réuni, complet, en forte masse, fondre sur lui.
Résultat naturel d'une duplicité qui chaque jour se révèle davantage.
Elle n'ose sortir de l'Océan, et cette année ne se montre que dans la Méditerranée.
L'importante ville de Messine, révoltée contre l'Espagne, venait de se donner à nous.
Par une conduite habile, on eût entraîné la Sicile entière.
Le mérite de Vivonne était sa soeur, la Montespan, qui voulut, et cela se fit.
Il avait gagné l'offensive, passé le Rhin ; il croyait pouvoir tourner l'ennemi.
L'armée le fut du même coup.
Quoique Montecuculli, malade, eût perdu deux jours, les lieutenants de Turenne, en désaccord, faillirent périr.
Il paraissait convenu que le roi faisait tout.
Tout le monde paraissait le croire, et il le croyait lui-même.
À lui seul, l'année suivante, on lui rapporta la gloire d'avoir pris la Franche-Comté.
Personne n'est rassuré.
L'abattement, les alarmes sont extrêmes.
La Champagne croit voir arriver les armées allemandes.
Ils se perdirent en nous sauvant.
Le roi, dans les Pays-Bas, avait ouvert la campagne par une sorte de reculade.
Il abandonna Liége et ses forteresses, les démantela, renonçant visiblement à garder la moyenne Meuse.
Sur l'Escaut, il prit Condé, menaça Bouchain.
Mais, quoiqu'il eût près de cinquante hommes, Orange, avec trente-cinq, entreprit d'empêcher ce siége.
Occasion unique, admirable.
Le matin, tout le monde étant déjà à cheval, Louvois demanda un conseil de guerre.
Sans descendre, les maréchaux le tinrent ; la cour et l'armée faisaient cercle autour, à distance.
Tout le monde baissa la tête, même Schomberg et Créqui qui avaient voulu la bataille.
Orange reçut des secours, fut sauvé.
Il le chargea de le dire à Monsieur de Lorges.
Mais le trompette maladroit l'alla dire au roi lui-même, en présence de toute la cour.
in-folio de la Bibl.).
Elle réfute la fable trop répandue d'une santé immuable.
Mais il y a gloire aussi pour eux.
Ce qui étonne davantage, c'est la faiblesse réelle du roi sous sa belle apparence.
Quand il revint, après la reculade, cette rieuse lui fut insupportable.
Le jubilé ouvert le trouva sérieux et dévot.
Elle tenait Colbert par son fils (lui ayant donné sa soeur pour maîtresse).
Elle faisait marcher Louvois comme un dogue muselé.
Et Vivonne fut mis le huitième.
En Sicile, ce Vivonne ne fit rien que manger, laisser manger, piller ses domestiques.
Les Espagnols reparurent en mer, avec le redouté Ruyter et leurs alliés de Hollande.
Vivonne n'avait rien préparé.
Il était perdu si Colbert n'eût envoyé à son secours.
C'était un roturier, et un vieux calviniste, rude, inconvertissable.
Louvois ne manqua pas d'informer le roi en dessous.
On guettait ce moment.
Le timide père La Chaise n'en eût pas profité peut-être.
Forte prise sur le coeur du roi.
Elles la saisirent sans scrupule, et chez elle on mit la Scarron.
L'hôtel de la Montespan alors était curieux.
Cette pauvre la Vallière, noyée et perdue de larmes, était leur jouet, leur risée.
Aux jours sérieux paraissait la Scarron.
Pas un de ses bâtards ne lui ressemblait.
Leur mère avait eu déjà un fils de Monsieur de Montespan.
Elle s'empara de même des autres.
Elle était sèche, mais égale, avec beaucoup d'esprit de suite.
Elle les fit tous à son image, de petits saints de décence et de convenance.
Leur légitimation, bien autrement scandaleuse que celle des enfants de la Vallière, on l'osa.
Le double adultère fut enregistré, proclamé (mille six cent soixante-treize).
Pas hardi qu'on n'aurait pu faire sans l'appui du parti dévot.
Tout cela avait posé la gouvernante dans une grande faveur.
Chaque jour, le roi goûtait davantage ses pieuses conversations.
La Montespan qui, par trahison, avait supplanté la Vallière, se vit supplantée à son tour.
À qui la faute ? À la grâce et à Dieu.
Ce n'était infidélité, mais conversion.
Quel en serait le caractère ? Le roi, sec et froid, ne donnait guère prise.
Les Jésuites, trop heureux d'avoir obtenu le silence, ne voulaient rien que gouverner en dessous.
Quoique amis du vieux Desmarets, ils n'osaient trop s'associer à la petite église quiétiste.
Même la sensualité sournoise et raffinée de Molinos aurait été trop relevée.
De la dévotion, le roi n'entendait que les pratiques, les actes positifs.
Un acte seul pouvait mordre sur lui.
Mais quel acte ? Un miracle ? c'était chanceux.
La sainteté janséniste y avait échoué.
Ils en prirent un, tout fait, et se chargèrent de l'exploiter.
Cependant, il ne venait pas.
Chaque mois, il fallait la saigner.
Hors d'elle-même, elle s'en confessa à son abbesse, femme habile qui prit une grande initiative.
Elle osa traiter contrat de mariage entre Jésus et Alacoque qui signa de son sang.
La supérieure signa hardiment pour Jésus.
Le plus fort, c'est qu'on fit les noces.
Dès lors, de mois en mois, l'épouse fut visitée de l'Époux.
le père Galiffet, etc.) Les Jésuites, directeurs des Visitandines, ne désapprouvèrent pas.
Mais ce n'était qu'un fait, un acte matériel et charnel.
Ils le dirent et le répétèrent.
Les deux femmes (Alacoque et Guyon) avaient également vingt-sept ans en mille six cent soixante-quinze.
Elles changèrent le monde catholique.
La spiritualité de l'une, la matérialité de l'autre, diverses en apparence, réchauffèrent la direction.
En vingt-cinq ou trente ans, on créa quatre cent vingt-huit couvents du Sacré-Coeur.
Dès l'année même où le miracle eut lieu, le culte protestant fut défendu à Paray.
On éloigna les regards indiscrets.
Le sacré coeur devint comme un drapeau de guerre contre le protestantisme.
On l'attaqua en Angleterre et on le proscrivit en France.
Le mariage italien d'York donnait espoir aux catholiques anglais.
Le confesseur, le secrétaire de la duchesse d'York écrivaient au P.
Mais ils n'eurent point le génie de la chose.
Ils brisaient trop les hommes pour trouver chez eux celui-là.
Ils ne voulaient que des esprits prudents, sobres, un peu littéraires.
Il était déjà fatigué, faible de la poitrine.
En ferait-on un fanatique ? ce n'était pas aisé.
Il avait trente-quatre ans, elle vingt-huit.
Elle vit tout d'abord son coeur et celui du Jésuite unis dans celui de Jésus.
La Colombière eût bien voulu en voir autant.
Plusieurs, il est vrai, voulaient croire comme le futur roi.
Ces grands propriétaires, dont les clientèles étaient des armées, pouvaient entraîner le pays.
Mais il fallait de la prudence.
On fut peu conséquent.
D'une part, on cachait le convertisseur jésuite.
C'était un aventurier, bâtard d'une comédienne, qui avait été d'abord compagnon d'un missionnaire, bateleur religieux.
Tout leur était permis.
Il se permit un faux, fila en Angleterre et écouta aux portes.
Il sut l'intrigue papiste, la dit aux chefs du Parlement.
Ce qu'il révéla encore.
Les Communes enjoignirent au lord, chef de la justice, d'ordonner l'arrestation des prêtres catholiques.
La proscription fut lancée.
Une agitation incroyable se fit dans toute l'Angleterre.
Telle était la situation au jubilé de soixante-seize.
L'assemblée du clergé, pour y aider le roi, avait étendu son droit de régale.
Bossuet semblait avoir gagné sur lui qu'il se séparât de la Montespan.
La scène fut étrange.
Ils se parlèrent bas.
Les dames restaient exaspérées.
Mais je crois que le roi regrettait la chose plus qu'elles.
Il s'en voulait d'avoir repris sa grosse maîtresse, lorsqu'il voyait autour tant de jeunes fleurs.
Il fut indisposé le surlendemain (six août).
La plus belle expiation eût été la conversion de l'Angleterre.
Même offre à la Hollande.
En mars, le roi arrive.
L'infaillible Vauban prend Valenciennes, Cambrai et Saint-Omer.
Les habitants les livrent et surtout le clergé.
On s'exagérait fort Louis quatorze.
À l'Est, il ne put résister que par un coup désespéré.
Funèbres dates où les campagnes se marquent en faisant le désert.
Le roi assiége Gand et Ypres, les prend.
La Hollande croit le voir venir à elle, recommencer l'invasion.
Orange a beau repousser la paix, on ne l'écoute plus.
Il ne l'aurait pas fait, il ne pouvait et ne voulait le faire.
Qui trompait-il ? sans doute Charles deux.
Mais sa duplicité ôtait toute confiance.
La Hollande allait traiter fort honorablement.
Elle était libre en conscience.
Ses alliés n'ayant rempli nul de leurs engagements avec elle, elle pouvait s'arranger sans eux.
Le roi lui faisait un pont d'or.
Mais ayant de nouveaux succès, il fut moins pressé de traiter.
Il avait regagné pour six millions Charles deux, qui licencia ses troupes.
S'il eût vaincu, il biffait le traité.
La Lorraine nous resta encore.
Enfin l'Empereur laisse le roi forcer la basse Allemagne de satisfaire la Suède.
Le roi trahit la Hongrie, la Sicile.
L'abandon de Messine se fit avec les plus odieuses circonstances.
On rassura les habitants, on promit, on jura de rester.
Un matin, on s'embarque.
Tout le peuple accourt au rivage, veut partir avec nous.
Au traité, pas un mot pour eux.
On les laisse à la vengeance de l'Autriche, comme Messine aux supplices espagnols.
L'Europe se tut et admira.
Sous ce dernier rapport, le roi n'avait pu rien.
La Hollande restait le grand asile de la liberté de conscience.
L'Angleterre, inquiétée et exaspérée, désarma ses catholiques, exclut du trône le catholique York.
Les marchandises étrangères rentrèrent chez nous pour paralyser nos manufactures.
Le vaincu, c'est Colbert.
mille six cent soixante-seize-mille six cent soixante-dix-neuf.
Le roi trône en Europe, non par la force seulement, mais par l'admiration.
Nos réfugiés d'Angleterre, Saint-Évremont et autres, se rendent, confessent sa grandeur.
Racine s'éclipse (mille six cent soixante-seize) après Phèdre.
Mais la Fontaine publie ses dernières Fables (mille six cent soixante-dix-neuf).
Et rien n'y contredit.
Mais la chose venait de plus haut.
Remontons à mille six cent soixante-seize, à l'affaire célèbre de la Brinvilliers.
Et d'abord, j'avertis qu'on sait mal cette affaire.
Le second devint trésorier de la bourse des États de Languedoc.
Il enviait la place du premier.
Il intéressa l'amour-propre des évêques du Languedoc, pour qu'ils l'associassent à Hanyvel.
Mais celui-ci avait pour lui tous les évêques du Nord, la majorité de l'Épiscopat.
Enfin, Hanyvel étant mort subitement (mille six cent soixante-neuf), Penautier succéda.
Déjà deux morts subites l'avaient fait énormément riche.
Il vivait hors du monde et n'avait qu'un ami.
C'était un jeune officier, mais très-pieux, le chevalier de Sainte-Croix.
Elle était parente du pieux chancelier de Marillac, le traducteur de l'Imitation.
Elle avait remontré à son mari qu'on jaserait peut-être de l'amitié de Sainte-Croix.
Il ne l'écouta pas, exigea, au contraire, qu'il l'occupât, la consolât.
Elle se résigna.
Sa dévotion se mêla d'un plus doux mysticisme.
Desmarets, Bona, Malaval, ouvraient alors la voie de Molinos.
Tous trois vivaient en parfaite union.
Il obtint une lettre de cachet pour le faire mettre à la Bastille.
La Bastille sembla porter bonheur à Sainte-Croix.
Entré gueux, il en sortit riche.
Il se maria, prit hôtel, laquais, porteurs, carrosses.
Chose bizarre, tout comme Hanyvel, ces Aubray meurent subitement.
Sainte-Croix était en belle passe.
Son ami, Penautier, allait le cautionner pour acheter une charge dans la Maison du roi.
Mais il devint malade.
Penautier s'alarma ; craignant qu'il ne mourût, il envoya chercher des papiers qu'il avait chez lui.
Ce qu'on a dit d'une expérience de chimie où il aurait péri est une fable.
Madame de Sainte-Croix fit mettre les scellés.
Ce n'était pas ce qu'on croyait trouver.
Les poisons n'étaient pas à madame de Brinvilliers, mais bien les billets doux.
Même, ce procès-verbal suspect, on ne le garda pas entier ; il en disparut plusieurs feuilles.
La confession de Sainte-Croix avait disparu aussi.
Picard dit bonnement qu'en bon chrétien il l'avait brûlée.
Penautier, gardé par l'Église, l'était aussi par la magistrature.
Il avait eu la sage précaution d'y avoir alliance.
Il avait marié sa soeur au fils d'un conseiller au parlement.
Il n'en fit point mention.
Cette pièce fut négligée et écartée ; de plus, falsifiée ; on en changea la date.
On lui ferma la bouche.
Celui-ci, inquiet, craignant d'être arrêté, achetait déjà des témoins (Acte ms.
sur son commis Belleguise.) Il n'en eut pas besoin.
Tous ceux qui avaient agi pour Sainte-Croix avaient disparu comme par magie.
Restait la Brinvilliers.
Le financier lui donna deux lettres de change pour lui faciliter la fuite.
Elle était réfugiée dans un couvent de Liége.
Mais la belle-soeur ne lâchait pas prise.
La Brinvilliers, malgré sa dévotion, dont elle édifiait le couvent, s'ennuyait fort avec ses nonnes.
Elle était encore agréable, mondaine au fond, et d'esprit romanesque.
Le jargon doucereux de la dévotion galante pouvait la prendre.
On lui dépêcha un exempt agréable et parleur facile.
On le travestit en abbé.
Là, tout à coup il se démasque.
L'ami, l'amant, le directeur se révèle espion et bourreau.
Il la jette dans une voiture, entourée d'archers, la ramène à Paris.
Le pis pour elle, c'est qu'on avait saisi sa confession écrite par elle-même.
L'extrait que nous en avons donne l'idée d'une pièce bizarre et très-confuse.
Elle a brûlé une maison.
Elle a empoisonné son père et ses frères.
Elle a été violée à cinq ans par son frère (qui en avait sept).
Plus, tels menus péchés de petites filles, etc.
Tout cela pêle-mêle.
Elle avait beau dire qu'elle avait écrit dans un accès de fièvre.
Elle sentait qu'on ne s'arrêterait pas à son dire.
Elle s'adressa à un archer et crut l'avoir gagné.
Ces lettres n'arrivèrent pas, et servirent au procès.
Elle était fort légère et se confiait à cet archer, qui la faisait parler.
de l'archer Barbier, quinze mai mille six cent soixante-seize).
Cela forçait la main au président de Lamoignon.
On jasait fort, le peuple était très-animé.
de l'huissier Maison, quinze mai mille six cent soixante-seize).
On fit taire les témoins, et on ne laissa parler que sur la Brinvilliers.
Les témoins avaient disparu.
La Brinvilliers pouvait nuire encore.
Que dirait-elle à la torture ? On le craignait.
Un seul moyen restait, l'attendrissement.
Nul signe de méchanceté.
Elle était adorée de ceux qui la gardaient et qui ne faisaient que pleurer.
Elle parut navrée de sa honte, surtout pour son mari (alors hors de France).
Elle lui écrivit une lettre pleine d'affection.
Voilà ce que le confesseur aurait dû éclaircir.
Plus tard ses successeurs divinisèrent le meurtre.
La béate Marie d'Aguada crut se sanctifier en tuant des enfants, faisant des anges.
De même que les dévots étrangleurs de l'Inde, ces molinosistes tuaient pieusement.
Il n'est pas sans danger d'exagérer ainsi le néant d'ici-bas.
Pour revenir, la Brinvilliers, sur Penautier, fut très-discrète.
Elle dit qu'elle ne le savait pas coupable (sans dire qu'elle le sût innocent).
Mais on la lui donna douce ; en sortant elle put marcher et demanda à manger.
Des gens du plus haut rang étaient venus, inquiets de ce qu'elle aurait dit.
La comtesse de Soissons, entre autres (Olympe Mancini), y envoya.
Bien des gens respirèrent après l'exécution.
Dès lors, le silence était sûr.
Celle-ci s'était d'avance ôté crédit par un déplorable traité avec celui qu'elle accusait.
Ruinée par la mort de son mari, chargée d'enfants, elle avait composé avec lui.
Il préféra un procès à huis clos, obtint que l'affaire serait évoquée au Conseil.
Elle y fut promptement étouffée, enterrée, et Penautier resta un saint.
Cependant le peuple obstiné soutenait que la grande affaire des poisons n'était pas éclaircie.
Le Parlement faisait la sourde oreille.
Il y avait des maisons connues d'amour et d'aventures, d'accouchement et d'avortement.
Maris incommodes, rivaux gênants, puis concurrents de places, ennemis de cour, disparaissaient.
Le métier florissait.
Les dupes écrivaient la demande, qu'on faisait semblant de brûler.
On la gardait, on les tenait par là, on les intimidait et on les exploitait.
Ces concurrences empêchaient le secret.
À l'interrogatoire, ce furent les juges qui pâlirent.
Toute l'histoire des amours du roi aurait traîné au Parlement.
Cependant il ne crut pas encore la précaution suffisante.
Il avertit Olympe.
Elle se sauva, ainsi que Clermont.
Celle-ci était alors fort peu de chose.
Le roi aimait Fontanges et donnait sa confiance sérieuse à madame de Maintenon.
Olympe trouva partout sa réputation établie, l'horreur du peuple, qui souvent la chassa des villes.
On assure qu'à Madrid elle empoisonna la jeune reine d'Espagne, nièce de Louis quatorze.
Ensuite, cependant, elle crut sage de quitter la France.
On avait trop besoin de lui.
Il passait pour le seul qui pût succéder à Turenne.
On ne frappa que son intendant.
On la joua quarante-sept fois de novembre en mars, jusqu'à l'exécution de la Voisin.
Personne n'y fut pris.
On brûla quelques misérables, la Voisin, la Vigoureux.
Les autres échappèrent.
Les prêtres Lesage et Guibourg (quoi qu'on ait dit) ne furent pas exécutés.
Nous entrons dans l'époque sainte où le prêtre n'est jamais coupable.
admin., deux, cinq cent dix-neuf.) L'Église juge l'Église.
Souvent aussi, l'affaire est portée au Conseil du roi.
Des deux côtés, mystère, arbitraire insondable, le plus ténébreux inconnu.
Elle était ou nulle ou atroce.
On ne voulait que la nuit ou l'oubli.
Elle frémissait de sentir autour d'elle et sous elle gronder ce monde de la nuit.
On compta bientôt une foule de ces couvents-prisons.
Mais les autres, au loin, furent des maisons de force pour dompter les rebelles.
Les parents, sur tous les rivages d'Angleterre, abordaient éperdus, désolés pour toujours.
Cela parlait assez.
La pitié, la terreur, agitaient tout le peuple.
«Vaine panique,» dit-on.
Pourquoi vaine ? On la juge telle, parce qu'elle empêcha ce qu'elle craignait.
L'Angleterre fut comme un taureau que le loup vient flairer la nuit.
Grande est ici la légèreté des historiens.
Ils affirment d'abord que le complot papiste fut une fable.
L'hôtel d'York, le centre des Jésuites, fut une manufacture de traîtres.
Ils jurèrent sous Élisabeth.
Ils jurèrent sous Jacques Ier.
Mais elle fit très-bien de désarmer les catholiques.
La lueur des flambeaux éclaira le détroit et la France jusqu'à Versailles.
Elle montra l'unité d'un grand peuple, immuablement protestant.
Il ne ménage rien, ni la cour, ni l'Europe.
Il reste armé quand les autres désarment, violente l'Espagne et l'Empire.
Colbert est consterné, et désespère.
La Maintenon aussi, qui croyait le tenir.
La Montespan plie, cède au temps.
Elle est forcée d'accepter la Fontanges.
Sans cette enfant, qui aurait profité du déclin de la Montespan ? peut-être la Soubise.
Cette Soubise n'était pas fière ; elle ne voulait que de l'argent, enrichir son mari.
Elle n'avait d'enfants qu'avec lui, et point avec le roi.
Il n'allait pas chez elle, mais elle chez lui, et la nuit.
Une fois, ainsi pressée, elle ne trouvait pas ses pantoufles, cherchait sous le lit, ramonait.
Revenons à l'astre nouveau.
En la livrant ainsi, elle croyait la tenir, la renvoyer bientôt.
Cela piqua le roi.
Elle fut insolente, colère, cynique, menant les gens bride abattue.
Ce sans-façon bizarre du petit page devant toute la cour, c'était effronté et piquant.
Le roi en fut ravi et la voulut toujours ainsi.
La mode en vint partout.
Les plus grandes dames du monde s'affublèrent de cette coiffure.
Il bâtissait de tous côtés.
La cour ne tenait plus dans le petit Versailles.
On le refit immense.
Trois cents millions d'alors (douze cents d'aujourd'hui).
On pourrait appeler cette époque l'avénement des pierres.
La France s'entoure d'une ceinture de trois cents forteresses.
La guerre a commencé en ce siècle par Gustave-Adolphe, qui supprime les armes défensives.
Et voilà qu'à la fin on donne une cuirasse à la France.
OEuvre immense, en beaucoup de points tout à fait inutile.
De telles barrières ne parent pas les grands coups.
Elles n'arrêtèrent jamais les Gustave, les Turenne, les Frédéric, les Bonaparte.
On prodigua à cela le génie de Vauban, et l'argent, et les hommes.
Madame de Maintenon y travaillait quatre heures par jour.
Il délaissa Fontanges.
Rien de plus fragile que ces blondes éblouissantes.
Elles doivent souvent leur éclat au vice du sang.
La Fontanges fondit bien plus vite.
Changement à vue et effrayant.
Hier, l'aurore, le printemps et la rose.
Aujourd'hui un cadavre.
Personne en tiers ; tous deux assis.
De là, invariablement, elle l'envoyait coucher près de la reine.
Il redevint un vrai mari, au bout de vingt ans de mariage.
Elle souffrit plus que personne de l'ascendant exclusif, absolu, de sa protégée Maintenon.
Elle se ligua avec la dauphine.
La cour avait changé d'aspect.
Tout devint morne et ennuyeux, mais tendu en même temps, contraint, serré.
On craignit de marquer et d'avoir de l'esprit.
Le roi, n'ayant plus d'amusement de femmes, devint plus âpre.
Il mangea, but beaucoup (Journal des médecins).
Le roi, de plus en plus, est l'évêque des évêques.
En revanche, ceux-ci sont des rois.
L'évêque exerce alors des pouvoirs très-divers.
admin., quatre, cent un).
Il encourage, dit-il, l'industrie, relève la manufacture des draps de Lodève, etc.
Résistance d'Innocent onze (janvier mille six cent quatre-vingt-un).
Il excommunie ceux que le roi nomme aux bénéfices.
Le roi n'était pas sans scrupule.
Il affermit sa conscience en frappant l'hérésie.
Premier essai des dragonnades.
L'effet fut terrible aux familles.
Mesure dénaturée qu'inspira (chose bizarre) une émotion de nature.
Fontanges mourut le quinze juin.
Elle voulut voir encore le roi.
La réclamation de Colbert fit suspendre les dragonnades.
Il irritait l'Allemagne et voulait pourtant la gagner.
La victoire des victoires eût été de dompter le pape.
Belle prise pour le roi orthodoxe, qui la frappait partout.
Il semblait le vrai pape.
Les Jésuites étaient pour lui et méconnaissaient Rome.
Un moment, tout fut gallican.
Le neuf novembre mille six cent quatre-vingt-un, Bossuet ouvrit l'assemblée du clergé.
Pur expédient politique.
Le christianisme est un miracle : le salut de tous par un seul.
Tout relève de l'esprit.
Rien dans les intérêts civils qui ne soit spirituel, rien dans les choses politiques.
Celles-ci directement influent sur les idées morales et les tendances religieuses.
L'État est l'accessoire, la dépendance de l'Église.
Elle demandait des sévérités contre les protestants, n'en exerçait pas sur elle-même.
Bossuet obtint seulement qu'une commission serait nommée pour examiner les principes relâchés des casuistes.
Ceci semblait menacer les Jésuites.
Madame de Maintenon parle de sa complaisance avec une violence étrange.
Les Jésuites allaient plus loin, trop loin, l'attaquaient sur les moeurs.
Cette noblesse, cette grandeur soutenue, témoigne assez pour lui.
Suivons ici, pas à pas, Monsieur Floquet, son excellent historien.
Bossuet, lorsqu'il était doyen de Metz, venait parfois à Paris, et descendait chez un abbé.
Celle-ci était une petite merveille, déjà lettrée et distinguée.
Elle habitait la maison patrimoniale de sa famille, près des Piliers des Halles.
Elle avait aussi hérité de son père un étal à la Halle aux poissons.
Place lucrative, mais sujette à un litige fatal qui dura trente années.
Ils niaient ce droit.
À vingt-deux ans elle voulut l'exercer, et leur fit procès.
Elle ne lâcha pas prise.
De tribunal en tribunal, elle plaida toute sa vie.
Il paraît qu'elle avait peu d'ordre.
Il fallut plus d'une fois qu'il en payât les intérêts, qu'elle ne pouvait solder.
Cette misérable affaire durait en mille sept cent cinq.
Rien de plus innocent que tout cela, rien de plus public.
En mille six cent quatre-vingt-deux, elle avait vingt-sept ans, Bossuet cinquante-cinq.
Il lui pesait, le forçait de compter, parlait toujours d'équilibrer les dépenses et les recettes.
Mais le roi en dépense cent., Plus d'espoir désormais, et nul moyen de s'arrêter.
Surchargé de cinq ministères, il emportait la monarchie.
À la fatigue, le roi ajouta les dégoûts.
Colbert revint malade ; on put prévoir sa mort.
L'autre année, autre coup.
sa lettre du quatre août).
Le roi tua la reine, comme Colbert, sans s'en apercevoir.
Elle était replète, toute ronde, fort molle.
Au retour, elle mourut (trente juillet mille six cent quatre-vingt-trois).
À l'instant, tous les deux partirent pour Saint-Cloud.
La dauphine voulait être en tiers.
Les médecins, à l'appui de cet ordre, la saignèrent et la tinrent au lit.
Ainsi, tête-à-tête absolu.
Mais il l'en dispensa.
La dauphine s'y traîna.
La place était prise.
Le grand appartement de la reine, qui lui revenait, était déjà occupé.
Une autre, au bout de cinq jours, couchait dans le lit de Marie-Thérèse oubliée.
Pas un mot là-dessus dans aucun historien.
Les nôtres baissent les yeux devant ce mépris des convenances.
Les ennemis eux-mêmes, les satiriques de Hollande, ne relèvent pas le scandale.
Jamais le roi ne sut se contenir.
Nul ménagement, nul délai.
La tradition convenue sur la délicatesse de ce temps est entièrement démentie par les faits.
Les besoins physiques s'étalent avec une complaisance insolente.
Eudes Rigault).
Madame de Maintenon était fort troublée, dit sa nièce.
Elle avait des vapeurs, et rien ne la calmait.
Je le crois bien.
Personne, quel que fût le respect, ne pouvait se méprendre sur sa situation.
Si elle ne se fût dévouée, madame de Montespan et l'adultère revenaient infailliblement.
Elle le sentait bien.
On l'a peinte, je crois, à ce moment.
C'est le grand portrait de Versailles.
Tout est douteux.
Elle regarde, ne regarde pas.
Elle trône et gouverne (comme reine ? ou comme gouvernante ?).
Elle a la tête assez petite, mais ronde et décidée.
Rien de classique.
Le point noté par Saint-Simon est ici manifeste.
Ce visage-là n'est pas sûr.
Il ne révèle en rien la bonté, l'intimité douce, l'égalité d'humeur.
Il indique plutôt un esprit inquiet, mobile, qui dira Oui et Non.
Au total, tout est double.
C'est le portrait de l'Équivoque.
Elle resta à l'âge où la fille est un peu garçon.
Elle n'eut pas de sexe ou en eut deux.
De là, une certaine masculinité de l'oeil et de l'esprit.
Elle avait été jusque-là pour le roi un docteur, un prédicateur.
C'était comme son directeur, dont il faisait une maîtresse.
Sous ses dentelles noires, elle était le jubilé même.
Une averse d'édits persécuteurs les avait mis au désespoir.
Toutes carrières fermées.
La vie même impossible : défense de naître ou de mourir, sinon dans les mains catholiques.
Les temples abattus.
On fait peur aux catholiques d'une si grande assemblée, et on les arme.
L'étincelle part du Dauphiné, éclate en Vivarais, en Languedoc.
Les protestants arment aussi, on les amuse, on les divise.
On ramasse des troupes.
Ceux de Bourdeaux (Dauphiné) allaient prier hors de la ville.
Ils voient des dragons qui s'y dirigent.
Voilà ce qu'on voulait, voilà le sang versé.
Il se décida.
Il comprit, en courtisan habile, que cette explosion lui mettait la fortune en main.
quinze)., Nombreux supplices, de Grenoble à Bordeaux.
Massacres en Vivarais et massacres aux Cévennes.
Noailles craignit d'avoir été un peu loin.
Louvois était le maître et Colbert se mourait.
On lui cherchait des querelles ridicules.
Le roi lui reprochait la dépense de Versailles, fait malgré lui.
Il mourut détesté, maudit.
Il fallut l'enterrer de nuit pour lui sauver les insultes du peuple.
On fit des chansons, des ponts-neufs sur la mort du tyran.
Mot mal appliqué ? non.
Mais, il y a autre chose encore.
La situation était tyrannique.
D'avance, Mazarin tue Colbert.
Mais ces champs réunis dans une main oisive produisirent peu.
Il y eut sous Colbert famine de trois ans en trois ans.
De mille six cents à mille sept cents, tout objet fabriqué quintuple de valeur.
Colbert roula dans le cercle d'une contradiction fatale.
Il veut décourager l'oisif, dit-il, il frappe les faux nobles.
La vie morte et improductive du courtisan, du prêtre, de plus en plus amortit tout.
Guerre de douanes, et bientôt guerre d'armées.
Elle étonne, elle effraye et par l'énormité matérielle, et par la violence morale.
L'armement des galères, si précipité, si cruel (on l'a vu), fait horreur.
Et les résultats du ministre ne furent guère plus durables que ceux de la Convention.
Même véhémence impatiente dans les règlements de commerce, dans cette autre improvisation d'une industrie française.
Un peuple qui ne ferait qu'une chose serait bien bas dans l'échelle des peuples.
C'était beau, c'était grand en soi.
Mais les moyens furent moins heureux.
Il assista de ses regards au détraquement de l'édifice qui bientôt allait s'écrouler.
Le grand historien de la France pour cette fin du siècle est Pesant de Boisguillebert.
Les trois Terreurs du fisc (tailles, aides, douanes) y sont en traits de feu.
Ils n'y vont que d'ensemble, par bandes, de peur d'être assommés.
Mais on n'arrache rien à qui n'a rien.
Tout retombe sur eux.
Les aides ! c'est bien pis.
Toute communication est interrompue.
«Ce qui vient du Japon ne fait que quadrupler de prix par la distance.
Le vin d'un sou à Orléans vaut à Rouen vingt-quatre.
«La France arrache ses vignes.
Le peuple ne boit plus que de l'eau.» La douane a tué le commerce étranger.
Colbert, à son début, avait eu le bonheur d'en pendre quelques-uns.
Sous Mazarin, c'était le chaos absolu.
C'est, sous Colbert, un ordre relatif.
Les progrès sont des maux.
Dans son mortel effort, Colbert agit ainsi contre lui-même.
L'immense malédiction sous laquelle il mourait, le troubla à son lit de mort.
Comment ? par qui ? je cherche en vain.
Ils sont graves depuis Richelieu.
Leurs gentilshommes de campagne ne désirent que l'ordre et la paix.
Dociles aux gouverneurs, ils les aident même à calmer le paysan.
Ce mot persécuter reste donc une énigme ? non.
Il faut envisager l'ensemble.
Il déplore l'ignorance du clergé en Poitou et en Languedoc (Mém.
de Noailles).
L'intendant Foucauld (ap.
C'est que, d'une part, il serait trop grand seigneur pour étudier et travaillerait peu.
Le roi se convertit, mais l'archevêque de Paris, Harlay de Champvallon, ne se convertit pas.
Ses visites pastorales à ses maîtresses étaient la fable de la ville.
En ce sens, les protestants persécutaient, humiliaient le clergé.
On était loin de la Saint-Barthélemy, et même de la guerre de Trente ans.
L'industrie était malade.
La vie de cour la ruinait.
On n'osait sonder les fortunes, on n'eût vu dessous que l'abîme.
Ruinés par le jeu, les loteries, la plupart attendaient un coup du sort pour remonter.
Ce miracle apparut au ciel en mille six cent quatre-vingt-quatre.
Les Jésuites surveillaient ces biens, espérant les administrer.
Sa police, là-dessus, en remontrait au lieutenant du roi, la Reynie (Corr.
adm., quatre, trois cent quarante-trois).
Mais la cour visait ce morceau.
Sûr moyen de la rendre efficace, victorieuse, irrévocable.
Car l'appétit vient en mangeant.
Après les biens des temples, ceux des particuliers suivirent.
Chacun fut ardent à la proie.
Amènerait-on le roi aux rigueurs excessives d'une proscription générale ? c'était la question.
Quoique peu éclairé, déjà bigot, il avait des côtés honnêtes, voulait être honnête homme.
On pouvait exploiter cet état de mauvaise humeur.
Elle tenait fort à sa santé.
La table, qui succéda aux femmes, l'avait ruiné bien plus vite.
Plus de dents.
La patience de l'Europe ne le fléchissait pas.
Partout des bombes, avec ou sans prétextes.
Et il traite de même la noble Gênes, un musée de l'Europe.
Tout son crime était son commerce avec la Catalogne, qui la rendait trop espagnole.
Ils volaient des chrétiens, mais nous volions des musulmans.
Nous achetions partout des Turcs pour nos galères.
Il vit ses armes bénies par le succès.
Dieu parut déclaré pour lui.
De l'Angleterre, plus de nouvelles.
Elle n'existe plus.
Il restait triste, amer.
Mais ses lettres font sentir qu'elle n'avait rien de cela.
Elle était sèchement, tristement judicieuse, et, sous formes discrètes, sournoisement violente.
Elle était lâche, au fond.
Son confesseur, Godet, n'était pas pour la soutenir en face des Jésuites.
Elle devait craindre les Jésuites.
Nul doute qu'ils n'eussent préféré une personne tout à fait à eux.
Les primitifs casuistes exigent que l'amour conduise à la génération.
Ils y ont renoncé plus tard (cinq.
Mais, alors, la casuistique disputait sur cela, faisait la prude encore.
Dans ses égarements mêmes, le roi avait suivi la règle et procréé.
Et dans ce péché même, l'ancien lui restait cher.
Celle-ci ne donnant pas d'enfants, permettait au roi d'enrichir les enfants du double adultère.
Elle en faisait les siens.
Cet endurcissement personnel lui faisait chercher d'autant plus l'expiation facile des persécutions protestantes.
Les moyens les plus violents furent employés à cette oeuvre pieuse.
L'hiver fut rude.
Ils périssaient de froid.
Hélas ! ils étaient morts, plusieurs gelés au sein.
Pas un ne put chanter les psaumes, et il n'y eut que des sanglots.
Il paraît que la chose fut racontée au roi.
Il fit donner des ordres pour qu'on s'adoucît en Saintonge.
Le conseil, sauf Louvois, n'inclinait pas à la violence.
Les intendants n'étaient pas d'accord.
Deux seulement, je crois, exprimèrent un avis.
Dans ce plan, le dogme voilé était réellement immolé à l'humanité et au sentiment fraternel.
Une dame de haut rang appuyait.
Des mondains appuyaient.
Les ministres ne le crurent point.
l'excellente analyse de Sainte-Beuve dans son Port-Royal).
Dès le premier jour de son règne, il mendie l'argent de la France.
La grande messe de Pâques est pompeusement célébrée à Whitehall après cent vingt-sept ans.
C'est ce qui le flattait le plus, d'entraîner tout par son ascendant seul.
Mais la lecture aurait été trop longue.
Tout d'abord, dans chaque village, les soldats menèrent le peuple à l'église.
Mille outrages dans les maisons.
Des scènes, moins obscènes peut-être, mais tout aussi cruelles, se passaient en Écosse.
Jacques avait lancé les dragons, trop célèbres, de Claverhouse, contre les puritains.
La prière pour le nouveau roi, exigée d'eux, en était le prétexte.
Des femmes, des enfants furent martyrs.
Pour plusieurs, on abrége, on leur casse la tête à coups de pistolet.
Les autres font spectacle.
La situation de la France était autre.
La question religieuse n'y était point compliquée de révolte.
Nulle injustice, nul outrage ne réussissait à lasser la patience de nos protestants.
Il était difficile de trouver à la persécution quelque prétexte politique.
À cet effet, un pamphlet clérical, assez habile, fut lancé et troubla fort le roi.
Rien ne contribua davantage à le décider.
Il croyait faire une oeuvre et politique et populaire, désirée de la France.
Celle-ci eût été trop coupable si elle eût plus longtemps contenu ce bon peuple dévot.
Le roi était parfaitement entouré, et la lumière ne pouvait lui venir.
Ce n'était pas madame de Maintenon, ex-protestante, qui aurait osé l'éclairer.
Elle eût voulu, je crois, pouvoir se reculer, ne pas parler.
Mais les Jésuites ne pouvaient lui permettre de s'abstenir.
Et le bon sens indique qu'il en dut être ainsi.
Sa situation, pendant deux ans, avait été intolérable.
Elle n'était sûre de rien, et elle était la personne la plus dépendante du monde.
Sa garantie unique était l'altération de la santé du roi, qui peut-être le rendrait fidèle.
Sous ce rapport, la nature la servit.
des médecins, mille six cent quatre-vingt-cinq).
Cette désagréable infirmité accusait un état morbide plus général qui, peu après, amena une fistule.
L'épouse devint garde-malade.
Les Jésuites eurent ce qu'ils voulurent.
Ce fut un pacte entre elle et eux.
Elle se soumit, baisa la griffe, conseilla la proscription.
Et ils se compromirent, consentirent le mariage.
Pour le roi, les deux choses étaient affaires de conscience.
Par la révocation, il expiait le double adultère.
Monsieur de Noailles (deux, cent vingt et un) établit la même date.
Pour le jour précis, on l'ignore.
Il avait laissé des mémoires que connut la Beaumelle.
Les protestants s'efforçaient de douter.
Ils avaient trouvé mille raisons pour se tromper eux-mêmes.
Nos protestants, le peuple laborieux de Colbert, étaient les meilleurs Français de France.
Ces braves gens tenaient excessivement à leurs maisons.
Ils ne demandaient rien qu'à travailler là tranquilles, y vivre et y mourir.
La seule idée du départ, des voyages lointains, c'était un effroi, un supplice.
On ne voyageait pas alors comme aujourd'hui.
Mais, en mille six cent quatre-vingt-cinq, il n'y eut que la petite affaire du Béarn.
Le clergé parla bas, avec modération.
Et l'édit même de la Révocation est encore équivoque.
Il supprime le culte, chasse les ministres, veut que les enfants deviennent catholiques.
La police, à Paris, donna le commentaire.
Ils furent terrifiés, n'objectèrent rien.
Le roi crut tout fini.
Ce mot dragon veut dire ici soldat.
Il y en avait de tous les corps.
C'était l'armée entière qui était rentrée à la paix.
Elle sentit cruellement les maux dont elle avait accablé l'étranger.
On avait dragonné la Hollande, la Westphalie, le Rhin.
On a vu les tolérances de Turenne pour son misérable soldat.
En France, les gaietés du soldat avaient été devancées par le peuple.
La canaille de la Rochelle avait fait une farce de la destruction du Temple.
Elle avait descendu la cloche, l'avait dragonnée et fouaillée pour avoir servi les huguenots.
On l'enterra, et on la fit renaître.
Une dame servit de sage-femme, une autre de nourrice.
L'usage de berner se retrouvait partout dans notre vieille joyeuse France.
Aux colléges, on bernait, on bafouait le mauvais camarade, trop fier, triste, morose.
Tel l'écolier, tel le dragon.
Mais le zouave est fantassin, est peuple.
Il avait du seigneur, il avait du laquais.
Rossé par l'officier, il le rendait au paysan.
Il s'apprivoisait cependant, s'il trouvait des gens de sa sorte, à rire, boire avec lui.
Il aurait volontiers mangé avec ses hôtes.
Mais ceux-ci, les huguenots, étaient son antipode.
Les enfants avaient peur, fuyaient.
Le mari restait sombre.
Cela seul eût gâté les choses.
«Nous sommes les maîtres après tout.
admin., quatre, trois cent cinquante et un).
Un protestant, un catholique, dans la rue, se ressemblaient fort.
Mais, au premier coup d'oeil, on distinguait la femme protestante.
Telle elle était d'enfance.
Elle ne connaît d'homme que son père.
Et ce père, qui lui lit le livre saint, en réalité est son prêtre.
Son seul confesseur est sa mère.
Ici tout est droit, point de courbe.
Elle est austère d'aspect, et plutôt triste.
Les massacres d'Achab ou ceux de Charles neuf, pour la famille émue, c'est même chose.
Leur vie était tremblante, leur coeur toujours serré.
Le mari gentilhomme, s'il n'avait plus la cour, avait la chasse, allait, venait.
Elle, rien que ses enfants et Dieu.
Sédentaire, solitaire, elle les tenait bien près sous elle.
La moindre idée mondaine, de réunion, de toilette, lui eût semblé un grand péché.
Qu'on juge de l'arrachement ! Un coup si violent supprima la peur même.
Des cris terribles en jaillirent, des serments intrépides de ne changer jamais.
Ils n'y comprenaient rien, étaient étonnés, indignés.
Tout ce que l'homme peut souffrir sans mourir, ils l'infligèrent au protestant.
Pincé, piqué, lardé, chauffé, brûlé, suffoqué presque à la bouche d'un four, il souffrit tout.
Tel eut les ongles arrachés.
Le supplice qui agissait le plus, à la longue, c'était la privation de sommeil.
Ce moyen des dompteurs de lions est terrible aussi contre l'homme.
La femme résista mieux aux veilles.
de Metz).
Ceux qui persévéraient étaient surtout les gens aisés.
Cela donnait aux dragonnades l'aspect d'une jacquerie.
Elle aurait été paysanne qu'on l'eut tourmentée moins.
Mais nulle humiliation de nature ne peut dompter l'âme.
Elle se relevait par la prière, par la fixité de sa foi.
Le sang les enivrait.
Ils imaginaient cent supplices.
Telle fut lentement, cruellement épilée, telle flambée à la paille, comme un poulet.
Telle, l'hiver, reçut sur les reins des seaux d'eau glacée.
Parfois, ils la tenaient suspendue, presque assise, à nu, sur des charbons ardents.
(Claude, Plaintes, p.
Benoît, trois cent cinquante).
Pourvu que le libertinage n'eût point de résultat, on ne se troublait guère.
On savait bien pourtant que les soldats ne copiaient que trop les Villars, les Vendôme.
Ce que Madame nous en dit, personne ne l'ignorait, ni le roi, ni la cour.
Mais l'infamie sans trace n'était pas l'infamie.
«Un petit mal pour un grand bien,» ce mot du casuiste fit tout passer.
Les femmes furent guillotinées, non insultées.
Elles montèrent pures à l'échafaud ; madame Roland, honorée.
Mademoiselle Corday fut vierge sous le fer.
La Commune lui fit son procès.
Du reste, tous les martyres du corps ne font rien sur un libre esprit.
On lui martyrisait son mari sous ses yeux.
On profanait sa fille par des sévices honteux.
Mais, dans ce bonheur, quels regrets ? L'enfant, avec le lait, recevait des torrents de larmes.
Une des scènes les plus affreuses se vit à Montauban.
On avait mis trente-huit cavaliers chez Monsieur et Madame Pechels.
Elle était grosse et très-près de son terme.
Ils brisèrent, gâtèrent et vendirent ce qu'ils voulurent, ne laissèrent pas un lit.
Ils ne permirent de rien emporter qu'un berceau.
Six fusiliers d'abord, et il en venait toujours d'autres.
Enfin, ils les chassèrent encore.
La dame, prise de douleur à ce moment, était sur le pavé sans asile.
Défense de recevoir les rebelles.
Elle ne savait où aller.
Heureusement, la maison de sa soeur se trouva libre de soldats pour quelques heures.
Elle y entra et accoucha la nuit.
Voilà donc cette femme, sanglante, faible, pâle, encore forcée de se traîner dehors.
L'affreux commis la fit mettre à la porte.
Elle s'assit sur une pierre.
Mais là même, cette infortunée ne put être tranquille.
Des soldats la suivaient, l'entouraient, l'obsédaient, la martyrisaient de risées.
D'autres auraient volontiers intercédé, et elles n'osaient.
Les seigneurs mêmes firent des indignités.
Elle étouffait de sanglots.
Elle abrita l'accouchée, qui peu après rejoignit son mari.
Ils ne furent pas longtemps ensemble.
Elle fut chassée de Montauban, et on lui ôta ses cinq enfants.
Seule, elle errait dans les campagnes, suivie, traquée comme une bête.
Les paysans catholiques la cachaient et l'avertissaient.
Pechels, pendant ce temps, traîna de prison en prison près de deux ans.
Ces époux héroïques furent réunis.
Il subissait de cruels traitements.
Une charité si terrible épouvantait.
Les noms si doux d'Hôtel-Dieu, de Charité, de Pitié, de Bon-Pasteur, etc., ne rassuraient personne.
Les malades se cachaient pour mourir, de peur d'y être traînés.
On fit la chasse aux pauvres.
Obstinément ils fuyaient l'hôpital, comme la maison de la mort.
Elle y était en permanence.
Les sains et les malades couchaient pêle-mêle quatre, six, dans un lit.
Cette promiscuité hideuse avec les galeux et les vénériens, des gens couverts d'ulcères, faisait frémir.
Il y eut des scènes terribles.
Des femmes mêmes furent traitées ainsi (mille six cent cinquante-six, mille six cent soixante-neuf).
Toute maladie contagieuse régnait là, éternisée par l'entassement des ordures et l'infection.
François Ier fit faire des latrines à Chambord.
Louis quatorze n'en fait point à Versailles ni à ses bâtiments de Fontainebleau.
De là, dans une telle splendeur, des contrastes honteux.
Madame n'en a rien oublié.
Dans plusieurs, on ne respirait que par d'étroites fentes ouvertes sur des fossés fiévreux.
Les rats, les serpents même, des insectes hideux y pullulaient dans les ténèbres.
Celui de Valence eut la gloire d'être le plus cruel.
On y envoya des gens de partout.
C'était un homme d'esprit, né gueux, fier, brave, un dur Gascon.
Par madame Henriette, il aurait voulu arranger la croisade d'Angleterre.
Un long exil où il crevait d'ambition, l'envenimait encore.
La persécution le lâcha, ôta la bonde à sa férocité.
Il put légalement avoir un enfer à lui, l'hôpital de Valence.
Mais il lui fallait un bourreau.
Celui-ci vaut qu'on s'y arrête.
Les protestants n'ont guère connu de lui que ses derniers exploits.
Notre héros Guichard paraît avoir été le Zamet de Monsieur.
Il monta vite.
Les choses changèrent lorsque le roi (déc.
mille six cent soixante et onze) fit épouser à son frère une princesse bavaroise.
Le roi n'avait d'enfant mâle que le Dauphin, malsain, bouffi comme sa mère.
La Bavaroise voulut fonder la branche cadette, faire souche d'Orléans.
Guichard perdit son prince et fut comme déporté dans la charge des bâtiments.
Il eût voulu alors diriger l'Opéra.
Mais le roi avait donné cette direction au charmant musicien Lulli.
Guichard, dans un repas d'acteurs, dit (devant la Molière): «Lulli crèvera.
Qu'est-ce qu'une vie d'homme ? rien.
Tout était prêt déjà, arsenic et tabac.
Mais une soeur d'Aubry eut pitié de Lulli, et l'avertit.
Celui-ci, nullement décontenancé, jeta tout sur Aubry.
Le Parlement, influencé, frappa à côté du coupable sur le complice.
Aubry fut chassé du royaume, et Guichard eut seulement à donner quelque argent.
Aubry appelle, accusant nettement Lamoignon, l'homme des évêques, d'avoir fait rendre cette étrange sentence.
On flairait l'affaire des poisons.
On se disait tout bas que le même Guichard avait expédié son beau-père.
Il faussa compagnie, se mit hors de cour, hors de France.
En mille six cent quatre-vingt-cinq, il hasarda de rentrer.
Son ancien camarade, Cosnac, le couvrit, le prit à Valence.
Il avait fait peau neuve.
Ce n'était plus Guichard ; il s'appelait le seigneur d'Hérapine.
Au grand hôpital général, il déploya un vrai génie.
Cette maison avait deux mérites.
On n'y languissait pas.
Puis, chose qui dut plaire en cour, il y avait de la décence.
Les femmes y avaient des femmes pour bourreaux.
(Lettre de Blanche Gamond à Monsieur Murrat, insérée dans Jurieu, t.
deux, quinze, trois cent cinquante-six.) Personne n'est parfait.
L'excellent d'Hérapine avait un défaut, l'avarice.
Cela lui fit du tort.
Il espérait nourrir tout son monde de coups de bâton, et n'en plaignait les rations.
Mais quelques patients lui jouaient le tour de mourir.
Un fut trouvé qui, de faim et de fureur, s'était mangé deux doigts.
Il lui venait aussi à l'Hôpital des enfants, et jamais on n'en pouvait revoir aucun.
S'ils étaient morts, il s'en lavait les mains.
Mais il ne pouvait les représenter même morts, ni montrer leurs petits squelettes.
La justice s'enquit.
Pour la seconde fois, l'honnête homme prit peur et partit, emportant la caisse de l'hôpital.
On supposa qu'il s'était souvenu de sa profession originaire, qu'il vendait les petits enfants.
D'autres maisons venaient après Valence, par certaines spécialités de supplices.
Aigues-Mortes était célèbre par ses fièvres et ses tours sans toit.
Jamais on ne sortit des galères de Louis le Grand.
Les condamnés à temps y restaient toute leur vie.
Depuis (mille huit cent cinquante-trois), l'amiral Baudin en a retrouvé quelques-uns.
Hélas ! l'article de chacun, une destinée d'homme ! n'y prend que quatre lignes.
Tout cela reste inconnu sous Louis quatorze.
Dans deux ouvrages uniquement se trouve le tableau réel des galères.
Telle était la Tournelle, dépôt des galériens.
Des faibles, des vieillards mouraient.
Pour n'être enchaîné que de la jambe, on payait tant par mois.
D'autres meurent dans la nuit, dix-huit en tout.
Voilà la chaîne plus légère, et le chef s'en va plus content.
De cinquante qu'on emmena de Metz, cinq étaient morts au premier jour de route.
D'autres à chaque étape.
Le capitaine en était quitte pour avertir l'église, prendre attestation des curés.
Il n'y eut jamais machines si grossières.
Ses bourreaux en second lui succédaient, et il n'y avait pas de repos.
Rien de plus gai qu'une galère.
Tout s'y faisait rhythmiquement au concert parfait de la rame.
Si l'on s'arrêtait quelque peu, les marins provençaux tendaient lestement une tente.
Un d'eux battait du tambourin.
Non, ce n'était pas tout cela qui désespérait le forçat.
Non pas encore la chétive nourriture, qui le laissait sans force.
L'odeur y était si terrible, qu'on défaillait en y entrant.
On y était mangé des poux.
Il me semblait marcher dans l'ombre de la mort.
Quiconque était surpris distribuant cet argent devait mourir sous le bâton.
Bion, Marteilhe et autres, racontent, avec terreur encore, ce que c'était que ce supplice.
Le Turc avait en main un rondin à noeud, véritable assommoir.
Il survécut pourtant, mais la voix ne lui revint pas, ni le cerveau.
Il n'était ni vivant ni mort.
Cette barbarie (que le roi désapprouva, dès qu'il l'apprit) fut exercée dans six galères.
On porta les patients évanouis et déchirés dans l'horreur de la cale.
Ils furent étonnés et touchés de ses larmes, le consolèrent.
C'était trop, son coeur échappa.
Marteilhe en conte un fait étrange.
Si le comite était vaincu, jugez du peuple.
Plusieurs se dévouèrent aux derniers périls pour aider, guider la fuite des persécutés.
Avec le forçat de la foi ramait le forçat de la charité.
Oh ! noble société que celle des galères.
Il semblait que toute vertu s'y fût réfugiée.
Obscur ailleurs, là, Dieu était visible.
C'est là qu'il eût fallu amener toute la terre.
Un homme l'a senti, le Puget.
Ce monument sacré, que vous voyez au Louvre, semble une halte de rameurs.
Mais le reste est au ciel.
Leurs yeux y sont tournés, dans une adorable douceur.
Il a oublié la douleur, est absent du présent.
La main enfoncée dans sa joue, il jette l'ancre dans son passé.
Il a débarqué heureusement au paradis de sa jeunesse.
Il voit là des choses charmantes.
En pratique, la chose se trouva inexécutable.
Dans ces maisons à eux, sans surveillance, ils se livraient à d'étranges fureurs.
Dès le lendemain de la Révocation (sept décembre mille six cent quatre-vingt-cinq, Corr.
adm., quatre, trois cent quatre-vingt-cinq), les magistrats s'affligent, s'inquiètent.
Harlay et la Reynie se confient leurs tristesses.
Chaque jour, infatigablement, il allait la trouver et la catéchisait.
Les couvents étaient, sans doute, des prisons plus convenables.
On remit aux religieuses nombre de femmes mariées qu'on séparait de leurs maris.
Les supérieures, faites à la tyrannie, s'exaspéraient aux plus humbles résistances.
C'est de lui, de lui seul, qu'elle dépendait entièrement.
Celles qui furent plongées aux noirs cachots des citadelles avaient du moins plus de tranquillité.
De temps en temps, on vidait les prisons.
Sur le pont, quelques dames prenaient l'air ; elles avaient la mort sur le visage.
Elles étaient justement ses cousines.
Déjà dix-huit étaient morts depuis le départ de Marseille.
Il pleurait tant qu'il ne pouvait parler.
Elles lui dirent que sa soeur se cachait, errait dans les bois.
Elles lui montraient beaucoup de courage.
la lettre, Jurieu, un, dix-neuf, vingt-deux).
Condamnation barbare, et d'horrible sous-entendu.
Arrachez-lui plutôt un membre, à celle-ci.
Il ne vivra pas.
Il ne vit que d'elle et par elle, d'amour, qui est la vie du faible.
Les parents avaient beau se convertir, on n'enlevait pas moins l'enfant.
J'ai sous les yeux une lettre de désespoir pour une petite fille enlevée (Bull.
d'Hist., mille huit cent cinquante-quatre, p.
trois cent cinquante-huit-trois cent quatre-vingt-deux).
Tout perdu à la fois.
Là, l'agenouillement sur la pierre, les longues prières incomprises, l'immobilité morfondue.
La nourriture maigre, indigeste, pauvre pour un enfant qui croît.
Des classes interminables, les petits pieds dix heures fixés aux dalles.
Pour premier, dernier mot, le fouet.
Point du tout.
Il montrait souvent une ténacité singulière.
Telle est la noblesse instinctive, la générosité innée de l'âme humaine.
Plusieurs, en sortant de leurs mains, restèrent épileptiques.
Les petites Mirat, orphelines de huit à dix ans, résistèrent douze années de suite.
Il faut les soldats pour les contenir.
On les met chez un catholique.
Il les met à Charonne, dans un couvent dont elles sautent les murs.
adm.) C'étaient alors de grandes demoiselles.
ses lettres, France prot.
de Harg., article Frotté.) Élie Benoît les a crues hors de France.
Nous les voyons à Meaux sous la très-dure main de Bossuet.
La spéculation se mêlait à tout cela.
trois cent cinquante-trois).
C'est là surtout qu'il faut la mère, ses tendresses, son embrassement.
Les religieuses exaspérées en vinrent à l'idée diabolique de les châtier devant témoins.
Celles d'Uzès avaient huit rebelles.
Mais la mort, c'était sa victoire et son affranchissement.
Si l'on craignait cela, on essayait tout à coup autre chose.
La rebelle, par un brusque changement, était mise dans un régime de grande douceur.
L'aumônier était Fénelon.
Là se trouvait le couvent des Nouvelles catholiques.
L'autorité n'était pas une femme.
Le supérieur (c'est le vrai titre de Fénelon) était cet homme charmant.
Il avait vingt-sept ans quand il y fut nommé en mille six cent soixante-dix-huit.
Ce choix hardi fut un coup de génie de l'archevêque Harlay de Champvallon.
Il était en effet le fruit du dernier amour d'un vieillard.
De ses ancêtres paternels, tous diplomates, il tenait quelque chose d'onduleux et d'insinuant.
Rien de faux et pourtant rien qui rassure assez.
Un oncle qui s'occupait beaucoup de lui, vit qu'on exploitait trop sa brillante facilité.
Il risqua de l'éteindre pour le fortifier, et le mit à Saint-Sulpice.
L'Église devait aller les yeux fermés, s'interdisant surtout de se comprendre elle-même.
Fénelon n'en était pas là encore à Saint-Sulpice.
On le retint ici, et on lui imposa cette charge de supérieur des Nouvelles catholiques.
Il n'y eut jamais de situation plus dangereuse.
Ces filles arrivaient là, à peine arrachées de leurs mères, et tout en pleurs.
Et cependant, tout intéressantes qu'elles fussent, de leur sérieuse éducation elles restaient militantes.
Les tirer d'un dogme à un dogme, c'était presque impossible.
Fénelon, on le voit plus tard, avait lu beaucoup les mystiques.
Le Quiétisme florissait à Paris depuis longtemps.
Dès mille six cent soixante-dix, madame Guyon l'y prêchait sous les formes de l'Amour pur.
Elles n'allaient que trop à son âme tendre et subtile, de sensibilité contenue.
Jamais, sans ce loto, le pauvre coeur n'eût oublié.
Oublier ! Mot pénible à dire.
À la longue ces ombres austères s'en allaient pâlissant.
On avait des amies, des compagnes caressantes, si tendres ! qu'on eût craint d'affliger.
Le parloir agissait.
Fénelon, généreusement, accorde la communion fréquente, et même quotidienne.
À ces brusques passages on s'affaiblit bientôt.
Mollement soutenu à la lisière, on n'aime plus à appuyer le pied.
L'âme ainsi croit ne plus rien faire.
Mais l'imagination va toujours son chemin.
Celle du roi était assurée à cette maison.
Toutefois, entre proscrits et proscrits, grande est la différence.
Le protestant pouvait rester ; on faisait effort pour le retenir.
La fuite du protestant est chose volontaire.
Que de larmes y furent versées ! Il était rare que l'on partît ensemble.
On se quittait, le plus souvent, pour des destinées bien diverses.
Tel périssait, telle était prise, enfermée, perdue pour toujours.
On ne se revoyait qu'au ciel.
«Celui qui fuit, aux galères pour toujours.
Un comique terrible, à tout moment, vient s'y mêler à la tragédie.
Il n'est sorte de ruses, de bizarres déguisements, qu'on n'emploie pour échapper.
Les femmes, spécialement, y furent héroïques, admirables, ne reculèrent devant nul danger, nulle souffrance.
Plusieurs même se défigurèrent pour être moins reconnaissables.
Elles furent prises et mises en son cachot.
Elles étaient de son pays et de sa ville.
Elles furent si heureuses de la rencontre, qu'elles en pleuraient de joie.
Il y a mille histoires d'embarquements aventureux.
On allait jusqu'à prendre une simple barque.
On se jetait au premier pêcheur pour passer l'Océan.
Il y avait là des femmes grosses, d'autres qui allaitaient.
Point de vivres.
On crut passer vite.
Les nourrices, épuisées, n'avaient plus de lait, donnaient de la neige aux enfants.
Tous étaient demi-morts quand la blanche dune d'Angleterre parut enfin à l'horizon.
Heureux encore ceux-ci.
Nous avons ce récit de sa main même.
Cependant le troupeau de femmes fuyait sur les falaises le long de la mer.
Situation terrible, car à cette heure le flux montait.
Enfin, il échappa, entra dans l'armée de Guillaume.
Longues années après, il put faire revenir ce qui restait de sa famille.
Tels ne revinrent jamais.
Capturés par les Barbaresques, ils furent vendus en Afrique, en Asie.
D'autres prirent des brigands pour guides et furent assassinés.
On a réimprimé un beau et terrible récit : Les larmes de Chambrun, pasteur d'Orange.
C'était un homme énergique, éloquent, né pour soutenir tous les autres, et qui pourtant tomba.
Le comte de Tessé, un officier féroce et railleur, fut envoyé là.
Le logement ne fut pas plutôt fait qu'on entendit mille gémissements.
On ne voyait dans les rues que visages inondés de larmes.
Le mari appelait pour sa femme mourante, qu'un coup avait fait avorter.
Chambrun avait fait fuir sa femme.
Mais on la ramène à Tessé.
Elle était perdue, si un religieux à qui Chambrun avait rendu service ne l'eût cautionnée.
Au moindre mouvement, il souffrait des maux indicibles.
Les dragons mêmes étaient émus, et, dit-il, changeaient de couleur.
Le martyre du malade s'aggrava à Valence.
Un cousin de madame de Sévigné, La Trousse, y commandait.
Il lui ôta sa courageuse femme, qui seule faisait sa fermeté, et le malheureux abjura.
Les guides qu'elles avaient payés eurent la barbarie de les laisser en pleine montagne.
Elles erraient et ne trouvaient pas le chemin.
Énorme effort, excessive dépense, et soutenue avec une persévérance admirable.
Augmenter sur-le-champ d'un quart sa population, sa consommation, c'est ce qu'aucune ville n'aurait supporté.
Ajoutez que, de ce côté, venait la partie la plus pauvre de l'émigration.
Toujours de nouveaux arrivants.
Ils s'écoulaient, d'autres venaient.
Les maisons de Genève ne sont pas grandes.
Tout cela disparut.
La pitié et la charité changèrent violemment ces choses de forme.
Les portes s'ouvrirent grandes.
On mit des lits partout, cinq ou six dans chaque chambre.
Telle maison en eut quarante-cinq ! Toutes les habitudes changées, complet bouleversement.
Elle coupe ses robes à leur taille, se dépouille pour couvrir des enfants presque nus.
Grande table et petite chère.
Pour nourrir tout ce monde, elle accepte, elle impose aux siens une sobriété rigoureuse.
Elle vide les greniers et les caves.
Elle prend l'eau pour elle et réserve le vin pour ces malheureux épuisés.
Leurs hôtes, non contents de manger avec eux tout ce qu'ils avaient, s'endettèrent généreusement.
Cependant arrivaient les lettres insistantes de Louis quatorze pour qu'on chassât les réfugiés.
La petite ville, sans armes, avec ses vieux mauvais remparts, n'eut garde de désobéir.
On ordonna à son de trompe leur expulsion.
Il en sortit des foules par la porte de France.
Mais, à minuit, on les faisait rentrer par la porte de Suisse.
Fureur et menaces du roi, qui va, dit-il, agir.
Genève, en ce péril, décida que ceux qui viendraient désormais seraient conduits à Berne.
Mais rien ne put lui faire abandonner ceux qu'elle avait reçus.
Elle en garda trois mille.
Ils eurent leurs tribunaux et se jugèrent eux-mêmes.
L'Angleterre, magnifiquement, dépensa sans compter, sans se lasser jamais.
Elle donna l'argent ; et un de nos réfugiés, Schomberg, lui porta la victoire.
Mais, de toute l'Europe, la plus excellente hospitalité fut celle de la Hollande.
Elle fut l'arche dans ce déluge.
Peuple froid de parole, mais chaud en acte, solide en amitié, avare pour être généreux.
Au jour de la Révocation tous donnèrent largement, tous, juifs, luthériens, anabaptistes, catholiques même.
Chaque ville voulut en avoir.
Ici, les dames furent reçues, là les femmes de ministres, ailleurs les jeunes demoiselles.
Tout cela, par une noble attention, dirigé par des Françaises.
Vivres, pensions, propriétés, rien ne manqua à ces établissements.
Amsterdam bâtit mille maisons pour les nôtres.
La Frise et toutes les provinces leur donnaient des terres et des exemptions d'impôts.
Ce n'est pas tout.
Racontons le meilleur.
Elle adoptait ceux-ci, accueillait ceux-là.
Souvent, en donnant tout, elle voulait davantage et se donnait elle-même.
Mais il n'échappait pas à la nature terrible de ces lieux.
Plus d'une fois, la tourmente l'enleva, le jeta demi-brisé dans les torrents.
Plus d'une fois, sur des pentes rapides, il fut roulé par l'avalanche.
On le priait en vain d'abandonner cette vie impossible.
Il fallut donc descendre.
Cette charmante bonté eut l'effet d'un miracle.
Notre homme, hier dans les affreux glaciers, tombe dans une bonne ville de Hollande.
Son antre est maintenant une opulente maison, un nid chaud, partout tapissé.
Il remercie Dieu, ressuscite.
Son grand coeur et sa gratitude, son amour, le refont.
Le voilà un autre homme plus vivant qu'il ne fut jamais, plus chaleureux.
On le sent à son livre, à cette oeuvre admirable, la brûlante histoire des martyrs.
Bossuet l'a oublié.
Il semble croire ce que le roi écrit en Hollande et en Angleterre (vingt-vingt-sept déc.
Dépêches de d'Avaux.) Qui est persécuté ? L'Église catholique.
Voilà qui est étonnant et qui effraye.
Bossuet nous l'a dit dès longtemps.
La presse de Hollande vient de créer le journalisme (Bayle, mille six cent quatre-vingt-quatre).
Une inquiétude générale semble annoncer une révolution religieuse.
Elle en semblait troublée plus que de la savante et disputeuse Genève.
Pour être sûr d'en répandre beaucoup, il suffisait d'imposer aux Vaudois des logements militaires.
En y portant la dragonnade, on pouvait espérer cela.
On travailla l'été de mille six cent quatre-vingt-cinq.
Il insista, offrit des troupes.
Le duc, jeune homme de vingt ans, n'était pas pour lui résister.
Les Vaudois effrayés envoyèrent à Turin, et ne furent pas même reçus.
Leurs ministres disaient qu'il n'y avait rien à faire qu'à se soumettre et souffrir tout.
Ici, ce mot était barbets.
Les ministres dans ce dialecte s'appelant barbes, on nommait barbets les Vaudois.
Avec cela, on répondait à tout, et tout était permis.
Voyage bien difficile aux hommes, impossible aux familles.
Il eût fallu laisser leurs femmes, leurs enfants.
L'abattement de l'Europe était extrême.
Nul ne soufflait.
La Hollande, on l'a vu, priait que Dieu attendrît le coeur du roi.
Les ministres ici parlent aussi bien que les évêques.
Basnage ou Saurin valent Bossuet.
En Languedoc, comme aux Alpes, les ministres empêchèrent d'armer.
Il ne tint pas à eux que le roi n'eût un triomphe durable et éternel.
Le roi regarda froidement, trouva cela naturel, ne fit aucune objection.
Un Cerbère sous le pied du roi figurait l'hérésie, la France protestante, moins liée qu'écrasée.
Ce luminaire fut ajourné, pour ne pas déplaire à l'Église.
La Feuillade attendit.
À sa mort, la chapelle devait être son propre tombeau.
Le roi envoya le Dauphin pour l'érection de la statue.
Il quittait peu Versailles.
Son sang s'était aigri.
Les plus légères contradictions, dans cet état de colérique orgueil, deviennent horriblement sensibles.
Il avait eu des tumeurs au genou et avait patienté.
Elle lui en mit une à l'anus.
On gardait ce secret encore, mais il ne pouvait tarder d'éclater.
Dans un gouvernement tellement personnel, la chose était très-grave.
On cassait, brisait tout.
Le prince de Condé, des fenêtres de Chantilly, voyait piller, ruiner ses vassaux, c'est-à-dire lui-même.
Des paysans hardis prenaient cet habit pour piller.
C'étaient huit ou dix mille soldats contre deux mille paysans.
Visiblement, on voulait écraser.
Les uns ne s'y fiaient pas, voulaient combattre.
Les autres se soumettaient, ne s'armaient pas, se croyaient gardés par leur innocence.
À la vallée de Saint-Germain, violente résistance, qui irrita et fit faire mille actes cruels.
Dans la vallée de Saint-Martin, tout ouvert, nulle défense.
On vient amicalement au-devant des troupes, qui tuent, pillent, violent.
Restent les femmes, les enfants, les vieillards, que l'on donne au soldat.
On brûla méthodiquement, membre par membre, un à chaque refus d'abjuration.
D'autres, qui résistaient, furent mises dans une fosse, ensevelies.
Une fut clouée par une épée en terre, pour qu'on en vînt à bout.
Ce serait une chose trop commode aux tyrans si l'histoire leur sauvait ces exécrables souvenirs.
Les délicats peut-être, les égoïstes, diront : «Écartez ces détails.
Peignez-nous cela à grands traits, noblement, avec convenance.
Nulle apparence que ces crimes fussent expiés jamais.
Nulle voix ne s'éleva.
La Suisse ne dit pas un mot, ni la Hollande, ni l'Allemagne.
Tous étaient plus effrayés qu'indignés.
Chacun tremblait pour soi.
Elle ne les eût pas refusés, quand elle ne refusait pas l'âme et la conscience.
Les puissances signent à petit bruit une alliance défensive.
Hollande, Suède et Brandebourg, d'autre part Espagne et Empire, font une armée sur le papier.
Armée future, possible, éventuelle.
En supposant qu'elle existât, on avait vu avec combien de peine ces corps hétérogènes agissent.
On en rit à Versailles.
OEuvre babylonienne qui ne fut jamais achevée, mais dont les ruines maussades ennuient, attristent l'oeil.
C'est l'effet général du Versailles aquatique.
De la cour retournons au peuple.
Envisageons l'aspect que présentait la foule des nouveaux convertis.
C'était fort peu de leur avoir arraché une signature.
Il fallait leur apprendre leur religion nouvelle, la leur faire pratiquer.
Beaucoup tombaient malades sérieusement pour en venir là.
Les curés étaient furieux.
Feu d'artifice, décharges de mousqueterie, Te Deum, rien ne manquait à la fête.
On les mettait à genoux, on leur faisait subir la messe.
Plus d'un, pâle, hâve, au retour s'alitait pour ne pas se relever.
Une femme, menée à la communion par les dragons, ne parvint jamais à avaler.
Elle rendit l'hostie dans un coin.
Elle eût été brûlée vive, si elle n'eût réussi à s'évader.
Elle le fut en effigie devant sa maison.
(Lettre insérée dans Jurieu, t.
De résistance, aucune.
Même les catholiques étaient troublés.
On croyait entendre des psaumes.
La nuit, vers minuit ou deux heures, ils éclataient.
Des femmes y reconnaissaient des voix plaintives.
Mais on les entendait aussi bien des maisons, passer, repasser sur les villes.
Nul moyen d'atteindre cela.
On y courait, et il n'y avait personne.
Seulement, dans les airs, une grande voix de douleur planant par toute la contrée.
Elle prit corps, cette voix, en mille six cent quatre-vingt-six.
Celui qui avait sauvé sa Bible l'apportait ; son psautier ? l'apportait.
Celui qui savait lire, lisait, un enfant parfois, une fille.
Et qui savait parler, parlait.
On chantait à mi-voix, craignant l'écho trop fort du ravin, des gorges voisines.
Louvois en eut avis, mais il n'y comprit rien.
Il crut que ces lecteurs, ces prêcheurs, étaient des ministres revenus de Genève.
Opération immense et difficile.
On essaya la ruse.
On le trompait indignement.
Bientôt les femmes tombèrent dans des extases.
Les enfants eurent des visions.
Tous en rirent.
Le docteur Bayle en rit.
Il l'adresse aux juifs de Hollande.
Spectacle très-contraire à celui de l'Église primitive, où les persévérants furent innombrables.
Donc, Dieu veut abîmer ce peuple, s'en faire un, renouveler la face du monde.
Voilà la base terrible, âprement révolutionnaire, qu'il pose pour bâtir par dessus.
Le règne de l'Anti-Christ, commencé au Ve siècle, va expirer.
Jurieu calcule sur les nombres de l'Apocalypse.
En comptant les jours pour années, il trouve trois ans et demi, quarante-deux mois.
Après ce coup, l'Anti-Christ languira et ne fera plus que traîner.
mille six cent quatre-vingt-six-mille six cent quatre-vingt-sept Tel le roi, telle la France.
Elle subit toutes les variations de sa santé.
La proscription s'aigrit avec le mal du roi.
L'opération amène une détente subite, une faiblesse, une énervation générale.
Résultat pitoyable qui n'est point d'amélioration.
La Révocation, en quatre-vingt-six, est une fureur ; en quatre-vingt-sept, une affaire.
On surseoit aux martyres, on se rue sur les biens.
Défi à la Suisse, défi à l'Empire.
Tête de pont pour passer quand on voudra.
Voilà pour le haut Rhin.
Il y tenait déjà l'Alsace.
Il plongeait au coeur de l'Empire.
L'empereur, occupé des Turcs et des Hongrois, n'y pouvait rien.
Elle était cependant menée avec vigueur.
Mais l'on émigrait d'autant plus.
L'argent fuyait par toutes les frontières.
Les rebelles échappaient, tout au moins par la mort.
Là, une scène violente.
À Rouen, la dame Vivien est traînée, mais non enterrée.
Trois jours durant, elle amusa les petits garçons du collége, écoliers des Jésuites.
Chacun fermait ses portes et ses fenêtres au passage des hordes qui traînaient ces charognes.
Un bourreau renonça, s'enfuit.
Mais il lui fallut revenir sous peine de mort.
Cela fit créer un supplice.
Monsieur Mollières de Montpellier, faible et malade, fut condamné à traîner un corps mort.
Il tomba en faiblesse.
Les soldats le frappèrent.
Il était mort ; on le mit sur la même claie.
Celui au nom duquel on faisait tout cela craignait la mort lui-même.
L'ulcération se déclarait ; il fallait opérer.
Auparavant, il voulut faire un acte de piété.
Il défendit de faire communier personne qui n'y consentît librement.
Mais qui n'y consentait, pouvait en revenant retrouver les dragons chez lui.
Le spectacle hideux de la claie irritait trop.
Plusieurs, exaspérés, proclamèrent qu'ils défiaient ce supplice, le désiraient d'avance, comme honteux aux persécuteurs.
Il défendit aussi une aggravation révoltante qu'on donnait à ses ordonnances.
admin., quatre, trois cent soixante-treize).
On commençait à réfléchir sur l'effet de la dragonnade.
On contint les soldats, mais comment contenir la cour ? Elle était bien tentée.
Le roi, fort affaibli, était entouré d'une foule frémissante dont les mains démangeaient.
Le père la Chaise, tout désintéressé, était moins importun.
Il ne prit qu'une chose, et si petite ! une feuille de papier.
Les autres grappillaient.
Ils fondirent sur les biens vacants des fugitifs.
On en donnait gratis, ou on en vendait à vil prix.
Un exemple, illustre en ce genre, est celui de Monsieur de Harlay.
Cela est beau, rare, héroïque.
Mais sans s'élever à ces hautes vertus, beaucoup s'enrichissaient par des spéculations fort simples.
En mars quatre-vingt-huit, on ouvre les prisons, on ouvre les frontières.
Leur douceur, leur patience, firent revenir beaucoup de catholiques.
Déjà, dans les prisons, plusieurs avaient attendri les geôliers, les soldats.
B., neuf cent neuf, neuf cent quatre-vingt-un).
Les prêtres vinrent nous proposer la délivrance moyennant l'abjuration.
On avait convenu de garder le plus grand silence.
Après eux, vinrent les femmes et les enfants, qui nous couvrirent de boue.
Nous achevâmes notre culte en chantant le psaume CXVI.
Ce entendant, les femmes se mirent à pleurer.
Ils en profitent.
Toute la bourgeoisie fait sans bruit son petit paquet, se précipite à la frontière.
Et alors le roi se repent.
On fait dans les familles une barbare distinction.
On laisse aller les hommes, mais on garde les femmes plus fidèles à leur foi.
Il emploie son armée à garder ses sujets.
Les trois cent mille qui partent, ce sont des gens aisés, pour la plupart.
Les sept ou huit cent mille qui restent sont les pauvres.
Grand peuple infortuné, dont on sait peu l'histoire, sinon dans le Midi.
Il sentait trop qu'il n'arrivait à rien, n'atteignait pas à l'âme.
De là une profonde fureur, et mille outrages, mille violences capricieuses, contre ces foules soumises.
On les faisait mentir.
Puis, on leur disait qu'ils mentaient.
On ne leur rendait pas leurs enfants enlevés.
Il fallait que l'enfant apprît et désapprît, eût deux dogmes et sût deux langages.
On les tannait d'offices indéfinis, de fêtes qu'il leur fallait fêter.
Malgré les défenses du roi, on en faisait, sur listes, des appels continuels.
La difficulté et l'angoisse étaient extrêmes aux grands moments de la vie.
Les naissances, les mariages, ces solennels bonheurs de l'homme, étaient des crises d'inquiétude.
On pleurait d'être mère.
On avait peur de naître.
On ne savait comment mourir.
Mais vivait-on vraiment ? En alerte toujours et l'oreille dressée, comme le lièvre au sillon.
Cela dura cent ans, jusqu'aux premières lueurs de la Révolution.
Isaïe fut, dit-on, scié en deux.
Toute sibylle, tout prophète est victime.
Le ventre de la femme prophétisa ; l'enfant y tressaillait, trépignait de cette fureur.
De là cette précocité étonnante de prédication.
Quant aux prophéties mêmes, elles étaient généralement vagues.
Ils vont chercher bien loin.
La vraie cause, aisée à trouver, c'est celle même dont ils sont coupables.
Le désespoir fit ce miracle affreux.
La belle explication ! Est-ce qu'on enseigne l'héroïsme ? En fait, d'ailleurs, le contraire est exact.
Les ministres, comme prêtres, détestaient ce sacerdoce populaire.
À Londres, ils prêchaient contre.
Elle brûla par milliers des hommes.
Mais ce n'est pas la mort apparemment qui désespère le plus l'espèce humaine.
L'inquisition, avec la grossière milice de ses familiers, atteignit de moins près l'existence intérieure.
Il avait carte blanche.
On le laissa former, avec l'argent de la province, une armée régulière, huit régiments d'infanterie.
On le laissa créer une milice immense, cinquante-deux régiments de catholiques.
Les primes de cette terreur étaient très-fortes.
Un curé de village avait le traitement de nos sous-préfets (Peyrat).
Tant de maisons, de biens, étaient abandonnés, que les zélés n'avaient qu'à prendre.
Ajoutez le menu casuel de la persécution.
Ce qui restait de protestants aisés obtenaient, pour argent, certaines tolérances de leurs surveillants ecclésiastiques.
Il était insensé de lui montrer le catholicisme par son aspect le plus choquant.
Mais ce fut, ce semble, un supplice que l'on voulait lui infliger.
D'autant plus indignaient les lazzi des moines gascons, leur batelage, mêlé de sorties colériques.
La terre même était indignée.
On doit quelque respect à de tels lieux.
Que de malheurs les ont frappés ! Malheurs non mérités.
L'Astrée, c'est le Forez, la Haute-Loire, et Némorin, c'est le Gardon.
De tels lieux, un tel peuple, pouvaient inspirer mieux que ces fades fictions.
La réalité y est fort sérieuse et la nature sévère, l'été brûlant, mais l'hiver dur.
Sous les neiges, le cardeur de laine a de longues veillées pour écouter la Bible.
Imbus de la douceur de l'Évangile, ils résistèrent longtemps à toute tentation de vengeance.
Né de noble famille, il était de haute taille, de grande mine et guerrière, insolent.
Il fut tout à la fois dictateur et inquisiteur, sultan de la montagne.
Qui eût osé se plaindre ? Intendant, juges et généraux, tout craignait son crédit.
Il ne s'en fiait pas aux lointaines autorités.
Il avait ses soldats pour enlever les gens.
Ses caves étaient fournies de prisonniers et prisonnières qu'il dragonnait lui-même.
Cela dura seize ans.
On peut juger de ce que furent (autorisés par cette tyrannie) les tyrans inférieurs.
Chacun, dans la gorge profonde, gardé par ses torrents, faisait ce qu'il voulait.
Elles résonnent encore, mais intérieures.
Des soupirs, des larmes, et c'est tout.
Elles pleurent et défaillent, tombent dans un sommeil extatique.
Chose toute simple, la Bible n'étant pas traduite dans nos langues du Midi.
C'était une enfant dauphinoise.
À dix ans, elle avait eu une vue terrible, qui ne la quitta plus.
Le premier sang versé (près de Bordeaux), une grande scène d'incendie, de massacre.
D'abord l'horreur de la cavalerie chargeant, sabrant, les femmes et les enfants.
Ces gens étaient très-fiers de l'admirable enfant, mais craignaient d'être compromis par sa naïveté héroïque.
Elle versa ses larmes en prophéties.
On venait la voir de très-loin.
Un avocat vint exprès de Grenoble, l'observa et en fut ravi.
Il a laissé une relation authentique.
Dans les plus grands transports, elle ramenait sans cesse ce drap pour garantir son sein.
Rien de violent, mais des plaintes et des pleurs.
Elle chantait d'abord les Commandements de Dieu, puis un psaume d'une voix basse et languissante.
Elle se recueillait un moment.
Puis commençait la lamentation de l'Église, torturée, exilée, aux galères, aux cachots.
Tous ces malheurs, elle en accusait uniquement nos péchés et appelait à la pénitence.
Là, s'attendrissant de nouveau, elle parlait angéliquement de la bonté divine.
Son inspiration bouillonnait, abondante et inépuisable, comme une eau longtemps contenue.
Les mots coulaient d'un cours impétueux, jusqu'à s'embarrasser en finissant.
Elle rougissait et se transfigurait d'une beauté merveilleuse.
On la prit et on l'amena à l'intendant du Dauphiné.
Elle ne se troubla point et lui dit doucement : «Monsieur, je puis mourir.
D'autres viendront qui parleront bien mieux.» Il la trouva très-innocente.
Qu'avait-elle prêché ? la pénitence, l'amendement des moeurs.
L'on convenait que partout les inspirés obtenaient le succès d'une réforme morale.
Le seul danger était que la jeune sibylle ne devînt une légende.
Tout au plus admettait-il une intercession de l'Europe, liguée pour la défense.
Jurieu, bien plus ardent, est cependant bien loin de toute idée agressive.
Mais Bossuet ajoutait qu'on avait le droit de persécuter.
«L'Église ne le fait pas, dit-il, car elle est faible.
Mais, pendant la dispute, le pied lui glisse dans le sang.
Avocat de la force, la force vous échappe.
Dieu la transfère ailleurs.
Rendez hommage au jugement de Dieu.
Ces lettres de Jurieu eurent un effet incalculable.
Une doctrine qui venait ainsi sanctifiée devait être invincible.
Ils donnèrent leur sang, leur argent, à l'entreprise d'Angleterre.
De l'argent qu'emporta Guillaume, nos réfugiés, si pauvres, donnent le tiers.
Mais tout ceci n'est rien.
mille six cent quatre-vingt-huit Ni la Hollande, ni l'Angleterre, n'étaient prêtes pour l'événement.
C'est ce qui ressort invinciblement du très-beau récit de Macaulay.
La violente horreur du papisme qu'elle montra en soixante-dix-huit était fort attiédie.
Sidney, si récent, était oublié.
L'affaire de Monmouth et sa cruelle répression nuisit à Jacques bien moins qu'on n'aurait cru.
L'odieux fut pour Jefferies, pour le roi la victoire.
Les nations ont des entr'actes dans leur longue vie.
On avait tant jasé dans les cafés de Charles deux, qu'on n'avait plus envie d'agir.
Tous les partis étaient blasés.
Il savait et voyait, mais voulait peu, agissait peu.
À chaque pas qu'il fit contre les libertés publiques, il lui vint des adresses flatteuses.
Les catholiques étant si peu nombreux, Jacques voulait d'abord les appuyer des anglicans.
Mais l'Église établie ne fut pas dupe de ces avances.
Il fit des catholiques évêques.
Acte agressif qui leur donna le courage de la résistance.
On croyait l'enfant supposé.
Voilà ce qui d'abord frappa Guillaume.
Louis quatorze pouvait seul, à force de folies, supprimer le parti français.
Réclamation de la Hollande.
C'étaient des gens attirés par Colbert pour ses manufactures.
Ils n'avaient guère prévu que toutes ces caresses aboutiraient à la dragonnade.
Pour décourager l'émigration, l'ambassadeur d'Avaux se fit une police à la Haye.
Un certain Tillières s'était fait l'hôte, l'ami, le confident de nos protestants.
Ceux qui arrivaient dénués, il les plaçait, et, en attendant, leur donnait de l'argent.
Il savait tout, mandait tout à Paris.
L'émigrant, parti pour Bruxelles, s'en allait tout droit à Toulon.
On surveilla Tillières, on surprit ses rapports avec d'Avaux.
On cerna sa maison.
Mais le brigand ne se laissa pas prendre, il se fit tuer et frauda l'échafaud.
Nos réfugiés profitèrent de l'irritation populaire.
Ce fut une grande scène, ils se mirent à genoux, pleurèrent abondamment.
L'honneur national en frémit, tout le monde demanda la guerre.
Le roi croit qu'une parole agira autant qu'une armée.
Il prend aussi sous sa protection le cardinal de Furstemberg, son électeur de Cologne.
L'orgueil de Jacques fut fort blessé d'être ainsi protégé.
Il s'obstina à refuser les secours de Louis quatorze.
On se garda bien d'aller à Maëstricht, où le bâtard n'eût pu briller.
Le roi n'avait désormais en Europe d'autre allié que Jacques.
Il avait contre lui et protestants et catholiques, spécialement le pape.
Les évêques, les Jésuites même, peu satisfaits d'Innocent onze, animaient le roi contre lui.
Défensive en quatre-vingt-deux, sa guerre au pape devenait offensive.
Il était tout entier à cette vieille petite question de Rome.
Elle ne pesait guère, pourtant, dans les affaires humaines.
Le pape ne comptait plus.
Louis quatorze eût pu le laisser vieillir doucement et marcher sans en tenir compte.
Mais l'encens de son Église française lui porta à la tête.
La gloire d'avoir martyrisé un million d'hommes le rendit pour Innocent onze d'exigence implacable.
Le procès fut étrange.
On brûla des disciples, et on emprisonna le maître.
Sa lâcheté, l'aveu qu'il fit de ses saletés personnelles, lui conservèrent la vie.
Il en fut quitte pour faire amende honorable en robe jaune et pour être enfermé.
Le pape le plus austère du siècle fut atteint de ce coup.
D'autant plus fière était l'Église gallicane, d'autant plus durement le roi traitait Innocent onze.
Celui-ci refusait Cologne à Furstemberg.
On lui prit Avignon, on l'outragea dans Rome même.
Le roi se fit maître chez lui.
Voilà la belle guerre qui occupait Louis quatorze.
Il voulait faire, en Allemagne, un archevêque malgré le pape.
Son armée, en quarante jours, a les succès les plus rapides.
À la gauche du Rhin, Boufflers prend Worms, Mayence et Trêves.
Furstemberg n'est pas loin de saisir son électorat.
Tous ces succès arrivent coup sur coup.
Le jour de la Toussaint, la cour était à la chapelle.
On pleure de joie.
On eût eu lieu de pleurer autrement.
Guillaume était parti.
Cela s'était fait sans mystère.
Une expédition de quinze mille hommes ne se cache pas.
Lui-même, dans son manifeste, disait aller en Angleterre.
Louvois s'obstinait à croire que tout cela était une feinte, qu'il descendrait en Normandie.
Guillaume débarqua à Torbay (quinze nov.
quatre-vingt-huit), et fut bientôt en possession d'Exeter.
Il vit l'Angleterre autre qu'on ne lui avait dit, trouva un froid accueil.
Pendant dix jours qu'il fut à Exeter, personne ne vint à lui.
Heureusement, l'armée de Guillaume était ferme.
Je m'étonne que Monsieur Macaulay ait cru devoir laisser cela dans l'ombre.
Il ne voit pas les nôtres.
Apparemment, la troupe de nos proscrits, par le costume, ne fait pas honneur à Guillaume.
Plusieurs, sans doute, ont l'habit de la fuite, poudreux, usé, troué.
Tels quels, présentons-les ici.
Les chefs du génie et de l'artillerie sont Cambon et Goulon.
Les trois aides de camp de Guillaume sont aussi des Français.
Ajoutez un escadron français de cavalerie.
Bien plus, presque toute l'armée était française par ses cadres.
(Voir les noms dans Weiss).
Sous eux, les soldats achetés, les mercenaires ne purent que marcher droit.
Une telle armée pouvait attendre dix jours, vingt jours ou davantage.
Macaulay ne cache pas l'extrême indécision de l'Angleterre.
Ce tiers se serait augmenté, car l'Église anglicane était pour lui, le pressait de rester.
Guillaume eut tout à craindre.
Ce contrat (idéal ? historique ? il n'importe guère pour la vérité éternelle) finit l'enchantement.
Le ciel ne croula point et le tonnerre n'intervint pas.
La jeune liberté naquit sous un masque de vieille.
Cela n'était pas sans grandeur.
Si quelques courtisans riaient un peu de Jacques, la plupart compatirent.
On fut trop heureux que le roi tournât aussi vers ces douces émotions.
On eût craint un orage.
La nièce de celle-ci jouait Esther.
Spectacle délicat, sensuel autant que dévot.
C'est par là qu'Aman se soutint, mieux qu'il ne faisait dans la pièce.
Venger un Dieu ! cela est difficile.
Il y faudrait des peines infinies, éternelles, si j'en crois les théologiens.
Dès février, tout nagea dans le sang.
La dragonnade en grand ! On mangea partout l'habitant.
On vécut de pillages, de contributions sur les villes.
Pour un jour de retard, brûlées ! Des officiers s'illustrèrent par la férocité.
Montclar, Feuquières, Duras, effacent le souvenir des dévastations de Turenne.
On achevait ensuite, on brûlait avec soin.
On rasait même les villages.
On coupait, arrachait, arbres, vignes, cultures.
C'était encore l'hiver sur ce rude Rhin, encore la neige.
Quatre cent mille personnes fuyaient et couchaient en plein champ.
Toutes les routes couvertes de charrettes, de familles éplorées qui se sauvaient sans savoir où.
Pendant l'hiver, sous la protection des neiges, les assemblées du désert s'étaient multipliées.
L'accomplissement visible des prophéties avait exalté dans ce peuple l'épidémie somnambulique.
Nul souci de la mort.
Ils prêchaient devant leurs bourreaux.
Un jeune homme voit pendre son père et sa mère, est fait soldat.
À minuit, on rapporta les six cadavres au père, qui bénit Dieu.
Il fait tirer.
On lui répond par des pierres, des cailloux ; il est écrasé.
Elle se tenait chez un prophète.
Il est tué avec douze hommes, la vaillante Sara blessée, gardée pour le supplice.
Le plus grand massacre fut aux hautes cîmes du Meilaret.
Il y eut trois cents morts, cinquante blessés seulement, preuve d'un acharnement féroce.
On ramena à Basville des troupeaux de gens garrottés, de quoi pendre sur les montagnes.
Les assemblées sans armes étaient traitées de même.
Les seigneurs catholiques faisaient parfois leur cour en massacrant ce pauvre peuple.
Ils lurent, chantèrent, pleurèrent.
Vers minuit, une étoile filante les rassura, les exalta encore.
On leur dit encore qu'un baron ameutait les communes, venait les égorger.
Ils ne bougèrent.
On était presque au jour.
Des deux parts arrivent deux bandes, qui tirent au plus épais de la foule.
Douze morts du premier coup, d'innombrables blessés.
Trois curés, un vicaire, deux seigneurs, assistaient, regardaient.
Les deux derniers étaient venus par force, et avaient tiré en l'air.
Ceux du château rentrèrent avec ces nippes sanglantes, et furent maudits de leurs femmes mêmes.
Les morts restaient aux bêtes.
Un juge vit le lendemain ce champ hideux, qui soulevait le coeur.
Il lui sembla que le ciel, que le soleil, avaient horreur.
la lettre insérée dans Jurieu, t.
trois, quatre cent cinquante, avec les noms des morts.) Voilà la guerre civile.
On commence à y prendre goût, à chercher les dépouilles.
Peu à peu, on tue froidement.
On veut le linge non sanglant.
On déshabille avant tout les victimes.
OEuvres superbes d'outrageuse éloquence et de risée altière.
Un vrai génie, inventif et fécond.
Regardons-les aux prises.
Bossuet est faible et il est fort.
Il est faible quand il soutient l'immutabilité de l'Église.
Rien d'immuable que la mort.
Tout ce qui vit vraiment procède par évolutions successives.
Dire une république chrétienne, c'est dire un triangle carré.
Cela est évident.
Et il ne s'agit pas des tendances seulement, mais du fond même du dogme.
Le salut par un seul, c'est le dogme chrétien, et c'est aussi le dogme monarchique.
Cela avait arrêté Grotius.
Milton ne reprend pied qu'en laissant l'Évangile et s'appuyant sur l'Ancien Testament.
Sidney, du reste, n'était pas imprimé.
Locke n'avait pas écrit.
Jurieu, en mille six cent quatre-vingt-neuf, est seul contre Bossuet.
Seul, nullement appuyé des siens.
Bien plus, désavoué de Genève, de l'école d'obéissance.
Bien plus, moqué de Bayle, des indifférents, des sceptiques.
Eux-mêmes ne purent être fidèles au principe de tout souffrir.
De là, il pousse Bossuet l'épée aux reins, ne le laisse plus respirer.
La conquête ne fait pas droit.
Le peuple ne peut qu'engager la souveraineté, mais elle lui retourne toujours.
Il fait les rois, et, comme source du droit, il leur est supérieur.
La stérilité de Bossuet est ici curieuse.
Il a recours aux plus pauvres moyens.
Que de tels corps existent ou n'existent pas, cela ne fait rien à l'affaire.
Le triangle n'en subsiste pas moins d'une vérité éternelle.
Voilà les deux athlètes.
Mais le câble rompt comme un fil.
Les religions ne sont religions qu'autant qu'elles entrent dans le droit.
Il veut régner selon le droit.
Si Dieu damnait un juste, il ne serait plus Dieu.
La liberté politique est logiquement la première, parce qu'elle enveloppe et protége les autres.
L'État libre garde seul le foyer, la foi, la pensée.
À tort la foi et la famille, s'enveloppant de leur innocence, croiraient subsister seules.
L'écho des deux rivages est admirable ici.
Aux pleurs de la Révocation a répondu la Révolution d'Angleterre.
Livre tout politique.
C'est l'évolution de Jurieu ; le théologien devient publiciste.
Il parle au nom des catholiques, pour eux, pour tous, pour sa pauvre patrie.
Il y invoque les États généraux.
Livre chaleureux et sincère, très-noble par sa modération, par l'omission volontaire de certaines choses.
Pas un mot sur les moeurs du roi.
Devant les vices monarchiques, son austérité baisse les yeux.
À tort, pourtant, à tort.
Ces vices firent le destin du monde.
Que de choses aussi il ignore.
Les velléités de libre pensée qui surgissent de l'Oratoire, sont rudement réprimées.
Son grand penseur Malebranche est âprement censuré par Bossuet.
Bossuet l'accable de sa fière ignorance.
Menacé, mordu, poursuivi, il désespère et meurt, brûle ses manuscrits dont on eût abusé.
Siècle d'or pour les gens de lettres.
L'âge vert et fort du grand Corneille enfanta celui-ci, qui n'enfantera rien.
Il envoie sa vaisselle d'argent à la Monnaie, et il achète des diamants.
Il en fait des loteries aux dames de la cour.
La maltôte devient inquisition.
Si l'émigration protestante ne s'était dispersée, elle avait un modèle.
Ils étaient mille.
Leur mort semblait certaine.
Mais les nôtres rougirent de les voir partir seuls.
Ils firent en leur faveur une audacieuse diversion.
Ils y périrent, mais les Vaudois passèrent.
Ils y pensaient en Suisse, ils y pensaient dans les Cévennes.
Elle versait son sang partout, pour tous, excepté pour la France.
Ce vaillant juge d'Israël périt dans une obscure rencontre.
Son plan était fort raisonnable.
La vraie difficulté du moment était celle-ci.
Tous voulaient revenir.
C'est la France qu'ils cherchaient en s'en allant combattre dans les marais d'Irlande.
Mais Schomberg et son fils furent tués.
Le contraste était grand avec l'indigence de Louis quatorze.
Guillaume se trouvait le roi le plus riche de l'Europe.
Ces ressources immenses ne furent pas employées avec génie.
On vit, en cette affaire, que le génie est surtout dans le coeur.
C'est la destruction de la France qu'il eût voulue, et non pas son salut.
Ceux-ci, dans leurs plus fameux chefs, comme le chaudronnier Banyan, touchent nos prophètes des Cévennes.
Guillaume ne craignit rien tant que ces enthousiastes.
Elles ne les affranchissent pas, dit-il, du vasselage normand des vieilles lois.
Votre Habeas corpus garde mon corps d'être en prison.
Sa grande liberté fut l'exil.
Une telle société, foncièrement aristocratique, n'avait pas grande sympathie pour la démocratie calviniste.
À l'arrivée des nôtres, les Anglais furent très-généreux ; ils souscrivirent pour des sommes étonnantes.
Quatre-vingt mille Français à Londres, bien accueillis, trouvèrent à travailler.
Eût-on réussi ! Je ne sais.
Mais l'initiative de la chose eût été de gloire immortelle pour l'Angleterre.
Cette grande soeur, émancipée, aurait dû entreprendre quelque chose pour la France.
On aida ceux de Quiberon à nous rapporter l'esclavage.
Elle fut effroyable.
Mais votre abandon la fit telle.
Toujours à l'avant-garde, toujours cruellement décimés dans la fureur des premiers coups.
C'est sur eux que s'essaye la nouvelle arme, la baïonnette meurtrière.
On les use en détail.
Jamais ils ne reculent.
À la Marsaille, massacrés ; à Neerwinde, taillés en pièces.
Les blessés bien soignés ; le roi les réserve aux galères.
Ils sont sacrifiés, mais ne renoncent pas.
Personne, au fait, n'avait envie de renvoyer ces colonies utiles.
Par Lyonnet et Bonnet, ils continuaient Swammerdam, ouvraient le sein de la nature.
Par Jurieu, Saurin, ils préparaient Rousseau.
De la France sortit une France dispersée, une rosée vivante sur l'Europe énervée.
Toute la terre parla notre langue.
Tous comprirent et pleurèrent.
Ils ne l'ont jamais oublié.
Tout y est, rien pour l'oeil grossier.
Il faut aider ses yeux d'un bon verre un peu grossissant.
Du reste, ce n'était pas un esprit fort.
Elle était aussi peu amoureuse que dévote.
Nous devons à madame de Motteville cette précieuse lumière qui éclaire toute l'époque.
À ce moment, la ligue agissait vivement.
Le roi voulut que Molière répondît et qu'il éreintât les marquis.
En réalité, la cause de Madame et de Molière semblait être la même.
Dans le pêle-mêle de la vie des coulisses, on pouvait s'y tromper.
La Fontaine en plaisante dans ses contes.
Monsieur Beffara n'a pu trouver l'acte de naissance de madame Molière.
Quoi qu'il en soit, Molière n'en est pas moins Molière, et Tartufe restera Tartufe.
Les dates nous servent bien ici.
Ses ennemis travaillaient contre elle.
Elle reçut les adieux du roi le neuf, et elle resta enceinte de ce jour.
De là, une santé ruinée, une beauté éclipsée.
Quoiqu'elle ait eu encore une grossesse, ce ne fut plus qu'une femme politique.
Sa fin est triste.
Elle flottait misérablement et donna à son frère un très-mauvais conseil.
La Correspondance administrative (éditée par Monsieur Depping) dément à chaque instant les ordonnances.
Nulle part, selon moi, Colbert n'est mieux jugé que dans le livre de Monsieur Clément.
Cette haine n'est pas apaisée.
Il part de la guerre de Trente ans et va jusqu'à nos jours.
C'est un travail immense et de premier mérite.
Il a été déjà traduit en allemand, en hollandais, et le sera en toute langue.
Le roi certainement en endura la lecture.
Une partie même du manuscrit semble écrite de sa main.
de librairie, mille huit cent cinquante-neuf, cinq, cent deux).
Il ne regretta ni Colbert ni Turenne, croyant sérieusement les remplacer de sa personne.
Il n'en était pas à savoir les choses élémentaires.
Les maîtresses du roi et des ministres eurent plus d'une fois une influence désastreuse.
Mille erreurs se répètent.
La plus grave, c'est de lui prêter des tendances populaires qu'il n'eut jamais.
Le roi n'aima jamais que la noblesse, quoi qu'en dise Saint-Simon.
La faveur de Molière, le second mariage, n'ont rien du tout de démocratique.
Voir Bonnemère, Histoire des paysans., Dès mille six cent soixante-douze, l'armée n'est plus nourrie.
Les voyageurs ne partent qu'en préparant de l'argent pour ces voleurs.
Archives de France.
Extraits des cartons du Vatican, Lettres de particuliers, L, trois cent quatre-vingt-sept.
Au commencement de son troisième volume, il juge son sujet avec une rare indépendance d'esprit.
Il nous occupe tant d'une exception, qu'on prend le change sur les moeurs générales.
Il n'y avait pas un couvent en France comme Port-Royal.
Les trente mille directeurs quiétistes que dénonça déjà le P.
Joseph nous donnent de bien autres idées.
Le gouffre fut fermé soigneusement par Richelieu, et plus soigneusement par Louis quatorze.
Cependant la triste lumière éclate partout.
Elle cherche le sien ailleurs.
2º La fille est sacrifiée.
Mais les scandales sont trop nombreux.
La clôture devient plus sévère.
Comment cette fille garderait-elle l'activité qui la distrait un peu ? Par la langue et l'intrigue.
Louis quatorze nettement appelle les Carmélites entremetteuses (Sévigné).
La grille, dira-t-on, les gardait.
Beaucoup mouraient de cette vie cruellement inactive et de pléthore nerveuse.
Chose touchante, bien plus que ridicule, et digne de pitié.
deux cent cinq).
Embarras réel pour le directeur.
Lui-même, quel que fût son âge, était en vrai péril.
Chez les nôtres, le directeur entrait et devait entrer tous les jours.
Elles n'avaient pas besoin d'être séduites.
Le peuple les appelait en riant les sanctifiées (Lestoile).
Cette croyance était fort sérieuse dans les cloîtres (cinq.
le capucin Esprit de Boisroger, ch.
onze, p cent cinquante-six).
Certaines visions triomphaient des scrupules.
Souvent un ange ou un démon prenait la figure du directeur.
Rien de plus important que ce procès de Louviers.
Il nous donne l'histoire naïve de la direction.
Le couvent de Louviers fut connu par une circonstance fortuite.
Joseph pour les trente mille et que Richelieu refusa.
impériale, Z anc.
Madeleine, née à Rouen en mille six cent sept, fut orpheline à neuf ans.
À douze, on la mit en apprentissage chez une lingère.
Il en possédait trois, et Madeleine, à quatorze ans, fut la quatrième.
Elle était fort dévote, surtout à saint François.
La dame voulait que cette oeuvre aidât au salut de son mari.
Elle consulta là-dessus un saint homme, le vieux prêtre David, qui dirigea la nouvelle fondation.
de Norm., t.
cinq, six cent trente-six).
Toutefois, cet homme si sévère avait des idées fort étranges de la pureté.
Il était adamite, prêchait la nudité qu'Adam eut dans son innocence.
On les exerçait ainsi dans certains jardins réservés et à la chapelle même.
quarante-deux), chose ordinaire dans les couvents, et que les abbesses aimaient fort.
Elle se confiait plutôt au vieux David, qui la sépara des autres.
Lui-même se confiait à elle dans ses maladies.
quarante et un et passim).
Elle s'en éloigna, resta à part, dehors, obtint de devenir tourière.
Elle avait dix-huit ans lorsque David mourut.
Son grand âge ne lui avait guère permis d'aller loin avec Madeleine.
Mais le curé Picart, son successeur, la poursuivit avec furie.
À la confession, il ne lui parlait que d'amour.
Il la fit sacristine, pour la voir seule à la chapelle.
Il ne lui plaisait pas.
Mais les religieuses lui défendaient tout autre confesseur, craignant qu'elle ne divulguât leurs petits mystères.
Cela la livrait à Picart.
Elle en eut les illusions, crut y être enlevée avec lui, être autel et victime.
Ce qui n'était que trop vrai.
Mais Picart ne s'en tint pas aux plaisirs stériles du sabbat.
Il brave le scandale, et la rendit enceinte.
Les religieuses, dont il savait les moeurs, le redoutaient.
Elles dépendaient aussi de lui par l'intérêt.
Il leur bâtissait une grande église.
«Mon coeur, disait-il à Madeleine, c'est moi qui bâtis cette superbe église.
Avec certaines drogues, certaines connaissances, les couvents étaient dispensés d'appeler les médecins.
Madeleine (Interrog., p.
treize) dit qu'elle accoucha plusieurs fois.
Elle ne dit point ce que devinrent les nouveau-nés.
Il prit un moyen exécrable pour se l'attacher sans retour.
Grande terreur pour ce pauvre esprit.
Devenue sa propriété, son âme damnée, il en usait et abusait pour toutes choses.
C'était justement l'année où Urbain Grandier fut brûlé.
On ne parlait par toute la France que des diables de Loudun.
Peu à peu, d'autres religieuses, par un mouvement contagieux, éprouvèrent des agitations bizarres, surnaturelles.
Madeleine avait demandé secours à un capucin, puis à l'évêque d'Évreux.
Mais, pendant six années, l'évêque fit la sourde oreille.
Richelieu essayait alors une réforme des cloîtres.
Il voulait finir ces scandales.
Pour répondre aux visions de Madeleine, on chercha, on trouva une visionnaire.
Le duel fut organisé comme entre dogues.
Elles se lardaient de calomnies.
Anne voyait le diable tout nu à côté de Madeleine.
Rien de nouveau du reste.
C'était un réchauffé des deux grands procès d'Aix et de Loudun.
Elles avaient et suivaient les relations imprimées.
Nul esprit, nulle invention.
Son départ, disait-on, calmerait le couvent.
Il n'en fut pas ainsi.
Le diable sévit encore plus ; une vingtaine de religieuses criaient, prophétisaient, se débattaient.
Ce spectacle attirait la foule curieuse de Rouen, et de Paris même.
Il avait amené avec lui un magistrat fort clairvoyant, conseiller des aides à Rouen.
Ils y mirent une attention persévérante, s'établirent à Louviers, étudièrent pendant dix-sept jours.
Du premier jour, ils virent le compérage.
Chaque fois, ils vinrent avec la foule au jardin du couvent.
La mise en scène était fort saisissante.
Les exorcistes, pénitencier, prêtres et capucins qui étaient là furent couverts de confusion.
L'intrépide Yvelin, de son autorité, commença une enquête et vit le fond du fond.
Sur cinquante-deux religieuses, il y en avait six possédées qui eussent mérité correction.
La contagion nerveuse les a perdues.
La première chose à faire est de les séparer.
Elles prédisent, d'accord, mais ce qui n'arrive pas.
Le chirurgien rendait grand service à l'humanité en leur ôtant le masque.
On voulait pousser loin la chose.
Chacun tremblait d'être nommé.
De proche en proche gagnait la terreur ecclésiastique.
C'était déjà le temps pourri de Mazarin, le début de la faible reine.
Plus d'ordre, plus de gouvernement.
L'autorité laïque étant enterrée avec Richelieu, évêques, prêtres et moines allaient régner.
L'audace impie du magistrat et d'Yvelin compromettait ce doux espoir.
On s'en alla pleurer aux pieds d'Anne d'Autriche pour la religion outragée.
Tout autre qu'Yvelin se fût découragé.
La cour ne le soutenait pas.
Alors ce jeune homme héroïque se fit en plein soleil, distributeur du petit livre.
soixante-sept), emportait, comme sa proie, au fond de l'in pace épiscopal de cette ville.
Elle en souffrait et de douleur et de malpropreté, couchée sur son ordure.
Elle ne mangeait plus.
L'ulcère s'était fermé et elle avait plus de force.
Elle fut prise au coeur d'un furieux désir de la mort.
Elle avalait des araignées, vomissait seulement, n'en mourait pas.
Elle pila du verre, l'avala.
Ayant trouvé un méchant fer coupant, elle travailla à se couper la gorge, ne put.
Puis, prit un endroit mou, le ventre, et s'enfonça le fer dans les entrailles.
Quatre heures durant, elle poussa, tourna, saigna.
Rien ne lui réussit.
Cette plaie même se ferma bientôt.
Pour comble, la vie si odieuse lui revenait plus forte.
La mort du coeur n'y faisait rien.
Un ange la secourut, dit-elle.
Elle se défendit et des hommes et des rats.
Mais elle ne se défendit pas d'elle-même.
La prison déprave l'esprit.
Il ne daignait plus revenir.
La puissance des songes était finie en elle, les sens dépravés, mais éteints.
D'autant plus revint-elle au désir du suicide.
Un geôlier lui avait donné une drogue pour détruire les rats du cachot.
Valait-elle la peine qu'on la brûlât ? Plusieurs y renonçaient.
L'implacable pénitencier seul y pensait encore.
Toutes les fois qu'on voulait perdre un homme, on la traînait à Louviers, à Évreux.
Ombre maudite d'une morte qui ne vivait plus que pour faire des morts.
On l'emmena ainsi pour tuer de sa langue un pauvre homme, nommé Duval.
Elle le reconnut et dit l'avoir vu au sabbat.
Elle tomba dans un tel mépris, qu'on ne daigna plus la garder.
Les portes restaient grandes ouvertes ; parfois elle en avait les clefs.
Sous l'anarchie de Mazarin et de sa bonne dame, les Parlements restaient la seule autorité.
Une simple décision d'évêque avait fait déterrer Picart, jeter à la voirie.
Maintenant on passait au vicaire Boullé et on lui faisait son procès.
On courut à Paris.
Triomphe du clergé.
La Fronde fut, je l'ai dit, une révolution d'honnêteté.
Cependant il fallait une consolation au clergé.
Madeleine, ou plutôt son cadavre, resta aux prisons de Rouen.
J'ai dit les efforts de Louis quatorze pour que ces scandales énormes n'éclatassent plus.
Les moeurs suivent la jurisprudence.
L'affaire de la Brinvilliers met cela en lumière.
Heureusement la Bibliothèque en possède un assez grand nombre de copies, et quelques-unes même originales.
Ils péchaient, mais ils s'accusaient.
Ce n'étaient pas des philosophes.
Au temps dont il s'agit, nous sommes, au contraire, dans l'époque triomphante du mysticisme.
Ce succès se comprend.
Dans sa douceur morbide, ce livre répondait aux besoins d'inertie que sentait le siècle souffrant.
La paralysie est son idéal.
Spinoza supprime la cause et le mouvement, immobilise Dieu dans l'unité de la substance.
Ces documents sont hautement confirmés par la meilleure autorité, celle de leurs ennemis.
Il se laissait duper des récits les plus ridicules.
Parfois on émouvait sa sensibilité pour lui faire faire des choses cruelles.
Voilà les quatre choses, très-graves, qui garantissent l'authenticité de leurs récits.
Ajoutez-y une candeur visible.
Rien de plus intéressant.
Grande opposition avec le Midi et l'exaltation des Cévennes.
Elle n'en est pas moins terrible.
D'abord l'attente de la catastrophe, l'indécision, l'abattement.
Tout à coup trompettes et tambours ! Les troupes entrent ; on craint le pillage.
Toutes les boutiques se ferment.
Se convertir sur l'heure, pas un mot de plus.
Ils signent, moins un seul qu'on jette au cachot.
On va ensuite faire signer les femmes.
Celle du notaire et sa fille signent tremblantes.
Mais elles restent désespérées.
La famille ne peut se décider à aller à la messe.
Ils se gorgent de vin et de viande, chantent des chansons effroyables.
Les dames ont tout à craindre.
Mais un secours vient du ciel.
Une courageuse voisine ose venir voir ce qui se passe.
Mais, avant, ils ont dit qu'après souper ils reviendraient fouetter les femmes.
La petite fille et la servante trouvent une autre cachette.
Mais la dame et la demoiselle avaient bien plus à craindre.
Cela les acheva.
Elles y rentrent.
La maison présente un aspect désolant ; tout saccagé, brisé.
Le lendemain la famille est forcée d'aller aux églises, d'y entendre le catéchisme.
Ce martyre ne sert à rien.
Les délations des Jésuites triomphent, le père est déporté.
Sur la route, en France et aux îles, il trouve de la compassion.
Il se sauve aux îles danoises et en Hollande, retrouve ses filles.
Un inventaire en existait jadis, fait par Monsieur Tourlet.
Monsieur Haag les a de nouveau analysés.
Nombre de bons parents demandent la fortune des leurs.
D'autres demandent sans parenté, sans causes ni prétexte.
À Madame d'Harcourt, le bien d'un homme suicidé (cinq.
Lemontey)., C'est la curée.
Petite, très-petite cour, qui devait être un abîme de sang, comme un puits de carnage.
Paris., IMPRIMERIE MODERNE (Barthier, dr), rue J.-J.-Rousseau, soixante et un.