Ouverture de la Session de mille huit cent quarante-trois.
Une Carte chinoise., L'Origine des Étrennes., Les Petits Bonheurs du Jour de l'An.
Le Palais de la Nouvelle Année, par Grandville., Les Petites Misères du Jour de l'An.
Ouverture de la Session de mille huit cent quarante-trois.
La session de mille huit cent quarante-trois vient de s'ouvrir.
Maintenant tous les discours de la couronne diffèrent peu entre eux.
C'est le côté pittoresque de notre vieille histoire parlementaire.
Sous les deux premières races de nos rois, il y eut des assemblées assez fréquentes.
On y appela d'abord des seigneurs francs et des évêques gaulois.
Sous Charlemagne particulièrement, et sous ses descendants, les assemblées se multiplièrent.
Il ne négligea donc aucune occasion de réunir la foule autour de lui.
Une lutte curieuse en amena la convocation.
Ces trois ordres s'assemblèrent dans la cathédrale de Paris.
Le roi y présida, siégeant sur son trône.
Les députés des villes y occupaient un des côtés de l'église.
Il essaya d'excuser le pape.
Il demanda la permission d'aller au concile convoqué à Rome.
On suivit l'ancienne forme.
Chaque ordre parla par l'organe d'un seul de ses membres.
Chaque ordre eut sa volonté particulière.
Le moins nombreux eut autant de poids que l'ordre qui l'était davantage.
On ne prit aucune précaution pour connaître la volonté générale.
L'assemblée, cette fois, se tint au Louvre.
Le cérémonial de ces assemblées n'est pas bien connu.
Nous devons dire, toutefois, qu'elles étaient toutes précédées par une messe adressée au Saint-Esprit.
Malgré tout, ce roi ne convoqua pas de nouveau les États-Généraux pendant son règne.
Deux assemblées, qui eurent lieu à Paris, furent également décorées de ce titre.
En mille quatre cent trente-neuf, Charles sept convoqua les Etats-Généraux à Orléans.
Les adresses, on le voit, ne sont pas d'invention moderne.
Sous ce rapport, ces Etats sont les premiers qui eurent le caractère d'États-Généraux.
Les États s'ouvrirent à Tours en janvier mille quatre cent quatre-vingt-trois.
C'est déjà, on le voit, la façon de procéder de nos assemblées actuelles.
«De nos jours on en montre peu, mais on se contredit encore beaucoup.
C'étaient les usages de l'ancienne féodalité, que l'on retrouve plus tard encore.
Ils se réunirent à Tours, le dix mai mille cinq cent six.
Un peu en arrière étaient à genoux deux huissiers du roi avec leurs masses.
La cour était alors un théâtre de débauches et de scandales.
Le roi, entouré de ses mignons, fléchissait les genoux aux autels.
Le jeudi six décembre, ils entendirent la messe et implorèrent les lumières du Saint-Esprit.
On fit ensuite l'ouverture des États, et l'on sait quel esprit les inspira.
Ce prince prononça le discours d'ouverture.
Malgré la pensée bien arrêtée de ces meurtres.
Ils étaient au nombre de cinq cent cinq.
Le roi dîna à huit heures du matin, et tout le monde fut exact.
Tous les députés du tiers-état portaient une robe et un bonnet carré noirs.
La cérémonie ne fut terminée qu'à quatre heures.
Le lendemain vingt-sept, le roi fit l'ouverture des États dans la salle dite de Bourbon.
Les députés n'étaient qu'au nombre de quatre cent cinquante-quatre.
Ils furent placés comme aux précédents États.
Ces divers discours remplirent toute la séance d'ouverture.
On les sépara ; et, pour parler la langue d'aujourd'hui, ils furent rappelés à l'ordre.
A une heure, les hérauts d'armes annoncèrent l'arrivée du prince ; tous les députés se levèrent.
L'assemblée législative se réunit le quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le roi annonça alors qu'il se rendrait le sept dans le sein de l'assemblée.
Celle-ci délibéra immédiatement sur la manière dont il serait reçu.
Le quatre juin mille huit cent quatorze, Louis dix-huit se rendit au Corps Législatif.
L'assemblée, à l'arrivée du roi, était debout et découvert.
Le lendemain, sept, un cortége nombreux et brillant suivit le roi au palais Bourbon.
En face étaient les pairs, et derrière eux les députés.
Le Temps et saint Sylvestre s'entendent à merveille.
Dans ce tableau mémorable, le Temps attire d'abord l'attention et occupe la plus grosse place.
A tout seigneur tout honneur.
C'est un lion par la moustache.
Si le cigare veut avoir du débit, il faudra bientôt qu'il se fume lui-même.
Cette femme d'un embonpoint mélancolique rappelle, à s'y méprendre, la tendre et délicate marquise d'Harville.
Murph a bien le muffle de l'honnête homme par excellence.
C'est toujours quelque chose.
L'Illustration se félicite de pouvoir aujourd'hui remplir cette lacune.
Les îles Marquises ont également occupé l'attention publique.
Ceci représente la reine des îles Marquises arborant le drapeau de la civilisation.
Une semblable confusion exista durant plusieurs siècles dans les autres contrées de l'Europe.
Il paraît qu'elle inspire peu de regrets.
Mais nous sommes dans une ville universitaire.
La nuit est sombre ; onze heures viennent du sonner.
Où vont ces jeunes étudiants avec leurs torches et leurs fusils ? Suivons-les.
Ils s'arrêtent devant une maison de belle apparence ; c'est celle du prorector.
Cette espèce de loterie terminée, les danses et les jeux recommencent.
Commençons par la droite.
Le Jour de l'An en Chine.
Nous irons tout simplement en Chine.
par Pierre Dobel ; traduit du russe par le prince Emmanuel Galitzin.
Le soir du dernier jour de l'année qui s'achève, tout le monde veille jusqu'à minuit.
Dès le matin, une foule immense assiège les temples.
«La première, journée se nomme Kay-Yat (le jour des oiseaux).
«La deuxième journée se nomme Kou-Yat (le jour des chiens).
«Le troisième jour est Chen-Yat, ou le jour des porcs.
«Le quatrième jour s'appelle Yaong-Yat (le jour des brebis).
«La sixième journée est le Ma-Yat, ou le jour des chevaux.
«C'est à l'homme qu'est consacré le septième jour ; il Se nomme Yen-Yat.
Pon-Tso enseigna le premier que l'on pouvait utiliser les grains et s'en nourrir.
L'usage des étrennes remonte au temps du roi Tatius.
Tournemine, d'accord avec son collègue sur l'étymologie du mot, nous donne cependant une explication différente.
Les Petits Bonheurs du Jour de l'An.
Ce palais, d'une architecture remarquable, n'a certes pas son pareil.
«Au petit bonheur,» dit-il, sans s'inquiéter davantage.
Vous êtes dans la bonne veine ; jamais vous n'aurez tant de bonheur.
Delestre-Poirson ; il est beaucoup plus joli, bien qu'il ne se soit pas rasé ce matin.
Vous avouerez qu'il est difficile de trouver nu sujet plus véritablement de circonstance.
les généraux, MMonsieur les maréchaux, et de leur donner roulement d'étrennes.
C'est autant, de gagné, pour la caisse d'épargne.
Ces enfants sont nés excessivement caressants : c'est là leur moindre défaut.
Ainsi fait notre homme.
Le crotté est décrotté.
Il entrevoit un horizon plus serein.
Il s'élance donc, d'un air de prince héréditaire, dans un cabriolet régie.
Quel affreux calembour ! Enfin, le voilà encore debout : il s'en trouve quitte pour la peur.
Excusez les fautes de l'auteur.
Modes de mille huit cent quarante-quatre, par Grandville., Rébus.
Costume d'enfant : Scotto-Jean-Jacques.
Moïse sauvé des eaux.