mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf LE RÈGNE DU SILENCE (Poème)              un vol.
Dix exemplaires numérotés à la presse, sur papier de Hollande.
L'oeuvre de ceux-ci fut en horizon ; le génie de Baudelaire est en profondeur.
Le génie de Baudelaire ! Affirmation prématurée et à laquelle on n'est pas accoutumé.
Aujourd'hui, cette oeuvre commence à apparaître comme une cathédrale catholique qu'elle est vraiment.
Il est vrai que n'avait point paru encore l'ouvrage posthume de M.
Baudelaire surgit dès lors un peu différent de ce qu'on l'a vu d'ordinaire.
Il apparaît ce qu'il est essentiellement : un POÈTE CATHOLIQUE.
Mais cet homme de décadence demeure aussi tout imprégné de l'Église.
Eux étaient retournés à Dieu ; leurs disciples retournèrent à Satan, qui est son pôle contraire.
La magie se mêla à la religion, le grimoire à la prière.
Baudelaire rédigea les Litanies de Satan, tandis que Barbey d'Aurevilly écrivait les Diaboliques.
Ainsi éclate sa nature dogmatique, sa religion d'inquisiteur.
C'est à Séville, devant la cathédrale.
Le Grand Inquisiteur, Torquemada, passe silencieux, avec un sourire énigmatique.
Cet homme est évidemment Jésus.
L'Inquisiteur ordonne aux hommes du saint-office de le saisir et de l'enfermer dans les cachots.
Son oeuvre n'est que la mise en scène du drame originel de la Genèse.
Baudelaire en a dressé la liste.
Son oeuvre est un examen de conscience de l'humanité présente.
Lui-même, certes, est un pécheur ; il le confesse et avec componction.
Il se contemple dans sa faute comme en un miroir brisé et s'y pleure.
Partout la théorie catholique de la perversité originelle.
Mais partout aussi la détestation des vices.
Il s'en afflige et il s'en épouvante, sans nulle complaisance pour le vice.
Elle est, maintenant encore, l'alliée du Tentateur.
Elle est elle-même le Tentateur.
Et l'amour qu'elle nous offre a un caractère satanique.
«Est-ce que les démons ne prennent pas des formes de bêtes ?» demandait-il.
Il y a d'autres moyens désormais d'échapper au spleen, d'entrer de force dans l'Idéal.
Voici le Vin, d'abord, qui promet d'éblouir de ses prestiges même les plus déshérités.
C'est la plus redoutable des offres du Tentateur moderne.
Dans cette ivresse étrange, tout s'anoblit, s'idéalise, s'emparadise.
On ne perd pas la conscience de soi.
C'est une conscience déformée, sublimée.
Tous sont des fleurs du mal, des fruits de tentation, des inventions de Satan.
Seule la Mort vient de Dieu.
Mais bien peu, aujourd'hui encore, peuvent oser un tel avis.
En vain Baudelaire aurait-il voulu s'imposer, expliquer.
Ce fut une mode, comme l'affectation de costumes ostentatoires.
Il semblait heureux ; la nappe était blanche ; le vin riait dans les flacons.
Le marchand vint vers lui, obséquieux, joyeux d'un client, attendant la commande.
C'est à vous, tout ce charbon ? demanda-t-il.
L'homme fit signe que oui, ne comprenant pas.
Et toutes ces bûches alignées ? L'homme acquiesçait encore, croyant l'acheteur indécis.
Il prit l'avance et, le premier, se moqua.
Ce fut une sorte de légitime défense.
Il n'a pas parlé la même langue que les autres.
Chacun d'eux fut vraiment un «écho sonore» au centre de tout.
Lui est incapable à jamais de pouvoir épouser la foule.
Il est unique de son espèce.
Il est le grand célibataire, ainsi qu'il est dit dans Maldoror de l'Océan.
Dieu est celui qui est le seul.
Et l'on pourrait dire la même chose de l'homme de génie.
Leur renommée ne s'établit qu'avec peine.
C'est le cas de tous les novateurs, en art comme en religion.
Pourtant on reconnut que le mort était un dieu.
Il produisit alors une série d'ouvrages personnels.
On peut démêler ainsi le mystère de leur collaboration.
Pour Nello il n'y avait rien de bien que ce que faisait Gianni.
Car Nello, l'aîné, avait la plus grande part dans la réflexion et l'action intellectuelle.
On en vient à penser ensemble, à penser la même chose.
C'est lui qui sans cesse se trouva hanté par l'invention d'un «nouveau tour».
Paul Bourget et ses continuateurs.
Ils furent des inventeurs, et dans des domaines multiples.
Or on n'est pas collectionneur par un penchant de l'esprit, une aptitude mentale.
Cette disposition est un phénomène nerveux.
Les Goncourt, de plus, avaient la vue aussi sensibilisée que le toucher.
Même ils commencèrent par dessiner, faire de l'aquarelle, s'orienter vers une carrière de peintres.
Après le décor, ce fut le tour d'autres objets plus décisifs : livres, manuscrits, papiers.
Par un procédé de collectionneurs, ils avaient été les historiens du XVIIIe siècle.
Et c'est en cela que consiste leur innovation décisive, leur originalité foncière.
Ils sont les historiens de nos moeurs.
Les collectionneurs qu'étaient les Goncourt collectionnèrent des documents sur leur propre temps.
Voilà le moment important de l'Éternité qu'il fallait fixer et qu'ils fixèrent.
Ils firent, dans la forme du roman, l'histoire contemporaine des moeurs, des êtres, des choses.
C'est ce qu'ils appelèrent peindre le Moderne.
Pour y réussir, ils eurent la chance de posséder une éducation classique assez incolore.
Homère et Virgile ne les obsèdent pas.
Leur antiquité, c'est le XVIIIe siècle tout au plus.
Ils ne vivent pas avec les morts.
Ils sont attentifs seulement à ce qui les entoure.
C'est-à-dire qu'il est devenu, grâce à eux, une sorte d'oeuvre scientifique.
L'affabulation consiste à arranger la réalité.
L'artiste dispose les acquêts du collectionneur.
Le roman est aussi de l'histoire.
C'est une clinique tenue par un poète.
Les nerveux ? Ils sont malades d'être trop exquis.
Ce sont ces créatures rares qui vivent et souffrent dans les romans des Goncourt.
Mais les Goncourt n'avaient pas seulement un tempérament de collectionneurs et d'historiens.
Ils avaient avant tout une nature de poètes.
Et c'est ainsi qu'ils n'ont jamais choisi que le document artiste.
Dans Madame Gervaisais, il y a aussi agrandissement au delà de l'histoire d'une vie.
D'abord, l'influence d'une ville sur une âme.
C'est en même temps leur style, neuf aussi.
Il faut encore «l'effort d'écrire personnellement», comme a très bien dit Edmond de Goncourt lui-même.
C'est ce que Joubert, dans une lettre à Chateaubriand, appelait «avoir son propre ramage».
Dans leur style encore, se reconnaît bien la marque du moderne.
C'est ce qu'on fait les Goncourt.
Or, une littérature de sensations est naturellement une littérature d'images.
Tout à coup, Chateaubriand inaugure la littérature de sensation.
Et tous les grands écrivains vont le suivre.
Curieuse sensation d'un odorat enfin aiguisé et qui établit des analogies imprévues.
Les sens désormais sont ouverts.
Précieux élément de nouveauté.
Chaque sens sera une fenêtre qui laisse apercevoir un nouvel Univers.
Ils ont écrit : Idées et Sensations.
Ce pourrait être le titre de toute leur oeuvre.
Eux aussi possèdent enfin l'éducation esthétique des sens.
Et cette sensibilité de la vue ne leur atténuait point celle de l'ouïe.
La peinture de la phrase, chez eux, n'empêchait point le sens de sa musique.
L'enivrement d'écrire, pour les artistes de race, est comme l'enivrement d'aimer.
L'iconographie surtout est précieuse ici.
Puis voici l'autre portrait, récent, par Monsieur Whistler, où le visage s'est estompé, ouaté.
Le bleu très tiède des yeux s'embrume.
Ainsi il s'isole, s'éloigne de la vie, appartient tout au Rêve.
C'est peut-être ce qui caractérise le plus sûrement les grandes oeuvres.
Ce signe se trouve dans Poë.
Mallarmé, lui aussi, dans ses poèmes a tenté de suggérer le mystère et l'invisible.
Or, pour suggérer une chose, il faut surtout ne pas la nommer.
Les excessifs raccourcis d'idées et d'images auxquels il se complait créent une optique spéciale.
Les mots chez lui n'ont pas leur sens ordinaire.
Pauvres mots, qui ne disent plus rien, exténués du même sens proféré.
La syntaxe aussi est retorse, renversée, s'influence de la construction anglaise.
Mallarmé y devait songer pour la France.
Une voix savoureuse.
Des gestes d'officiant.
Ainsi l'Univers se recrée dans le poète.
Son vers est un vers classique, pour ainsi dire.
C'est que la forme, en vérité, est question toute personnelle, changeante et secondaire.
Il est donc permis de considérer leur oeuvre comme d'un seul écrivain.
Disons alors que les Rosny sont un romancier d'admirable talent.
En quoi furent-ils originaux et vraiment des apporteurs de neuf ? Voici.
Au fond, dans beaucoup de romans, il s'agit simplement d'une anecdote.
Avec les Rosny, l'art s'élargit.
Le théâtre est de plein air.
Plus de portants, de décors peints, tout le mensonge et toute la machination.
Tout est en communion dans la nature.
Chez les Rosny aussi, autour des créatures il y a la création.
Ceci, au fond, constituait la dernière application de la méthode naturaliste.
C'est du réalisme transcendantal, poussant sa formule jusqu'à l'évidence des mathématiques et des analyses intégrales.
Or vouloir rendre la lumière, c'est vouloir faire vrai.
C'est encore du réalisme.
Et Monsieur Claude Monet avec Seurat dérivent logiquement de Courbet par Manet.
La peinture en est restée là.
On peut dire qu'ils ont créé dans la littérature un merveilleux de la science.
Celle-ci a aussi une beauté philosophique.
Elle ne conclut pas nécessairement à une philosophie fataliste.
Et nous allons voir comment il en sort une morale ingénieuse et admirable.
Bonté qui va être bientôt contagieuse.
Dans l'Impérieuse bonté, c'est l'amour du prochain sous toutes ses formes.
De même la charité et l'amour du prochain dans toute religion chrétienne.
Les uns sont en profondeur ; les autres en horizons.
David aussi, dans la tribu, tenait en même temps le sceptre et la lyre.
Mais aujourd'hui l'action est médiocre, monotone, et ne peut plus tenter les cerveaux nobles.
Celui-ci sacrifia, à ses débuts, aux disciplines du moment.
Ses vers sont hérissés de noms farouches, orthographiés bizarrement : Ragha, Valmiki, Kchatrya.
Musset ne se chercha pas longtemps.
Il se trouva dès sa première souffrance.
Et alors sa poésie ruissela avec la spontanéité du sang.
On sait sa passion pour George Sand, la trahison et les éloquentes Nuits.
Verlaine rencontra à son tour «le chevalier Malheur».
Son drame fut pire.
Blessure d'amour aussi, mais plus grave et extraordinaire.
C'est Dieu qui le blessa d'amour.
Car «les tribunaux s'en mirent» comme il a dit lui-même.
Les chutes furent profondes.
Mais, dans la retraite, le repentir toucha son âme.
Plus de parents, d'amis ; on est seul, avec sa faute.
Seulement un peu de ciel, «le ciel qu'on voit».
Or, sur le mur vide, il y a un crucifix.
Il parle ; il donne à lire un catéchisme.
Jésus lui parle … L'âme répond, s'élève, hésite.
C'est une lutte entre l'âme et Jésus, une lutte entre Jésus et un Pascal enfant.
Un chant pareil a le rythme même de leur coeur.
Il pécha mais comme un enfant vicieux précocement.
Ici encore Musset lui apparaît parallèle.
Mes premiers vers sont d'un enfant, Et la similitude continue jusqu'au bout.
Tous deux après de grandes douleurs, à vau-l'eau et en désarroi, voulurent oublier.
Musset pratiqua «les breuvages exécrés», comme il dit.
Et une forme qui n'a pas que d'heureux hasards, des bonnes fortunes d'expression.
Verlaine est très expert et roué dans les choses de son métier.
Mais il faut convenir qu'il leur donna un tour propre.
Le vers de treize syllabes s'allonge, comme étiré dans un bâillement.
La forme est adéquate au sujet.
Or toute cette évolution de forme, chez Verlaine, est très voulue, très comptée.
Il est attentif à tout.
Il bénéficie de tout.
Nous savons les précieux legs qu'il doit à Valmore.
Une autre influence intervint, qui fut plus décisive encore.
Il s'agit de Rimbaud.
Celui-ci entra dans sa vie pour la déséquilibrer.
Il entra aussi dans son oeuvre.
Sa prosodie se distend à mesure.
Point de rimes déjà.
Une église ; c'est l'impression que donnera dans l'avenir, l'oeuvre de Verlaine.
C'est Victor Hugo qui est cette Notre-Dame de la Poésie.
Il y travailla d'une âme simple et vaillante.
Mais tant que l'homme vit, il s'interpose et lui-même empêche la vue de son oeuvre.
Et aussi s'interposent les envies, les légendes, les incompréhensions.
Toutes ces choses sont comme des échafaudages autour d'une construction qui s'élève.
Le bâtiment la porte tout entière en lui déjà.
Il y a peut-être une tour qui s'arrêtera on ne sait quand.
Puis voici la mort.
Tous les échafaudages tombent, toutes les contingences humaines qui masquaient l'oeuvre.
Villiers fut un inventeur et, comme tel, subit le sort de tous les inventeurs.
Sa destinée aussi fut d'abord d'étonner.
La foule se méfie des inventeurs.
Il n'est pas de carrières où il y ait autant de mirages.
C'est parmi les inventeurs qu'on trouve le plus de ratés.
Parmi les inventeurs littéraires aussi.
La foule n'a donc pas tout à fait tort.
Inventeur, Villiers le fut merveilleusement.
Il comprit, le premier parmi les écrivains français, ce que la science moderne allait réaliser.
Il la bafoua, parce qu'elle tuerait l'Idéal pour posséder ensuite le monde.
Ainsi Villiers voit jusqu'au bout.
Cette Ève est la soeur de l'homoncule.
Edison et les mages forment une équation.
L'ésotérisme et la physique sont la même chose.
Matière littéraire toute neuve, dont Villiers fut l'inventeur.
Le don d'ironie, si puissant soit-il, n'est qu'une faculté négative.
C'est l'esprit de Satan.
L'esprit de Dieu est une faculté positive.
Seul, il crée.
Et c'est précisément ce mélange imprévu qui constitua son unique originalité, toute naturelle.
On pouvait donc considérer ses conversations comme les brouillons de ses oeuvres.
Eh ! bien, il y apparaissait tour à tour et en même temps ironique et lyrique.
On s'étonne alors que l'ironie, cette grimace, s'encadre dans l'éloquence, cette force souveraine.
Son ironie, il l'avait trouvée chez Edgar Poë.
Où trouva-t-il son éloquence ? Dans le catholicisme.
Villiers fut un croyant sincère, un croyant de cette foi héréditaire de Bretagne.
Catholique sincère, il le fut.
A Poë, il prit son ironie ; au catholicisme, son éloquence.
C'est-à-dire qu'on ne s'est point occupé, depuis, de lui bâtir un tombeau.
Il est toujours dans une situation provisoire ; il s'attarde sur des tréteaux.
Et son oeuvre ? Elle est aussi un peu délaissée déjà, cependant qu'elle se continue encore.
Car il laissa une oeuvre posthume compacte, déjà parue en partie.
On l'ignore trop, ce vaste poème, qui est sans doute le chef-d'oeuvre du poète.
Car les paroles de Jésus sont divines.
Mauvais goût d'ajouter une lampe au soleil.
Ce qui fut dit fut dit.
Tout avait été prémédité ainsi dès l'Éternité.
Personne dans aucun temps n'eut et n'aura le droit de rien superposer au texte.
L'admiration a aussi ses reflux.
D'ailleurs il y a satiété.
Dans ce délaissement, il faut, à vrai dire, faire la part de la mode.
La mode existe en matière d'art comme en toutes matières, aussi changeante et sans fondement.
On s'engoue ici ; on se déprend là.
L'oeil se déshabitue vite.
Et tout ce qui n'est plus la mode apparaît aussitôt lourd ou laid.
Pourtant le changement vis-à-vis de Hugo n'est pas que de hasard et d'impression.
On prétend en donner des raisons.
Au contraire, jamais l'enrégimentement n'a plus sévi.
Il y a des écoles, des canons, des dogmes, des excommunications.
Malheur à qui marche seul ! Mais on a changé de maître.
Son oeuvre a çà et là une odeur, rancie aujourd'hui, d'actualité.
Mais ce tempérament poétique est une force indomptable et inépuisable.
L'écrivain a plus encore que du génie.
Il a la Puissance Verbale poussée jusqu'à devenir presque un élément.
Toute l'oeuvre rend le son de l'infini.
On peut définir Alphonse Daudet, le poète du roman.
Il eut, du poète, le don d'imagination et, du romancier, l'esprit d'observation.
L'une et l'autre faculté, qu'on dirait contradictoires, s'unirent en lui merveilleusement.
Mais il n'y avait pas que la poésie.
Il y avait la vie.
Alphonse Daudet se mit à regarder la vie.
L'observateur intervint dans le poète.
Or l'observateur était myope.
Petit fait, et qui semble insignifiant, mais fait décisif.
De tels détails suffisent parfois à marquer tout un talent.
Ils en font partie.
C'est le cas pour Alphonse Daudet : de voir mal, il regarda mieux.
On en juge chez les aveugles qui, eux, ont les yeux nuls.
Il s'établit une compensation, un profit proportionnel pour les autres sens.
Ceux-ci rattrapent tout ce que la vue perd.
Le total des jouissances sensorielles est le même.
C'est ici que se prouvent les fameuses «correspondances» précisées par Baudelaire.
Et dans ces réciprocités, c'est l'ouïe surtout qui supplée à la vue.
Les aveugles ont une ouïe spécialement aiguisée, et aussi les très myopes, comme Alphonse Daudet.
Précieuse faculté pour un romancier de vie et de réalité.
Il va écouter, au lieu de voir.
Les voix renseignent plus peut-être que les visages.
Ceux-ci livrent leurs sourires ou leurs grimaces, tout leur mobile clavier.
Celles-là ont aussi des expressions qui les trahissent, et davantage.
On parle avec la voix changée.
On parle avec une voix de la couleur de sa vie.
Ainsi Alphonse Daudet se mit à écouter la vie, à regarder la vie.
Il devint un observateur réceptif, sagace.
Non seulement il perçoit tout, mais il perçoit vite.
Son observation est instantanée.
Il a le coup de foudre en matière de documents.
Car il y a du grand caricaturiste chez lui.
Son Tartarin est un type définitif autant que le Joseph Prudhomme de Daumier.
De même M.
Car son oeuvre est faite du mélange de ces deux éléments : Paris et le Midi.
Ce qu'il a peint surtout, c'est le méridional hors du Midi, et spécialement dans Paris.
C'est tout le contraire qu'il faut entendre.
Là, dans ce pays de chaleur, il vit dehors, et le soleil harmonise tout.
Il est un être de plein air.
Et c'est un provincial pire.
Ses légers ridicules s'accentuent, deviennent énormes.
Chez Villiers de l'Isle-Adam, l'ironie fut féroce.
Nous la trouvons, chez M.
Anatole France, dédaigneuse.
Et quant à Alphonse Daudet, son ironie est attendrie, si on peut dire.
On riait aux larmes et voilà qu'on pleure un peu.
C'est qu'ils apparaissent, entre tous, ridicules et, en même temps, touchants.
C'est pourquoi il excelle dans ces portraits.
L'observateur, qui avait vu juste, s'était égayé ; mais aussitôt le sentimental compatit.
Peut-être a-t-il entendu le bruit des larmes dans les yeux … Or les larmes sont contagieuses.
Et Alphonse Daudet, après avoir raillé, s'émeut.
La faculté des larmes est aussi naturelle chez lui que la faculté du rire.
La journée, quand elle est la plus lumineuse, est sortie d'un matin de brouillard.
Surtout que lui n'a pas de sang-froid et court d'une haleine jusqu'au bout du roman.
Mais, ensuite, il revient sur ses pas.
Les phrases alors s'enjolivent, se concentrent.
Marceline Valmore est la plus grande des femmes françaises.
Elle attendrit comme si elle était notre mère.
C'est notre mère en double, dirait-on.
Pas de dessous, d'infini de rêve, de style subtil et rare.
Mais c'est notre mère ; c'est une femme et exquise.
Elle, surtout, a fait de la poésie vraiment féminine.
Elle a un sexe littéraire.
A quinze ans, la ruine.
Son père était peintre d'armoiries d'équipages et d'ornements d'églises.
Or la Révolution avait éclaté, ne voulant plus ni carosses, ni culte.
La mère meurt.
Marceline doit aider à vivre le père pauvre et sept enfants plus jeunes.
Elle se résout au théâtre.
Vers l'année mille huit cent quatre, elle est en représentations à Paris.
C'est Grétry qui, l'ayant entendue par hasard, lui fit chanter sa Lisbeth.
Puis elle cesse de chanter.
Avec cela, sans cesse une vie étriquée, incertaine, besogneuse.
Ses chants divins ne lui rapportaient rien.
Une gêne permanente, qui allait parfois jusqu'à la misère, aux crises noires.
Elle fut de ces sensitives se tourmentant elles-mêmes, souffrant pour des riens, pour des nuances.
Valmore a surtout aimé.
Ainsi le mot «étreindre» pour George Sand.
Quant à Valmore, son verbe serait «aimer».
Toute sa souffrance vient de l'amour, et aussi son génie.
Celui-ci, est tout amour.
Elle a dit toutes les nuances du grand cri.
Et avec des trouvailles d'une intensité inouïe.
«Tu ne sauras jamais à quel point je t'atteins», dit-elle à l'homme qu'elle aime.
C'est presque une jalousie, mais très douce, à cause des souvenirs communs.
Car tout aboutit invariablement à des désespoirs, pour cette âme nostalgique et trop sensible.
Pourtant Valmore fut plus forte que la douleur et le malheur.
Eh bien ! non ! Elle crut vraiment.
L'amante devint chrétienne.
Dans la Sapho se leva une sainte Thérèse.
Celle qui avait eu des cris de passion trouva des hymnes de foi.
«Tous mes étonnements sont finis sur la terre», soupire-t-elle avec mélancolie.
Encore un temps, elle reste imprégnée de l'ancien amour profane.
On la dirait maintenant l'amante de Dieu.
La passion véhémente se cargue.
Ses poèmes prennent quelque chose de chuchoté, de confidentiel.
Elle parle à son Père, lui raconte ses peines anciennes et les glorifie quand même.
Elle a des hymnes, des oraisons, des litanies, revenues du fond de la petite enfance.
D'ailleurs, toujours elle donna cette impression de planer.
Elle plana même, et surtout, au-dessus de la littérature.
Or d'être instinctif, son génie précisément fut novateur.
(Celui-ci, en prit ce qui caractérise tout art du Nord : la nuance).
Vite il chercha à s'en évader.
Il a avéré une misanthropie sincère.
Qui ressemble aux grandes âmes ? L'océan gémit parce qu'il est dépareillé.
Car le péché est surtout odeur.
Salomé vient de danser.
L'odeur du sang se mêle à l'odeur du sexe.
Volupté, cruauté, complication des vieillesses de l'âge et des vieillesses du temps, raffinement des décadences.
Ce volet-là c'est A Rebours.
Dans le volet de droite un bûcher mauvais s'allume.
Le feu a l'air de sortir par un soupirail de l'Enfer soudain ouvert.
Ce volet-là c'est Là-Bas.
Lamartine nous a suscité jadis toutes ces émotions-là.
Nous l'avons plus qu'admiré ; nous l'avons aimé.
Voilà pourquoi la lecture, plus tard, en paraît fade et décolorée.
Il était lyrique de la tête aux pieds, a-t-on dit.
C'est un ignorant qui ne sait que son âme, observa un jour Sainte-Beuve.
Tout le monde le lut, s'enthousiasma, pleura.
C'est que, par un miracle unique, son âme s'était trouvée en communion avec tous.
Il avait été l'âme de la foule.
Il avait été les eaux de sa soif, la parole de son attente.
Il prêchait d'exemple.
On ne l'en aima que davantage, et d'avoir l'air si triste, étant si beau.
C'est le mot de la mère ; d'une femme.
Il fut vraiment, selon l'image de Shakespeare, porté en triomphe sur tous les coeurs.
Ce triomphe dura vingt ans, vingt ans d'une existence comme une féerie.
«Vous auriez dû être roi», lui disait un jour un de ses flatteurs.
Il avait mis Dieu dans la poésie et dans l'amour.
Dans l'hagiographie, on apprend que certains saints vécurent toute leur vie en état de grâce.
On peut dire de Lamartine qu'il a été toujours en état de génie.
Mais le génie ne va pas sans la couronne d'épines.
Lamartine porta la sienne.
Que n'était-il resté à la porte de la République ! Platon l'eût couronné de roses.
La Révolution avait achevé de le ruiner.
Par honnêteté et pour sauver de la faillite son libraire, il déchira le traité.
Depuis longtemps, il semait l'or et les charités avec une prodigalité inépuisable.
Il fallait de la prose solide et marchande.
Au contraire toute l'oeuvre de Lamartine fut hâtive, d'une forme lâchée.
Aussi, dans ses préfaces, redoutait-il lui-même le dédain des délicats.
Surtout pour celles qui appartiennent plus au passé qu'a l'avenir.
Il y a des poètes qui ouvrent une époque et une poésie, tel Victor Hugo.
Au contraire Lamartine ferma une époque.
Car la forme de sa poésie est sans date.
Elle est classique et elle est moderne.
Or c'est par le vocabulaire d'abord qu'une poésie se démode.
Celle-ci est toute de musique.
Elle se borne à de grands planements.
On pourrait dire de Monsieur Octave Mirbeau qu'il est le don Juan de l'Idéal.
Don Juan est le grand incontenté.
Il a une curiosité inquiète, des aspirations infinies et peut-être aussi un goût des expériences.
Personnage fuyant, inassouvi, énigmatique surtout.
Il a sur la face un sourire, car le sourire seul est énigmatique.
Mais son sourire est plus proche des larmes que du rire.
Il apparaît le plus triste d'entre les hommes pour avoir voulu l'absolu.
Pourtant son obsession était restreinte ; elle fut purement féminine.
Don Juan ne chercha l'absolu que sous une seule forme : l'Amour.
Il n'y a pas que l'absolu de la beauté.
Il y a l'absolu de la bonté, du bonheur, de l'art, de la justice.
On n'a pas assez aimé.
On s'est trompé en aimant.
Alors on vide son coeur, pour le remplir de nouveau.
On se déprend, parfois, mais c'est afin de se passionner autre part.
Mais haïr est la même chose qu'aimer.
La haine ne provient que de trop d'amour.
On le croyait cruel et inexorable.
Car il est, avant tout, un grand coeur miséricordieux.
Toute son ironie provient de toute son indignation, toute sa colère de toute sa pitié.
Ses larmes deviennent des projectiles … C'est un sentimental sanguin.
Léon Bloy, tous ceux en lesquels il croit voir luire, enfin !, un peu de l'Absolu.
«Du journalisme» disent les sots.
Il va à ceux qui souffrent le plus.
Ils n'ont pas, de celle-ci, la même conception que les autres hommes.
Ils ne se résignent pas à ce qu'est l'existence dans l'état actuel des sociétés.
Cela ne va pas sans d'amères luttes.
Ils visent à l'absolu et souffrent de ne pas pouvoir s'y conformer assez.
Car ce livre est d'une personnalité entière.
Ce romancier-ci exprimera une conception qui lui est propre : la vie frénétique.
Il y a désaccord, manque d'équilibre.
Sa souffrance en résulte.
Et la vie frénétique commence.
Sa pioche «n'a fouillé que les nuées».
On devient réellement ainsi maître des choses et de tout l'Univers.
Et c'est la meilleure façon sans doute, la seule, disons même, de réaliser l'absolu.
N'importe ! Monsieur Octave Mirbeau n'est pas seulement un grand écrivain ; il est un écrivain courageux.
Alors le sens humain s'éveille.
Au-dessus de l'idée de la Patrie, il y a l'idée de l'Humanité.
Autre solidarité, plus vaste, plus foncière.
Il y souffle comme le vent du bord des abîmes.
On éprouve une terreur d'on ne sait quoi.
«L'office se passait à nous bien regarder», comme il l'a écrit plus tard.
C'est le cas de Brizeux.
Ceci encore était bien de sa manière, ondoyante et polie.
Mais il y a plus : M.
Il y a France, Merlin, Techener.
Monsieur France me dit : «Je connais bien le livre.
Dès vingt ans, on n'emmagasine plus d'impressions fortes.
Ici vraiment toutes les pierres parlent.
Maintenant voici, tout autour, sur le quai Voltaire même, les antiquaires et les libraires.
Songez maintenant au talent de Monsieur Anatole France.
Mais gageons que si M.
Il a un fonds classique solide.
Nul n'est plus helléniste, latiniste, romaniste.
Charme imprévu d'un savant qui est voluptueux.
C'est l'impression que donnent tous ses romans.
C'est que, ici, encore une fois, règne la sensualité.
Et l'amour humain s'anoblit ici pour avoir approché des chefs-d'oeuvre.
Ceux-ci sont surtout intelligents.
Il a écrit les Poèmes dorés, les Noces corinthiennes, qui apparaissent de nobles mélopées pathétiques.
Les vrais Renanistes, eux, sont peu des âmes ; ce sont surtout des intelligences.
De là le scepticisme souriant qui est leur marque.
La production suppose un élan, donc de l'inconscience.
Trop d'intelligence nuit, car elle fait voir à l'avance les défauts, les inconvénients, les résultats.
Et il a fait de la critique, comme il fit des romans.
France, un sensuel.
Ce fut une joute où Monsieur France trouva ses plus délicieux accents.
Mais il n'y a pas que la beauté des formes.
Il y a la beauté morale.
Dans l'ironiste éclot un philosophe.
L'écrivain a pris le cadre vague de la vie de province.
Cadre délicieux, d'ailleurs, que la petite ville.
On est un peu lassé des «romans parisiens».
Toujours le même décor emphatique et tumultueux.
La petite ville vaut mieux.
Sur les pavés nets, dans les rues vides, les pas sonnent, les voix résonnent.
C'est un signe.
Les idées aussi, les passions sont plus vives de naître en ce silence.
Elles atteignent dans la vie de province leur maximum d'exaltation.
La plupart des cerveaux, là, somnolent.
Ils sont à l'image de la ville.
Ils sont la ville elle-même.
Nulle ville n'est nommée.
Et tant mieux.
Il ne s'agit pas de roman.
Ceci est vraiment de l'histoire, l'histoire contemporaine des moeurs en province.
Partout il y a un abbé Guitrel, un Monsieur Bergeret.
Ils sont sans état civil déterminé.
Il semble même parfois qu'il n'ait choisi ce simulacre que pour s'exprimer lui-même.
Encore moins le penseur sceptique que Renan un moment eut l'air de façonner.
Mais l'audace des idées ne diminue pas pour s'envelopper.
Peut-être a-t-il peur, parfois, de trop de couleurs et de vocabulaire.
Ceux-ci ont pris des convois pour arriver à la Gloire, et en revenir.
Le Midi a appelé Mistral magnifiquement l'Empereur du soleil.
Son oeuvre est un miroir où elle se reconnaît.
C'est-à-dire que Mistral est plus qu'un poète.
Il est la poésie même, avec son caractère d'éternité.
Un Homère chrétien, pourrait-on mieux dire.
Car, avec toutes les traditions de la Provence, il a gardé celle de sa Foi.
Donc, il se rendit à Notre-Dame où le P.
Précieux trésor sauvé en lui, conservé jalousement, loin du contact des villes.
C'est pour cela qu'il est pastoral.
Et c'est cette âme qui crée en lui.
Nous y songions, un soir que nous lui entendions réciter son admirable Tambour d'Arcole.
Curiosité et délice de l'entendre ! C'était chez M.
Mistral déclama à voix ample, à grands gestes.
Tout au plus fallait-il la laisser au peuple pour ses associations d'idées, brèves ou nulles.
Mistral en fit une langue littéraire, coordonnée et fixée.
Non seulement par ses poèmes.
Pourtant «le provençal est une langue française», disait finement Jules Simon.
Et il est utile qu'il en demeure ainsi.
C'est-à-dire qu'avec l'ancien parler de la race, subsiste aussi l'ancien esprit de cette race.
C'est ce qu'à voulu Mistral pour sa Provence.
On va revivre l'autrefois et aimer encore les champs.
La Provence, qui s'était perdue, se retrouva.
N'est-ce pas la langue qui constitue la nationalité ? Le provençal renaissait et la Provence aussi.
La «petite patrie» s'affirma dans la grande.
Faut-il s'en plaindre, puisque la décentralisation est le secret des renaissantes originalités.
Les écrivains nés à Paris voient moins de l'Univers que les autres.
Ils n'en voient que ce qu'on voit du ciel entre les hautes façades.
Et alors ils font leurs livres, souvent, moins d'après la vie que d'après leur bibliothèque.
Au contraire, il faut écrire d'après une race dont on est l'aboutissement.
Ils feront leur oeuvre à son image et à sa ressemblance.
L'art aussi en est tout intoxiqué.
En littérature, le roman s'absorba longtemps dans la vie ambiante et quotidienne.
Voici que Monsieur Pierre Loti n'eut pour maître que le Voyage.
On comprend vite que, rien qu'à raconter ces choses, il était facile d'intéresser et d'émouvoir.
Nos poètes ont assez reposé leurs amants sur le bord des ruisseaux.
Car la littérature moderne a réalisé ceci : l'éducation artistique des sens.
Il a bien observé.
Il évoque avec acuité.
Son exotisme n'est pas de pacotille.
Et le véritable intérêt de ses livres est là.
Monsieur Pierre Loti n'a vu que les choses formelles et dans leur réalité tangible.
N'importe ! il les a bien vues et les suggère avec couleur.
Il y avait là toute une série de subtilités qu'un amant eût perçues.
Tout défile, s'écoule en panorama rapide d'êtres et de choses.
Escales momentanées ! Embarquements ! Dérives ! On a beau changer de pays, de costumes, d'amours.
Et les heures brèves se brisent et se reforment comme les vagues.
Les prédicateurs de haute envergure se font rares.
L'éloquence religieuse subit une crise.
Il y a un certain affadissement, une sourdine sur tous les violons de Dieu.
Certes le zèle ne fait pas défaut, mais c'est le génie qui manque.
L'éloquence sacrée n'invente plus.
On dirait maintenant un art d'hypogée.
Monsabré le comprit et y trouva, du coup, sa force et sa gloire.
Oui ! il fallait prendre contact avec la vie.
Il était temps de moderniser le sermon.
Encore un peu ce genre oratoire s'épuisait.
Il n'avait voulu s'allier qu'avec lui-même et il périssait d'un sang trop noble.
Il lui faudrait se mésallier avec la littérature moderne.
Une langue inanimée, presque une langue morte.
Quant au P.
Monsabré, il se fit une culture d'esprit toute moderne.
Il avouait avoir lu Flaubert, M.
Bourget, admirer Monsieur Zola, aimer les poètes.
Elle eut aussi son illumination romantique.
Quant au P.
Monsabré, il demeura digne de ces grands prédécesseurs dans cette illustre chaire.
L'éloquence du P.
Monsabré a un cachet personnel.
C'est le poète de la théologie.
OEuvre immense, contenant toute la démonstration de la Foi.
Une éloquence presque à l'image et à la ressemblance de Notre-Dame elle-même.
Il faut pour cela que l'orateur ait une dialectique infaillible.
Alors l'éloquence qui est musique, est aussi mathématique, puisqu'elle est philosophie.
L'éloquence aussi donne parfois cette sensation.
Et le P.
«L'homme s'est séparé de Dieu.
Il eut parfois des cris, des illuminations soudaines, un de ces bondissements de phrase imprévus.
Trouvailles frémissantes d'une parole sûre, qui se mettait à improviser, se suscitait d'elle-même.
Il redevenait lui-même, celui qui restaura l'éloquence sacrée en unissant la réalité à la théologie.
Parole enfin moderne, adéquate aux événements, qui mêlait le temps et l'éternité.
Jamais il n'atteignit davantage l'âme de la foule que ces jours-là.
Mais ces accents magnifiques nous demeurent à peine comme des échos.
Ils suffisent pourtant à nous émouvoir encore.
Le malheur de l'éloquence, c'est qu'elle meure à la minute même où elle naît.
Les discours lus sont incolores souvent.
Il ne se fit point illusion.
Ce jour-là, après vingt années de travaux, elle allait donc cesser d'être, en s'achevant.
Après cela, il irait s'occuper ailleurs ou se tournerait du côté du silence.
Il avait un talent médiocre, mais un caractère saisissant, une physionomie morale d'un relief étrange.
On ne pouvait pas rêver un contraste plus formel avec le P.
Monsabré, qu'il remplaça comme prédicateur du Carême à Notre-Dame.
Leurs deux genres d'éloquence étaient aussi dissemblables que ces deux hommes furent eux-mêmes contradictoires.
Il suffisait pour s'en convaincre de surprendre un moment le P.
Ses mains s'écarquillaient devant les bûches flambantes, joyeuses du bon feu.
Il était bonhomme, familier ; il vous appelait : «Mon fils», et vite se racontait.
Il semblait optimiste, avait beaucoup lu et vu.
C'était un homme content, un homme de son temps, décelant des origines plutôt plébéiennes.
Un homme venu à son heure.
Lui-même apparaissait austère, puritain, triste, froid.
Il vous appelait toujours «Monsieur».
Pourtant on le jugeait sage.
On le savait de conseil sûr.
Ministre tombé qui donne des consultations gratuites à ses gens.
Ce fut un homme d'autrefois.
Quelle misère d'arriver trop tard dans la vie ! On est contemporain d'un temps disparu.
Il y a ainsi des familles dont l'aboutissement retarde.
Nulle transaction avec les faits accomplis.
Rien qu'un pli de dédain au coin de la bouche.
Une allure imposante, mais qui éloignait la sympathie.
Des yeux aigus et froids vous gelant les mots sur les lèvres.
C'est l'unique fois peut-être qu'il prit garde à la malveillance.
Mais qu'importe ? ils ne tiennent même pas à la vie.
Mgr d'Hulst ne chercha pas à plaire aux hommes.
Il les aimait peu.
Mais il aimait Dieu ; il voulut le faire entendre.
Il fut le combattant de Dieu contre les âmes.
Un maître admirable, d'une personnalité décisive, d'une inlassable fécondité.
Puis il l'exécute dans les proportions d'un grand tableau de chevalet.
On dirait d'un ingénieur, d'un géomètre qui arpente de l'oeil le modèle et la toile.
De là son dessin qui a un air géométrique.
Il sait tout de son métier, et il a tout inventé de son art.
C'est-à-dire qu'il a ressuscité dans notre siècle la peinture décorative.
Il a trouvé pour elle un nouveau style, une coloration nouvelle.
On dirait vraiment le rêve que les pierres font.
Humanité mystique et mythique, qui ne va jamais jusqu'à être mythologique.
Les hommes aussi ont l'air de vivre dans un continent meilleur.
L'oubli des sexes et de l'heure est parmi eux.
«La poésie a sa source dans la réalité», disait Goethe.
L'art également, pensa Puvis de Chavannes.
On a cru que son domaine était celui du rêve et de la légende.
Au contraire, il n'est jamais sorti de la Nature.
Toutes les figures de ses tableaux agissent, plutôt qu'elles ne songent.
Ainsi, quant aux gestes : on peut dire qu'un geste utile est toujours beau.
Tous les gestes des figures de Puvis de Chavannes sont utiles.
Mais d'autre part, il ne s'en tient pas, comme les réalistes, à la seule copie.
Ses paysages réels sont baignés d'on ne sait quelle atmosphère irréelle.
Il semble qu'il y tombe une lumière d'au delà.
C'est l'idéal dans la réalité et l'Éternité dans le temps.
On pourrait dire la même chose des âmes, surtout s'il s'agit des âmes d'artistes.
Chaque peintre, chaque poète a son Sosie de talent ou de génie dans le passé.
Il pense, il conçoit, il exécute selon son rêve propre.
Ressemblance d'âme allant jusqu'à l'identité ! Et les vies alors sont parallèles aussi.
Il sait tout peindre.
Il a tout peint.
C'est que, en effet, tout impressionne cette rétine si sensitive, cette cérébralité nerveuse.
Il faut qu'il n'y ait pas de désaccord entre l'esprit et la main.
Monsieur Besnard se vante à bon droit de son exécution agile.
Ainsi pour la peinture décorative.
C'est en cela qu'il est surtout original et unique.
Il est un peintre touché par la Science.
Delacroix avait des points de vue littéraires, un idéal religieux et historique.
Or Monsieur Besnard croit au bienfait de cette lumière.
On dirait un firmament de visages.
Et ce sont des rayons que la Vérité répand d'elle, comme un Astre.
Et non seulement en tant que peintre influencé par la science.
Il apparaît tout imprégné de l'air du siècle, exprimant l'air du siècle.
Il en saisit le décor, le principe caché, les correspondances subtiles.
On la dirait influencée par des lueurs de laboratoire, par le voisinage des bocaux pharmaceutiques.
Monsieur Besnard a voulu fixer des tonalités plus compliquées.
En cerveau scientifique qu'il est, il a fait des expériences.
Et rien n'est aussi étrange et troublant.
La vue n'est pas affectée seule.
Delacroix est surtout attentif à l'être humain, au menu drame de sa vie personnelle.
C'est pourquoi, en ce voyage, il a surtout peint des intérieurs.
Monsieur Besnard est plus préoccupé par le drame général de la Nature.
L'être humain est une parcelle de la matière, une tache de couleur sur l'horizon.
Aussi Monsieur Besnard a-t-il plutôt exécuté des scènes de plein air.
En ces interprétations de l'Orient, il a aussi, et surtout, admirablement compris le cheval.
Il aime faire des portraits équestres.
Logiquement donc, Monsieur Besnard devait être un peintre de la femme.
Ici encore s'accuse son sens du moderne.
C'est le peintre qui les habille.
Certes, il sent la mode ; souvent, il la devine ; mais il ne s'y conforme pas.
La robe ici déferle comme la mer.
La Science est jalouse, exclusive.
Monsieur Carrière a une conception d'art très spéciale et très grandiose.
On devine d'emblée la majesté sévère d'une oeuvre selon une telle esthétique.
Ses toiles en prennent également un air lunaire.
Il fait soir dans ses tableaux, commencement de soir, crépuscule intermédiaire.
Or tout se simplifie, là où règne le soir.
«Je n'aime que ce que garde le souvenir», dit-il.
La Nature éternelle, voilà la bonne conseillère où Monsieur Carrière s'inspire.
Il n'a fait que regarder autour de lui.
C'est son propre foyer qu'il a transsubstantié en art.
Il a peint la Sainte Famille laïque.
Il a mené son art jusqu'au type, dans ce qu'il a d'immuable.
La mère qu'il peint incarne le total de l'amour maternel.
Elle a des gestes résumatoires.
Monsieur Carrière a senti cette importance des mains pour la caractérisation de l'être.
C'est dans les plantes qu'il a vu ce geste.
Car, pour lui, les plantes sont des êtres.
Les êtres sont des plantes.
Il n'y a plus un public.
Unification merveilleuse ! Lombroso a parlé du crime des foules.
Voilà pour l'action.
Monsieur Carrière a peint aussi des portraits.
De la foule, il chercha à dégager la sensibilité ; des individus, l'intellectualité.
Elle communique avec toute la vie morale et sociale.
Celui-ci est un apporteur de neuf.
Il a conquis à l'art une province nouvelle.
Le mélange en demeure apparent.
Villiers de l'Isle-Adam, dans un de ses contes d'extraordinaire imagination, proposait «l'Etna chez soi».
Posséder une oeuvre de Monsieur Chéret, c'est avoir, chez soi, Paris.
N'importe ! il faut amuser.
Le gaz s'allume aux façades de plaisir.
L'affiche aussi sonne sa fanfare de couleurs pour la parade de la porte.
Il existe un bleu dont je meurs, a dit finement Monsieur Sully-Prudhomme.
Trois couleurs seulement, primordiales, sont possibles.
Mais l'oeuvre de Monsieur Chéret ne se compose pas seulement de ses admirables affiches.
Depuis, son talent s'est agrandi extraordinairement.
Il en a retrouvé qui lui ressemblent.
Un autre Watteau s'occupe de lui.
Elles dansent des sarabandes autour de lui.
Elles l'attachent avec des chaînes de roses.
Pierrot est ivre un peu.
Il fait des calembourgs.
Tout cela, Monsieur Chéret s'y évertua.
Il l'avait déjà indiqué en quelque pastels, ses premières décorations.
Elle naissait de l'air rose, puis soudain y rentrait.
Elle s'offrait, se dérobait.
Elle allait, soi-même se créant.
Elle s'habillait de l'arc-en-ciel.
Monsieur Chéret s'en enthousiasma : elle lui donnait raison.
Ses oeuvres aussi sont de la danse : des féeries, des pantomimes, des ballets.
Même au physique, M.
Et voilà pourquoi Monsieur Claude Monet a renouvelé la peinture de paysage.
C'est ainsi chaque fois que paraît un artiste original.
C'est à cause de cette nouveauté de vision que le peintre fut longtemps méconnu.
On refusa ses envois aux Salons.
Seuls Gautier et Daubigny furent bienveillants, et surtout Manet qui, lui, se montra enthousiaste.
Cette amitié de Manet s'explique d'autant plus, que son propre art en bénéficia.
On voit presque le moment précis où l'affluent se mêla au fleuve en marche.
Toutes les couleurs associées donnent le noir.
Par conséquent, le mélange des tons sur la palette est un acheminement vers le noir.
Il fallait donc ne pas mélanger les tons, pour obtenir toute la lumière.
Monsieur Claude Monet y a réussi.
Il a saisi jusqu'aux plus fines sensibilités de l'atmosphère, par sa décomposition des tons.
L'après-midi, le paysage est déjà différent de ce qu'il était le matin.
Tout l'éclairage atmosphérique a changé.
Aussi, le peintre ne travaille que quelques heures au même effet.
Le lendemain, il reprend la toile à un moment identique et de caractère analogue.
Il échelonne parfois plusieurs tableaux, qui racontent ainsi les évolutions de la journée.
Monsieur Claude Monet est le Paganini de l'arc-en-ciel.
Il a l'esprit trop formel pour aboutir à des synthèses ou des symboles.
Mais, en réalité, il n'est d'aucune école.
C'est que cette terre suburbaine a pour lui un visage, un corps pour ainsi dire.
Terre malade, que des anémies, des cancers, des arthrites rongent.
Le peintre suit les lignes du terrain comme des muscles.
Son pinceau a des rigueurs qui dissèquent.
Il détaille l'anatomie du sol.
Il va jusqu'à l'ossature.
La sincérité, voilà la qualité dominante de ce bel artiste.
Et l'orientation de son oeuvre même nous en fournit une preuve curieuse.
Il peignit la banlieue tant qu'il vécut à Asnières.
Or, depuis ces dernières années, il est revenu habiter Paris.
Et le peintre de la banlieue est devenu le peintre de Paris.
Et toute une série s'enchaînera.
Cette évolution prouve combien Monsieur Raffaelli est sincère et combien aussi il est chercheur.
Enfin il manie la plume, ami des écrivains, écrivant lui-même.
Il consigna de nombreuses notes et pensées sur l'art, qu'il publiera peut-être un jour.
Dandy, certes, il le fut toujours.
Il y fait penser aussi par sa combativité toujours en éveil.
Ses démêlés furent mémorables.
On sait aussi son procès contre Ruskin, l'illustre critique.
Il y a là, entr'autres, le Ten o'clock, causerie faite à Londres et à Oxford.
Après quoi il rentre dans le rêve.
Ses tableaux sont des rêves de la couleur.
Ce gris indéfinissable est fait de toutes les nuances.
Un peu blanc, un peu bleu, un peu vert.
Gris de brume et de lointains, moins inventé pourtant qu'observé et copié.
Il est le symphoniste des demi-teintes, le musicien de l'arc-en-ciel.
Les modèles en sont obsédants.
Il y a de l'énigme dans tous les personnages de ses portraits.
On ne sait s'ils rentrent dans la vie ou s'ils en sortent presque.
Ils sont à la ligne d'horizon où tombe le jour de l'Éternité.
Ils sont ce qu'ils auraient dû être, ou ce qu'ils deviendront.
Monsieur Rodin est un des rares hommes de génie actuels.
Chaque être, et chaque minute de chaque être, est de l'art.
Il libéra les gestes et les attitudes.
Il ne s'inquiète que de la Nature.
On s'étonne … Mais c'est par là précisément qu'il est un grand artiste.
C'est le propre des maîtres d'apercevoir des analogies qui échappent aux autres.
Ce rythme est le même dans tout l'Univers.
La lumière y est intermittente, joue, se distribue pareillement.
Et ce modelé uniforme de la Nature n'est jamais égal.
Etonnant morceau qui offre, lui aussi, cette loi du même modelé de toute la Nature.
Il s'égale à elle.
Dans ce cas, le génie de Monsieur Rodin est évident.
Il créé comme la Nature.
Ensuite, il a, comme la Nature, une variété infinie.
La Nature jamais ne se recommence.
Ni non plus l'homme de génie qu'est Monsieur Rodin.
Or Monsieur Rodin a produit avec une abondance inlassable et vraiment déconcertante.
On se demande comment un seul homme y a pu suffire.
Et c'est bien vraiment, et plutôt, une force cosmique qui crée ainsi.
Ainsi encore fait la Nature, dont les ébauches, même incomplètes, sont parfaites.
Un paysage vaste de plaine ou de forêt est grand.
Il est doux aussi.
C'est pourquoi il est reposant.
Le frêle groupe de plâtre, au-dessus, dansait.
L'homme enlace si tendrement.
Il a rendu l'amour éternel, mais aussi l'amour actuel.
La mimique de la volupté est infinie.
Et elle est toujours belle puisqu'elle est conforme à la Nature.
Il y a loin de ces figures à celles du Baiser.
Monsieur Rodin, notateur de la volupté, est allé jusqu'au bout.
Toute la beauté du corps, ici ; et, là, tout le ridicule frileux du nu.
Monsieur Rodin n'a pas seulement exprimé l'amour ; mais toutes les passions.
Son art va plus loin que les cas.
C'est, en effet, du Baudelaire sculpté.
Porte d'entrée du Jardin des Fleurs du Mal autant que Porte de l'Enfer.
Mais l'art de Monsieur Rodin n'a pas connu que les passions et leurs paroxysmes.
Il eut ses heures de cérébralité, de sérénité auguste.
A côté de Baudelaire, il y a un Michelet.
Ce sculpteur fut aussi un historien.
Et précisément un historien à la Michelet.
Autour les Muses diverses.
On dirait une scène de légende.
Car Monsieur Rodin fut portraitiste aussi, si on peut dire.
Mais où il fut surtout historien, c'est dans sa statue de Balzac.
On n'oubliera pas de longtemps les clameurs que cette oeuvre hardie suscita.
Il suffit de le sous-entendre, de l'indiquer.
Tous les statuaires pourraient le faire, et moi aussi.
Il avait vu toute la vie, toutes les passions, toutes les âmes, tout l'Univers.
La mort prématurée était là … Elle était déjà sur son visage.
Et cependant il était le seul qui fut d'accord et logique avec le sujet imposé.
Et c'est la tête seule qui exprime dans ce cas, avec éclat, le démon intérieur.
En elle, il fallait, ici, tout concentrer.
Qu'on ne cherche donc pas ici la ressemblance, mais une dramatique évocation.
Les génies sont moins des hommes que des monstres.
Voilà ce que Monsieur Rodin a compris et rendu si magnifiquement.
Sa statue aussi fait penser aux visages qui sont dans les rochers.
Et ceci, une fois de plus, prouve que Monsieur Rodin crée comme la Nature.
Même dans la présentation de ses oeuvres, on retrouve les procédés de la Nature.
Daudet                          quatre-vingt-dix-neuf Valmore                              cent neuf Monsieur J.
cinquante le volume treize mille six cent quatre-vingt-un., L.-Imprimeries réunies, rue Saint-Benoît, sept, Paris.
Liste des modifications : Page dix-sept : «ivressse» remplacé par «ivresse» (Cette ivresse du Voyage