Nous espérons ainsi rendre à ces documents leur véritable caractère.
LES AMOURS DE Mademoiselle DE FONTANGES.
La mauvaise foi d'une suivante leur en fit naître le moyen.
Elle ne se défendit de ce reproche que sur l'estime qu'elle avoit pour Sa Majesté.
Le Roi étoit dans ces transports de joie lorsque le duc de Saint-Aignan entra.
On peut dire que jamais conquête ne lui donna tant de peine.
Mais quoi ! je n'y vois point la dernière victoire.
Après ce compliment, le duc se retira, et laissa le Roi avec mademoiselle de Fontange.
Il les regardoit tous avec quelque mépris.
De connoître l'Amour et de ne le pas craindre.
Et qu'il doit prendre un jour tous ceux qu'il n'a pas pris.
Volent innocemment tous ceux qui s'y rencontrent.
S'empara des hauteurs, des bois et des sentiers, Tous ses retranchements n'avoient aucun défaut.
Et lui parla de paix dès cette conférence.
Fait faire des efforts qu'on ne sauroit comprendre.
Je ressens la douleur et je donne la joie.
Je suis ou peu s'en faut de tout le monde aimé.
On s'enquit de Mad.
Cela ne satisfit pas le Roi, qui ne veut pas qu'on raille ce qu'il aime.
Je vais vous dire comment cela se passa.
Cette nouvelle lui fut communiquée par un de la partie.
Si la V.
On dit que c'est sur sa pure et simple démission que Monsieur de B.
pieusement, sans ôter à une vertu ce qui appartient à une autre et obéissance.
Aussi releva-t-elle hautement ce qui avoit été dit.
Elle aime l'honneur et la gloire, et le titre de duchesse ne lui déplaît pas.
Elle a un grand air de jeunesse, qui la rend toute aimable.
Elle parle agréablement.
En ce temps elle étoit environ dans la quinzième année de son âge.
Il avoit autant d'esprit qu'il en faut pour le négoce qu'il faisoit.
Elle l'aborda donc et tâcha de la tirer de sa rêverie.
Elle ne l'importuna pas davantage, se doutant bien qu'elle découvriroit quelque chose par la lettre.
Dans ce temps, la pauvre Guillemette avoit l'esprit accablé de mille différentes pensées.
Elle voulut relire encore cette lettre, et la chercha pour cet effet dans sa poche.
Rien ne sauroit décrire son étonnement lorsqu'elle ne la trouva pas.
Toute la réponse néanmoins qu'il put tirer d'elle fut qu'il n'en auroit point.
Elle la trouva qui venoit de conduire le marquis.
D'abord elle lui montra la lettre, et lui demanda ce qu'elle en pensoit.
Il y courut d'abord, et la trouva en effet occupée à travailler à son linge.
Hélas ! je n'en puis plus, mon coeur ; je vais le prendre.
Mais non, car je crains trop ton courroux véhément.
Si je retarde plus, j'avance mon trépas.
Je le prendrai.
Sa dame, qui s'aperçut du désordre où elle étoit, en voulut savoir la cause.
Il tomba dans la plus grande consternation du monde.
Cependant il n'y avoit point de remède, et il s'en falloit consoler.
Ainsi, nos amants ne purent se dire d'autres adieux que dans les termes généraux.
L'autre le lui promit : en effet, il réussit, et lui donna la lettre.
Elle lui promit que le lendemain elle lui donneroit réponse.
D'abord il en fut porter la nouvelle au marquis, qui l'attendoit avec impatience.
Faites-moi donc la grâce que je vous puisse parler en quelque lieu.
Il se trouva au rendez-vous à l'heure assignée, où il lui dit mille douceurs.
Il en étoit tant extasié, qu'il ne disoit rien.
Les voilà donc brûlées, et elle en repos.
Le dimanche cependant approchoit.
Il ne laissoit pas pour cela de bien passer son temps auprès de sa maîtresse.
Une charmante pâleur Lui fit changer de couleur.
Alors sur mon lit doré, Mignardement préparé, Dessus la folâtre couche Nous dressons notre escarmouche.
Tout de mon long je me couche Entre ses bras bouche à bouche.
Puis en ses yeux affectés Je noie les miens enchantés.
Blessée d'un coup si doux, Elle redouble ses coups.
Le marquis fit un voyage en cour, après quoi il s'en revint plus amoureux qu'auparavant.
Sur ces entrefaites, le juge d'un des principaux villages du marquis devint veuf.
D'abord il songea à remplir cette place avec sa Guillemette.
Il espéroit pourtant de le gagner.
«Car enfin, ma chère, lui disoit-il, ce n'est que pour votre bien.
Guillemette l'entretenoit aussi souvent en particulier, quand Monsieur étoit empressé à d'autres compagnies.
Elle enrage qu'une autre en beauté la surpasse.
Elle lui demanda la permission.
A présent, si vous voulez, nous l'irons voir.» Elle s'y accorda, et elles y furent.
Ainsi, tous les jours, dans une irrésolution féminine, elle se disoit la même chose.
Mais pourrai-je le taire ? Non, non, je le dirai.
Si je ne le dis point, j'en serai bien en peine.
Je ne le dis donc point, crainte de me dédire.
Je le dirai pourtant : qu'est-ce que j'en dois craindre ? Oui, oui, je le dirai.
Le Roi fut satisfait de trouva point.
Mais un jour qu'elle étoit auprès de la Montespan, le Roi arriva.
Au nom de Dieu, aimez-moi, ma chère, ou du moins faites comme si vous m'aimiez.
Il la quitta donc assez précipitamment et courut à l'appartement de sa nouvelle maîtresse.
D'abord qu'elle l'aperçut, elle se mit en devoir de pleurer.
Le Roi en voulut savoir la cause.
Elle s'en aperçut d'abord, et ne manqua pas d'en avertir le Père La Chaise.
Elle ne voyoit plus au Roi cette assiduité qu'elle lui avoit remarquée auparavant.
Elle prit donc la résolution de lui écrire.
Le Roi, qui est naturellement curieux et soupçonneux, voulut voir ce qu'elle écrivoit.
Le Roi, la voyant ainsi embarrassée : «Est ce à quelque amant ?» poursuivit-il.
Je sais ont tort, car plusieurs demoiselles en sortent aussi pucelles qu'elles y sont entrées.
Votre père est à l'article de la mort.
Je l'ai aujourd'hui confessé et lui ai donné le saint viatique.
Je suis, etc._ «COCHONNET, _curé de Lasine_.
Mademoiselle Monsieur D.
Celle qui vous remettra ce billet vous dira le reste.
Mais il n'y fut pas trop bien reçu.
Il y a de quoi s'étonner que les RR.
Je n'ai plus que trois mots à dire, puis je finis.
Voilà, lui dit la Maintenon, tout ce que je puis faire pour vous.
Pendant que le curé étoit allé au village, nos deux hôtes s'entretenoient proche du feu.
Ils ne tardèrent pas de monter à cheval et de s'en retourner à Versailles.
Il envoya dire au curé de lui venir parler, ce qu'il fit le lendemain.
Et cette aventure fut l'entretien de la Cour pendant un temps.
compagnies, commandées chacune par un capitaine.
Elle s'ingère le plus souvent d'affaires où elle n'a rien à dire.
Cependant, ma chère mignonne, divertissez-vous autant qu'il vous sera possible en mon absence.
Adieu, mon aimable ange.
Pour ce sujet, le Roi fit une partie avec les dames de la Cour.
Ainsi il eut encore pendant deux jours les princesses pour hôtesses.
Soyez contente, mon âme, et aimez-moi toujours, si vous voulez me rendre heureux.
Mais retournons à nos amants.
Mon indisposition ne me permet pas de vous en dire davantage.
Ce fut un redoublement d'amour pour cet amant.
Le duc de Sault entendit bien ce que cela vouloit dire.
Vous connoissez, continua-t-il, la poudre de Polville ? j'en ai mis ce matin partout.
Il se prit à rire dans sa barbe, et ne lui vouloit point répondre.
Ce fut un opéra que d'accommoder le brayer dans le carrosse.
Il n'eut pas lieu d'en douter en arrivant.
«Je vous croyois de mes amis tous deux, leur dit-il.
Sur ce pied-là je m'attendois que vous ne feriez point de réjouissance sans moi.
Je n'ai jamais été curieux qu'aujourd'hui ; mais j'en suis rebuté pour toute ma vie.
C'est un conseil que je vous donne, et dont vous vous trouverez fort bien.
Elle ne fut pas longtemps en embuscade : elle y fut presque aussitôt que sa fille.
Comme elle s'étoit déguisée, elle espéra qu'elle ne la reconnoîtroit pas.
Ils n'y furent pas plutôt arrivés, qu'il voulut voir s'il étoit encore ensorcelé.
Mais il fut le seul de la compagnie qui ne pénétrât pas son dessein.
Cependant ils eurent eux-mêmes à souffrir de ce qui lui étoit arrivé.
Enfin, s'il eût osé, il auroit battu tout le monde.
Ne vous souvenez plus de l'aventure du carrosse, j'oublierai celle du cabinet.
LETTRE DE Madame DE COEUVRES AU DUC DE SAUX.
Voilà de quoi l'amour étoit cause.
Il accepta sa proposition, ne se pouvant tirer autrement de ses mains.
Il n'en avoit point ce jour-là.
Elle l'avoit presque oublié depuis qu'il étoit parti ; ainsi elle fut ravie d'en être défaite.
En effet, leur jalousie, ayant changé d'objet, leur fournit encore assez de matière de chagrin.
Cependant, le vieux maréchal restoit toujours au lit à crier les gouttes.
On trouva cela fort vilain pour des femmes de qualité, et encore pour deux soeurs.
Ce furent ses propres termes, qui désolèrent tellement la maréchale, qu'elle se prit à pleurer.
Mais quelque précaution qu'il eût, la chose pensa éclater lorsqu'il y pensoit le moins.
Monsieur de Roquelaure, ayant le consentement de son d'Aumont, à qui il proposa le mariage.
Elle prit un soin extrême de lui paroître le plus agréable qu'il lui fut possible.
Le refus que d'Hervieux faisoit de venir dans sa chambre l'outra extraordinairement contre lui.
De quoi feignant n'être pas content, il demanda à parler à la duchesse.
Elle jugea incontinent que c'étoit son mari et se crut perdue.
Mais le duc d'Aumont revint de Versailles une demi-heure auparavant et rompit leurs mesures.
Il mangea outre confitures, une douzaine de noix confites, et but une bouteille de vin.
Ne jugez pas que ce que j'en fais soit pour avoir lieu d'accepter vos offres.
Cela ne vous doit pas surprendre dans le procédé que vous tenez aujourd'hui.
L'assemblée fut bientôt des plus nombreuses, mais non pas des mieux choisies.
«Je n'en sais rien, lui dit-elle.
Il en mangea plutôt par complaisance que pour croire qu'elles pussent produire l'effet qu'elle espéroit.
Madame d'Aumont trouva ce procédé fort sincère, mais fort peu galant.
Néanmoins elle lui recommanda le secret, s'il vouloit que leur commerce durât longtemps.
La duchesse de La Ferté étoit la plus mécontente des trois.
Il sortit ensuite, pour n'être pas obligé de recommencer un combat si indécent.
Toute l'affaire roula sur Biran, qui étoit plus intrigant que l'autre.
La duchesse de même ne pouvoit sentir de telles amorces sans désirer la même chose.
Il eut donc tout ce qu'il souhaita ce jour-là, et quelques autres suivans.
Ce fut de grandes alarmes jusqu'au temps qu'elle put avoir des marques de sa stérilité.
La suite de ce repas eut le succès pour lequel il avoit été fait.
Jugez s'il est sacrifice plus sanglant que le mien.
Elle devint jalouse de ce petit maître des comptes, et encore quelques autres femmes.
Elle s'emporta extraordinairement contre lui, lui reprocha sa naissance et l'honneur qu'elle lui faisoit.
C'en étoit assez dire pour faire mourir de douleur une femme amoureuse.
Ces offres étoient trop avantageuses pour les refuser.
La duchesse d'Aumont en avoit été si jalouse qu'elle n'avoit pas craint d'éclater.
C'est ainsi qu'elle cherchoit les apparences de vertu quand elle y avoit renoncé absolument.
Comment font les coquettes Qui n'ont point d'agrément.
Elle fit valoir ce refus au petit bossu, qui n'en usa pas plus honnêtement.
Il se trouva par hasard que cette femme étoit étonnement du duc.
Cependant il lui fut force de prendre patience.
Elle ne se méprenoit pas à son calcul.
Elle n'y avoit pas été longtemps inutilement.
En même temps cette grande nouvelle se répandit bientôt par toute la cour.
Ce fut une grande mortification pour ce jeune seigneur.
Ils furent de là prendre des courtisanes chez une appareilleuse, et, les mille désordres.
La dame étoit trop sensible à l'honneur qu'il lui faisoit pour le refuser.
L'exemple de Monseigneur fit des merveilles pour elles.
Il avoit épousé une des filles du duc d'Aumont, du premier lit.
C'étoit une jeune dame qui, dans une médiocre beauté, avoit beaucoup d'agrément.
Cela fut fait à l'heure même.
Elle avoit épousé en premières qui avoit été tué en Allemagne, où il étoit lieutenant-général.
Il se retira je ne sais où, jusqu'à ce que ses parents l'eussent fait enfermer.
Enfin, le cinq On changea le nom du jeu.
Histoire de la maréchale de La Ferté.
                         deux cent soixante-dix-neuf La France devenue italienne Corrections : Note   huit : p.
quatre cent cinquante-quatre         modifié en : t.
deux cent vingt-huit           en : p.
quatre cent vingt-neuf      en : Voy.
quatre cent vingt-neuf Note quatre cent six : t.
cent quatre-vingt-cinq           en : p.
cent quatre-vingt-cinq Page quatre cent vingt-neuf : résolut la quitter     en : résolut de quitter