L'auteur avait alors quatre-vingt-deux ans.
Il n'y a, pour cela, qu'à être de son temps et de son pays.
Quid putem, non quid contendam, ponam ; hominis enim est hæc opinari, Dei scire.
Nous ne nous repentirons jamais de nous y estre tenus.
Parle, disoit un ancien, si tu veux que je te connoisse, loquere, ut te videam.
Le Soldat met sa gloire à posséder un beau cheval, et des armes bien polies.
Car comme l'avoue Ovide, leur plus grand amy, _Fastus inest pulchris, sequiturque superbia formam_.
Aristote l'asseure en ces termes : Arietes primum vetustiores oves ineunt, novellas enim minus persequuntur.
L'ordre, selon luy, que les Planètes conservent entre elles, monstre qu'elles sont animées.
Pline veut que les Oiseaux nous aient enseigné l'usage du gouvernail d'un vaisseau.
Sénèque et Possidonius l'attribuent aux Poissons dans le mouvement de leur queue.
Mais quitons un sujet par trop odieux.
Il ne faut pas néanmoins le blasmer là-dessus.
_Et genus, et virtus, nisi cum re vilior alga est_.
Culmen liberos tegit, ont-ils dit après Sénèque, sub marmore atque auro servitus habitat.
Je me trompe de parler ainsi de cette Déesse aveugle.
C'est ainsi que parle Pline, et qu'on balance toutes choses.
Qui plura novit, eum majora sequuntur dubia.
In defensorio, C.
De docta ignor.
de Vita propria, C.
De vita beata, C.
Note de Transcription : Les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe d'origine a été conservée et n'a pas été harmonisée.