Par Monsieur Verdier, Capitaine de Corvette.
Rue Hautefeuille, nº dix bis.
mille huit cent trente-sept.
En marine, pour bien savoir, il faut beaucoup voir et beaucoup faire.
On les classe en manoeuvres dormantes, manoeuvres courantes et amarres.
Les manoeuvres courantes servent à manoeuvrer les vergues et les voiles.
Les amarres, à touer et amarrer le navire.
Il y a l'épissure courte et l'épissure longue.
Amarrage à plat.
Amarrage en Étrive.
L'amarrage en étrive est un amarrage plat, mais dont les bouts doivent se croiser après.
On coupe les bouts excédans.
Noeud de Hauban.
C'est le noeud qu'on emploie pour amarrer les garcettes de ris.
Noeud d'Agui, simple et double.
C'est le noeud d'agui simple.
Il va sans dire que le cordage doit être fortement tendu pendant cette opération.
On garnit quelquefois les cordages en basane ou en peau.
On forme ainsi une espèce de bague qui sert à soulever les fardeaux.
Elle sert aux mêmes usages que l'erse.
Ces cordages, ainsi préparés, sont appelés estropes, et l'objet est dit estropé.
L'estrope réunit deux objets qui doivent agir ensemble.
Les estropes faites au moyen de l'épissure longue doivent être préférées.
En général on les garnit en bitord, toile, peau ou basane.
Les estropes sont à fouet ou à croc.
L'estrope à croc porte, dans son pli supérieur, une cosse à croc.
Les bosses sont à fouet ou à aiguillette.
Aussitôt que les bas mâts sont en place on doit s'occuper à les tenir.
Ordinairement on emploie une guinderesse.
Il y a dans la guibre autant de mortaises qu'il doit y avoir de liûres.
S'il y a plusieurs liûres, on commence par celle d'en dedans.
La seconde liûre se fait de la même manière.
Sous-Barbes, fausses Sous-Barbes, Capelage.
Ces moques sont à doubles goujures, leur estrope doit donc être double.
Il n'est même pas rare de voir des navires ayant toutes leurs sous-barbes en chaînes.
Ces haubans et leurs moques s'enlèvent ordinairement au mouillage.
Des Haubans et des Étais des bas Mâts.
Les bas mâts sont tenus par des haubans et des étais.
La longueur des haubans se prend en mesurant la distance du capelage aux porte-haubans.
Les haubans se coupent par paire.
Quelquefois, avant de garnir de bitord, on limande le hauban ; mais c'est lourd et inutile.
On garnit en bitord depuis les oeillets jusqu'à un pied environ au-dessous de l'épissure.
Capeler les Élongis, les Traversins et les Hunes.
On frappe sur l'avant un cartahu de retenue qui vient passer au mât de misaine.
Les charpentiers mettent les clefs, et on défrappe les cartahus.
La hune est une espèce de plate-forme qui repose sur les élongis et les traversins.
Sa face arrière est coupée carrément, et sa face avant arrondie.
Capelage du grand Mât.
En hissant, elles viennent embrasser les élongis.
Capelage du Mât de Misaine.
Elle doit présenter de l'arrière et dans la direction du milieu du mât.
Capelage du Mât d'Artimon.
Cette poulie, au lieu d'être capelée, est souvent aiguilletée sur le capelage.
On capelle les haubans en commençant par tribord, après quoi on capelle l'étai.
L'estrope de cette moque embrasse le mât, et est aiguilletée sur sa face avant.
Quelquefois deux boucles sont fixées tribord et babord de l'étambrai du grand mât.
Le mât d'artimon n'a pas de caliornes et par conséquent de pendeurs.
Caliornes, Candelettes, Palans d'Etai.
Si les pendeurs ne sont pas capelés, on les défrappe aussi.
Pour embarquer et débarquer les objets d'un moindre poids, on fait usage du palan d'étai.
Il est formé par deux poulies, l'une double et l'autre simple.
C'est ce qu'on appelle le guide du palan d'étai.
Lorsqu'il est simple, il fait dormant sur le pendeur.
Ridage du Gréement des Bas Mâts.
La tenue du gréement d'un mât doit toujours commencer par l'étai.
Alors on tourne les garans et on les genope.
Enfléchures, Trelingages, Gambes de revers.
Le premier hauban de l'avant étant indépendant du trelingage, ne porte jamais d'enfléchures.
A bord des grands navires, on n'en fait que sur ceux du milieu.
Larguant les palans, les branches se trouvent raidies.
Capeler les Choucs des Bas Mâts.
Le gréement des bas mâts étant tenu, il faut capeler les choucs.
On largue la bridure et on dépasse le mâtereau.
Manoeuvres dormantes des Mâts de Hune.
Enfin, un étai et un faux étai les assurent contre les mouvemens du tangage.
Ces derniers servent de draille à une voile d'étai.
Les étais sont confectionnés comme nous l'avons dit pour les bas mâts.
Capelage du grand Mât de Hune.
On peut alors travailler au capelage ; nous allons capeler le grand mât de hune.
La première présente à tribord et la seconde à babord.
Puis on capelle le chouc du mât.
Guinder un Mât de Hune.
On ride enfin les haubans avec la candelette de hune.
Le gréement raidi, on travaille au trelingage.
Capelage du petit Mât de Hune.
On peut aussi passer le bout même de l'étai dans le piton.
Capelage du Mât de Perroquet de Fougue.
Gréement du bout-dehors de Grand-Foc.
La première de ces installations est la plus généralement suivie.
Le gréement du bout-dehors se compose de deux haubans de chaque bord et d'une sous-barbe.
La sous-barbe a, à sa partie supérieure, un oeillet qui se capelle par-dessus les haubans.
Capelage du bout-dehors de grand Foc.
Du bout-dehors de Clinfoc et de son Capelage.
Des Mâts de Perroquet.
Les mâts de perroquet se hissent le long des mâts de hune.
On appelle ces derniers, mâts à flèche.
Gréement des Mâts de Perroquet.
Ils portent deux galhaubans, un fixe, celui de l'arrière, et un volant, celui du travers.
Ils ont un étai et pas de faux étai.
Les haubans se coupent par paires.
On fait aussi un fréquent usage des clefs mobiles dont nous avons donné la description.
Capelage du grand Mât de Perroquet.
On le hisse ensuite de la quantité nécessaire pour faciliter l'opération du capelage aux gabiers.
Capelage du petit Mât de Perroquet.
Seulement on capelle en commençant par babord : on le tient aussi dans le même ordre.
Capelage du Mât de Perruche.
On le capelle et on le tient comme les autres mâts de perroquet.
Gréement des Mâts de Catacois, de Bome ou Flèche.
Pataras, Haubans diagonaux, Etai de tangage.
Gréement des Basses Vergues.
Les vergues servent à déployer et établir les voiles.
Les vergues se hissent le long des mâts et s'y fixent comme nous le verrons.
Suspentes et Estropes de Suspente.
Généralement les suspentes en cordage sont remplacées par des suspentes en chaînes.
Elle se trouve ainsi baguée sur la vergue.
Les drosses servent à retenir la vergue contre le mât.
On forme à l'autre extrémité un petit oeillet.
Cette poulie est ordinairement remplacée par un chaumard chevillé contre l'élongis.
Le bout de la drosse, dans ce cas, forme l'estrope de la poulie du palan.
Mais la première installation nous paraît préférable.
Les balancines soutiennent les extrémités de la vergue et lui communiquent un mouvement d'apiquage.
Elles sont passées de diverses manières, simples, doubles, ou même triples.
La balancine de la vergue barrée est toujours simple.
Les bras servent à faire mouvoir la vergue de l'avant à l'arrière.
Ce dernier est aussi remplacé quelquefois par un hauban.
Palans de Roulis.
Les garans s'amarrent à un des cabillots du cercle du mât.
Le garant descend le long du mât et passe dans une poulie de retour.
La vergue barrée n'a pas de fausses balancines.
Ceux de la grande vergue se passent de deux manières.
Le faux bras de combat se dirige sur l'avant.
Le dormant est alors au capelage de la vergue.
La vergue barrée n'a généralement pas de faux bras.
Garniture de la Grande Vergue.
On pèse sur la caliorne, et la vergue monte le long du bord.
On la laisse ainsi suspendue pour la garnir.
D'ailleurs elles s'aiguillettent au-dessus de la filière d'envergure.
Nous parlerons plus bas de leur usage.
La vergue ainsi garnie, on passe les balancines et les bras.
On hisse en abraquant les balancines.
Garniture de la Vergue de Misaine.
Garniture de la Vergue Barrée.
Gréement de la Vergue de Civadière.
Ce palan est souvent remplacé par un cordage ayant un croc à chaque extrémité.
Les marche-pieds sont confectionnés et établis comme nous l'avons vu pour les basses vergues.
Garniture de la Vergue de Civadière.
On hisse en abraquant les balancines et les bras.
Gréement et garniture du Gui.
Nous allons décrire successivement les diverses manières dont on peut passer les balancines.
Pour supprimer les étriers, on fait le capelage aux deux tiers de la partie extérieure.
Ces palans à itague reçoivent le nom de moustaches.
Les retenues sont aussi des palans à itague.
On n'établit quelquefois qu'un seul bout-dehors, qu'on place alors au milieu du couronnement.
Gréement de la Corne d'Artimon.
L'inférieure se croche à un piton placé près de la mâchoire.
Le garant qui réunit ces deux poulies descend le long du mât où il s'amarre.
La poulie du chouc est alors simple.
Garniture de la Corne d'Artimon.
Il est des navires qui portent la brigantine et l'artimon envergués sur la corne.
Nous en parlerons à l'article qui traitera du gréement de ces deux voiles.
Gréement des Vergues de Hune.
Ces palans ainsi formés se nomment drisses.
Ces mêmes bâtimens diminuent quelquefois la dimension de l'itague et s'en servent pour drisse.
Alors la vergue porte une poulie double, et le capelage une poulie de chaque bord.
Les bras des vergues de hune sont doubles.
Leur développement se fait de l'arrière à l'avant.
Ils s'amarrent à des taquets cloués sur la muraille ou le pont.
Ils s'amarrent comme eux à des taquets cloués sur le pont.
A bord des petits navires les bras du perroquet de fougue sont simples.
Les balancines des vergues de hune sont simples.
Lorsqu'on fait cet amarrage la vergue doit reposer sur le chouc du bas mât.
Les trois vergues de hune ont leurs balancines passées de la même manière.
Les oeillets doivent être placés alternativement l'un sur tribord, l'autre sur bâbord.
Palans de Roulis.
Garniture de la Vergue du grand Hunier.
Cette poulie est placée sous la vergue.
On aiguillette au tiers, à partir de chaque bout, l'estrope pour le palan de roulis.
Puis on capelle la poulie de bras et la balancine.
On met en place les blins des bouts-dehors.
Garniture de la Vergue du petit Hunier.
Garniture de la Vergue du Perroquet de fougue.
Croiser les Vergues de Hune.
Cette drisse, après avoir élongé le mât, se dirige dans une poulie de retour.
Faux bras des Vergues de Hune.
Mais dans ces deux cas leurs installations différent totalement.
Gréement des Vergues de Perroquet.
Il se compose de : Une drisse simple ou à itague ; Drisse.
Les marche-pieds sont en tout semblables à ceux des autres vergues.
L'estrope doit être garnie en bitord ou en basanne.
Garniture de la Vergue de grand perroquet.
On capelle les marche-pieds.
Ces vergues, portant toujours un clan, n'ont pas de poulie d'écoute pour le catacois.
On sent que si elles n'en avaient pas, il faudrait les capeler.
Garniture de la Vergue de petit Perroquet.
Garniture de la Vergue de Perruche.
Gréer les vergues de Perroquet.
On le croche alors à un erse bagué sur les barres.
On fait aussitôt le racage pour l'y maintenir.
Dégréer les Vergues de Perroquet.
Les bras et balancines sont amarrés sur les barres et raidis.
Gréement des Vergues de Catacois.
Ces vergues reçoivent le nom de grand catacois, petit catacois, et catacois de perruche.
Elles s'amarrent et se manoeuvrent des hunes.
Les marche-pieds sont comme ceux des vergues de perroquet.
L'estrope de drisse est faite aussi de la même manière.
Le racage est semblable à ceux des vergues de perroquet.
Garnir et gréer les Vergues de Catacois.
A petite distance de l'estrope, on aiguillette de chaque côté une poulie pour les cargues-points.
On capelle les marche-pieds.
On range aussi parmi les voiles carrées les bonnettes.
Ces voiles prennent le nom des vergues sur lesquelles elles sont fixées ou enverguées.
La vergue barrée n'a pas de voiles.
Pour les vergues de hune : grand hunier, petit hunier, perroquet de fougue.
Pour les vergues de perroquet : grand perroquet, petit perroquet, perruche.
Pour les vergues de catacois : grand catacois, petit catacois, catacois de perruche.
Toutes ces voiles ont la forme d'un trapèze régulier.
En confectionnant ces voiles, on coud sur les côtés un cordage peu commis, appelé ralingue.
Nous allons assigner les places que ces différens objets occupent.
Ce sont les points d'écoutes.
Les bâtimens d'un rang inférieur n'en ont que trois, enfin quelques-uns deux.
Aux basses voiles, elles servent à crocher la poulie du cartahu qui remplace le palanquin.
Nous parlerons de la manière de les établir en traitant de leur gréement.
Les voiles qui portent des bonnettes, sont : La misaine ; on les appelle bonnettes basses.
Quelquefois le grand et le petit catacois portent des bonnettes.
Les voiles auriques ou latines sont triangulaires ou trapézoïdes.
L'un et l'autre reçoivent le nom de ralingue de chute.
Gréement des Voiles carrées.
Garniture des basses Voiles.
Alors les garcettes sont très-courtes, elles sont à oeil.
Cette réunion de poulie, appelée bouquet, sert à passer l'amure et l'écoute des basses voiles.
Dans ce dernier passe une cosse sur laquelle on estrope la poulie de bouline.
Pour la misaine cette poulie n'existe pas.
Gréement des basses Voiles.
Le gréement d'une basse voile se compose donc de : Deux écoutes ; Ecoutes.
Quelquefois ces écoutes sont doubles et les amures simples.
Boulines des basses Voiles.
Les boulines de la grande voile ne sont pas à demeure.
C'est ordinairement par le dormant qu'on la largue lorsqu'on veut la dépasser.
Cargues-Points des basses Voiles.
Cargues-Fonds des basses Voiles.
Cargues-Boulines des basses Voiles.
Enverguer une basse Voile.
Les amures et les écoutes ne sont aussi passées qu'après l'opération.
Comme elles ont été amarrées, la voile se trouve carguée.
Ils sont tressés et jetés sur l'avant de la voile, lorsqu'elle est appareillée.
Garniture des Huniers.
On bague au-dessus des points d'écoute une poulie simple pour les cargues-points.
Gréement des Huniers.
Leur gréement se compose de Deux écoutes ; Ecoutes des Huniers.
Elles passent après cela comme nous venons de le dire.
On les amarre à des taquets fixés au mât par deux roustures.
Il est des bâtimens du commerce qui ont leurs écoutes en chaînes.
Boulines des Huniers.
On défrappe le palan et on le fouette sur le hauban le plus voisin.
Dans ces cas les boulines descendent par le trou du chat.
Mais on fatigue la hune inutilement et sans résultat avantageux.
Cargues-Points des Huniers.
Si les cargues-points sont simples, ils font dormant au-dessus de l'amarrage des points d'écoute.
Cargues-Boulines des Huniers.
Le perroquet de fougue n'a généralement pas de cargues-boulines.
Cargues-Fonds des Huniers.
Palanquins de Ris.
Les palanquins de ris sont à itagues.
On éprouve souvent à la mer le besoin de renforcer et d'aider le palanquin.
On se sert alors d'une manoeuvre supplémentaire à laquelle on donne le nom de faux-palanquin.
Après l'avoir prise, on la croche à celle du troisième, et ainsi des autres.
Enverguer un Hunier.
Lorsqu'il est serré ainsi, on l'élingue par son milieu, mais sans baguer l'élingue.
On se sert aussi de la drisse de hune pour cette opération.
On l'élève ainsi au-dessus de la vergue, on frappe les palanquins pour élonger la têtière.
Garniture et gréement des Voiles de Perroquet.
Quoiqu'on y pratique quelquefois une bande de ris, on ne la garnit pas de garcettes.
Boulines des Perroquets.
Cargues-Points des Perroquets.
Cargues-Fonds des Perroquets.
Les perroquets s'enverguent sur le pont.
Garniture et gréement des Voiles de Catacois.
La garniture de catacois est semblable à celle des perroquets.
Leur gréement est plus simple, n'ayant pas de cargue-fond.
Il se compose donc de Deux écoutes ; Ecoutes des Catacois.
Boulines des Catacois.
Les boulines sont capelées au cabillot des branches.
Cargues-Points des Catacois.
On les appelle blins de bouts-dehors.
Garnitures des Bonnettes basses.
La moitié non enverguée porte à son extrémité une cosse.
La ralingue de bordure est enverguée dans les deux tiers de sa longueur.
Aux extrémités de cette vergue on fait le dormant d'un cordage formant une patte d'oie.
Le tiers non envergué porte à son angle, avec la ralingue de chute, une cosse.
Gréement des Bonnettes basses.
Il est inutile si la bonnette s'établit sur arc-boutant.
Gréement des Bonnettes de Hune.
Gréement des Bonnettes de Perroquet.
La drisse et l'écoute se manoeuvrent sur les barres.
Le point d'amure du grand foc est fixé sur le rocambeau.
Il s'envergue comme le petit foc, et se serre sur son bout-dehors.
Ce rocambeau, comme celui du grand foc, porte une amure et un hâle-à-bord.
Les écoutes sont simples et disposées comme pour le petit foc.
Pour le rentrer, on mollit l'amure en halant sur les écoutes.
Il se serre le long de ce mât.
Il se serre sur son bout-dehors.
Les petits navires qui portent le clinfoc volant, n'ont pas de draille.
On l'appareille et on le rentre comme nous l'avons dit pour le faux foc volant.
Il est appelé trinquette ou tourmentin.
La draille doit avoir les bagues nécessaires à l'enverguer.
Grande Voile d'Étai.
Les écoutes sont à pendeurs.
Lorsqu'elle est dans une position convenable, on remplace le palan par une petite suspente.
Les écoutes sont à pendeur comme nous l'avons dit pour la voile à draille.
Elle se serre sur sa corne et son mât de seneau.
La ralingue de chute est lacée par une filière au mât de misaine.
Cette voile est enverguée comme toutes les voiles d'étai, sur les bagues de la draille.
Le hâle-bas est passé comme celui de la grande voile d'étai.
Elle se serre le long du ton du mât de misaine.
Voile d'Étai du grand Perroquet.
L'amure supérieure est fixée au collier de la draille ; l'amure inférieure sur les barres.
Le hâle-bas se passe comme celui de toutes les voiles d'étai dont nous avons parlé.
Les écoutes sont frappées et amarrées comme celles de la contre-voile d'étai.
Voile d'Etai de grand Catacois.
Si elle est simple, le dormant se fait sur le point de drisse.
L'écoute est formée par un cordage qui porte une cosse à une de ses extrémités.
Cette voile se serre le long du grand mât sur sa ralingue.
Le hâle-bas se passe de la même manière.
Le hâle-bas est passé comme pour les autres voiles d'étai.
On le serre sur le trelingage du grand mât.
Dans ce cas on le supprime.
Voile d'étai de Perruche.
Les deux troisièmes, appelées vulgairement étrangloirs, se manoeuvrent au pied du grand mât.
Les bâtimens qui portent leur brigantine enverguée, y prennent quelquefois des ris.
La brigantine ne peut plus alors se carguer, et on l'amène pour s'en débarrasser.
L'artimon est une brigantine de moindre dimension, confectionnée avec une toile plus forte.
L'amure et l'écoute sont fermées par des palans.
On lui donne aussi la forme d'un foc pour supprimer la corne.
On frappe au point de drisse un hâle-bas qui s'amarre dans la hune.
Il est inutile de faire remarquer le peu d'utilité de ces deux voiles.
CHAPITRE cinq (bis).
On appelle drosse le cordage qui sert à manoeuvrer la barre du gouvernail.
La drosse se cloue sur son milieu, l'enveloppe par trois ou quatre tours.
Les drosses sont en filin de premier brin non goudronné, ou plus généralement en cuir.
On en place une de chaque côté.
Gréement des Bossoirs des Canots.
Les garans se passent comme aux bossoirs de l'arrière.
Gréement des Tangons.
Quelques navires les emploient pour établir leurs bonnettes basses, ils leur servent ainsi d'arcs-boutans.
Nous en avons parlé en traitant de ces voiles.
Ce sont les câbles, grelins et aussières.
Deux câbles épissés bout à bout portent le nom de grande touée.
La seconde n'est étalinguée que dans les circonstances extraordinaires.
Les bâtimens de guerre, tels que vaisseaux et frégates, avaient cinq ancres et six câbles.
Ces quantités se réduisaient, pour les plus faibles navires, à trois ancres et quatre câbles.
Les bâtimens d'un rang inférieur n'ont qu'un câble.
Ces chaînes prennent le nom de câbles-chaînes.
Leur extrémité inférieure est étalinguée au grand mât.
On les appelle bittes.
Mais les câbles ne doivent y être mis que bien secs.
Le plus fort grelin a pour circonférence la moitié de celle du câble.
Les autres ont un pouce ou deux de moins.
Cependant les navires ont souvent deux grelins de la même force.
Chaque navire en a trois ; ceux d'un rang inférieur deux.
Elles servent à touer par des calmes ou des faibles brises.
Les bâtimens ont trois ou deux ancres à jet, suivant leur rang.
Elles se placent ordinairement dans les grands porte-haubans.
Lorsque l'ancre est à poste, le garant est dépassé.
Il ne reste plus pour la mouiller que de larguer la bosse-debout.
Cette installation est généralement adoptée ; quelques navires l'ont même appliquée aux ancres de veille.
La tournevire se frappe de la même manière sur les câbles-chaînes.
Alors on vire sur le câble-chaîne lui-même, et la tournevire est supprimée.
Orins et Bouées.
Les bouées ont la forme de deux cônes réunis par leur base.
On les fait en liége, en douvelle, ou en tôle.
C'est à la cosse de la partie inférieure qu'est aiguilleté l'orin.
Des diverses sortes de Gréemens.
Les deux mâts, goëlettes, offrent de grands changemens en mâture, voilure et gréement.
Les mâts de hune sont dans les proportions des trois mâts.
La goëlette n'a pas de hune, mais de simples barres.
Les mâts de hune sont à flèches.
Mais cet étai les rendant trop dépendant l'un de l'autre, est supprimé généralement.
Elles s'établissent comme nous l'avons dit pour les trois mâts.
Il est bien entendu qu'on est obligé de refrapper les écoutes.
La goëlette elle-même porte quelquefois un grand hunier et un grand perroquet.
Les bâtimens à un mât sont : les sloops et leurs modifications.
On leur donne assez ordinairement alors le nom de cutter.
Le mât de misaine a deux haubans de chaque bord ; ils sont à palans.
Le lien supérieur est rond, et l'inférieur est carré.
On appelle ces cordages bras ; ils servent d'écoute aux huniers.
Un cartahu de tête de mât sert de balancine à la vergue.
Le mât de tape-cul n'a que deux haubans.
L'itague et la drisse de la vergue sont sur l'avant du mât.
La vergue de tape-cul est estropée au quart et non au tiers de la longueur.
Au-dessus est une vergue pour le hunier de tape-cul, vulgairement appelée pantalon.
Le foc se hisse au mât de misaine et s'amure sur un rocambeau.
Le petit hunier se hisse le long de son mât par son collier mobile.
Le hunier de tape-cul est établi comme les autres huniers.
Les tailles-vents amurent aux pieds des mâts.
Le lougre ainsi disposé a la voilure d'un chasse-marée.
                              un Du gréement.
                                trois CHAPITRE Ier.
Noeuds et Amarrages.
                                  quatre Amarrage à plat.
                            cinq Amarrage en étrive.
                         six Cul-de-porc.
                                sept Noeud de hauban.
                           id Aiguilletage.
                               huit Genopes.
                                   id Noeud plat.
                                id Demi-Clef.
                                  neuf Noeud d'enfléchures.
                       id Noeud d'agui, simple et double.
            dix Noeud d'écoute.
                            id Définitions.
                          id Manoeuvre congréée.
                        douze Paillets.
                                  treize Sangles.
                                   id Erses et Elingues.
                         quatorze Estropes.
                                  quinze Palans.
                                    id Bosses.
                                    seize Dormant.
                                   id Courant.
                                   id SECTION Ire.
Manoeuvres dormantes des bas mâts.
         dix-sept Beaupré, Liûres.
                           id Sous-Barbes, fausses sous-barbes, Haubans.
                                   vingt-trois Garde-Corps.
                               id Des haubans et des étais des bas mâts.
     vingt-quatre Capeler les élongis, les traversins et Capelage des bas mâts.
                     trente-cinq Capelage du grand mât.
                     id Capelage du mât de misaine.
                quarante Capelage du mât d'artimon.
                 quarante et un Caliornes, candelettes, palans d'étai.
     quarante-trois Ridage du gréement des bas mâts.
           quarante-cinq Enfléchures, trelingages, gambes de Capeler les choucs des bas mâts.
           cinquante-trois Manoeuvres dormantes des mâts de Capelage du grand mât de hune.
             cinquante-sept Guinder un mât de hune.
                    soixante et un Clefs mobiles.
                             soixante-trois Trelingages, enfléchures.
                  soixante-huit Capelage du petit mât de hune.
             soixante-neuf Capelage du mât de perroquet de Gréement du bout-dehors du grand foc.
      soixante et onze Capelage du bout-dehors du grand foc.
      soixante-quatorze Du bout-dehors du clinfoc et de son Des mâts de perroquet.
                     soixante-seize Gréement des mâts de perroquet.
            soixante-dix-neuf Guinder et capeler un mât de perroquet.
    quatre-vingt-un Capelage du grand mât de perroquet.
        id Capelage du petit mât de perroquet.
        quatre-vingt-trois Capelage du mât de perruche.
               quatre-vingt-quatre Gréement des mâts de catacois, de Pataras, haubans diagonaux, étai de SECTION Ire.
Gréement des basses vergues.
               quatre-vingt-huit Suspentes et estropes de suspentes.
        quatre-vingt-dix Drosses.
                                   quatre-vingt-treize Balancines.
                                quatre-vingt-quinze Bras.
                                      quatre-vingt-dix-sept Marche-pieds.
                             cent Palans de roulis.
                          id Fausses balancines.
                       cent un Faux bras.
                                cent deux Garnitures de la grande vergue.
           cent quatre Garniture de la vergue de misaine.
        cent huit Garniture de la vergue barrée.
             id Gréement de la civadière.
                 cent neuf Garniture de la vergue de civadière.
      cent douze Gréement et garniture du gui.
             cent quatorze Gréement de la corne d'artimon.
           cent vingt Garniture de la corne d'artimon.
          cent vingt-trois Gréement des vergues de hune.
             cent vingt-cinq Drisses à itague.
                         cent vingt-sept Bras.
                                     cent vingt-neuf Balancines.
                               cent trente et un Racage.
                                   cent trente-deux Marche-pieds.
                             cent trente-quatre Palans de roulis.
               id Faux bras des vergues de hune.
            cent trente-neuf Gréement des vergues de perroquet.
        cent quarante Drisse.
                                   cent quarante et un Bras.
                                     cent quarante-deux Balancines.
                               cent quarante-quatre Marche-pieds.
                             cent quarante-cinq Estrope.
                                   id Racage.
        id Gréer les vergues de perroquet.
           cent quarante-huit Dégréer les vergues de perroquet.
         cent cinquante et un Gréement des vergues de catacois.
         cent cinquante-quatre Garnir et gréer les vergues de catacois.
  cent cinquante-sept SECTION premier.
                               cent cinquante-neuf Gréement des voiles carrées.
              cent soixante-six Garniture des basses voiles.
              cent soixante-sept Gréement des basses voiles.
               cent soixante-dix Ecoutes.
                                  cent soixante et onze Amures.
                                   cent soixante-douze Boulines.
                                 cent soixante-quinze Cargues-points.
                           cent soixante-seize Cargues-fonds.
                            cent soixante-dix-sept Cargues-Boulines.
                         cent soixante-dix-huit Enverguer une basse voile.
                cent soixante-dix-neuf Huniers, garnitures des huniers.
          cent quatre-vingt-trois Gréement des huniers.
                     cent quatre-vingt-quatre Ecoutes.
                                  cent quatre-vingt-cinq Boulines.
                                 cent quatre-vingt-sept Cargues-points.
                           cent quatre-vingt-neuf Cargues-boulines.
                         cent quatre-vingt-dix Cargues-fonds.
                             id Palanquins de ris.
                        cent quatre-vingt-onze Enverguer un hunier.
                      cent quatre-vingt-quatorze Perroquets.
Garniture et gréement des voiles de Ecoutes.
                                  cent quatre-vingt-dix-huit Boulines.
                                 cent quatre-vingt-dix-neuf Cargues-points.
                           deux cents Cargues-fonds.
                             id Catacois.
Garniture et gréement des voiles de Ecoutes.
                                  deux cent deux Boulines.
                                  id Cargues-points.
                           deux cent trois Bonnettes.
                                deux cent quatre Bonnettes basses, garniture des Gréement des bonnettes basses.
             id Gréement des bonnettes de hune.
           deux cent dix Gréement des bonnettes de perroquet.
      deux cent douze Gréement des Voiles Latines.
                                deux cent quatorze Grand foc.
                                deux cent seize Clinfoc.
                                  deux cent vingt et un Trinquette.
                               deux cent vingt-deux Voiles d'étai du grand Mât.
                               deux cent vingt-trois Grande voile d'étai.
                      deux cent vingt-cinq Contre-Voile d'étai.
                      deux cent vingt-huit Voile d'étai du grand perroquet.
          deux cent trente Voile d'étai du grand catacois.
           deux cent trente-deux Voiles d'étai du Mât d'Artimon.
                            deux cent trente-trois Diablotin.
                                deux cent trente-six Voile d'étai de perruche.
                 deux cent trente-sept Brigantine.
                                id Artimon.
                                  deux cent quarante-deux Flèche-en-cul.
                            deux cent quarante-quatre Bonnette de la brigantine, bonnette CHAPITRE cinq (bis).
Des Manoeuvres qui n'appartiennent pas au Manoeuvres du Gouvernail.
                                  deux cent quarante-six Sauve-gardes.
                             deux cent quarante-huit Bragues.
                                   id Gréement des bossoirs des canots.
         deux cent quarante-neuf Gréement des tangons.
                     deux cent cinquante-deux Amarres, Cordage des Ancres.
                                  deux cent cinquante-cinq Capon.
                                    deux cent soixante et un Bosse-debout.
                             deux cent soixante-deux Traversières.
                              id Serre-bosse.
                              deux cent soixante-quatre Mouilleur.
                                deux cent soixante-cinq Tournevire.
                               deux cent soixante-six Orins et Bouées.
                          deux cent soixante-huit Des diverses sortes de Gréemens.
                                 deux cent soixante et onze Sloops.
                                   deux cent soixante-seize Lougres.
                                  deux cent soixante-dix-huit Bar-s.-Seine., Imp.
au lieu de lisez : quatre     treize       en boucle,                   ou boucle.
six      deux       dans l'oeil.
                dans l'oeil.
huit     treize       sur une vergue,              sur une vergue, etc.
dix-neuf     seize       soit enfin,                  soit afin.
trente-huit     dix-sept       et à leurs mâts,             et à leur mât.
trente-neuf     vingt-cinq    sur l'oeillet pendant de,  sur l'oeillet correspondant.
quarante-trois     quatorze       poulie simple,               poulie double.
quarante-sept     onze       horizontalement,             horizontale.
cinquante-trois     vingt       et pesant,                   pesant.
cinquante-quatre     dix       à hisser, le chouc,          à hisser.
cinquante-neuf     dix-sept       sous l'avant,                sur l'avant.
soixante     vingt-deux       les mâts,                    le mât.
cent soixante-six     trois       la flèche-en-cul,            le flèche-en-cul.
cent soixante-douze     quatre       serre-gouttière,             serre-gouttières.
    six       à la poulie,                 à la partie.
cent soixante-treize    vingt et un       porte-lots,                  porte-lofs.
deux cent trente-huit    vingt-deux       ou le,                       on la.
deux cent quarante et un    treize       lanets,                      hanets.
deux cent soixante     deux       à jas,                       à jet.
deux cent soixante-dix     huit         id.
quinze,  corrige «apus» en «dans» («dans la manière dont»),