Par Monsieur Verdier, Capitaine de Corvette.
Rue Hautefeuille, nº dix bis.
mille huit cent trente-sept.
Elles agissent dans le sens latéral et dans le sens direct.
La direction de la force appliquée sera donc la ligne suivant laquelle souffle le vent.
Ce défaut d'équilibre se corrige par un changement de voilure, et enfin par le gouvernail.
Il est donc plus prudent de mouiller deux ancres, ce qu'on appelle affourcher.
Elle porte le bout du grelin à bord, où on le raidit aussitôt.
On désaffourche avec le navire ou la chaloupe.
Pour les soulager, on fait les caliornes à pendeur.
Ce pendeur se frappe sur la vergue au moyen d'une estrope à burin.
Appareiller, le Navire évité le bout au vent.
On ferait le contraire si on devait abattre sur bâbord.
Si les abattées sont trop grandes, on borde la brigantine.
Avant d'appareiller, une visite générale doit avoir lieu.
Ils visitent les écoutes, drisses et itagues.
Appareiller, le Navire évité au courant.
On ne peut donc que prendre les amures du bord où vient le vent.
Appareiller en faisant embossure.
Dans ce cas il faut manoeuvrer avec certitude.
Manoeuvrer les voiles de mauvais temps.
Prendre des ris aux huniers.
Si la mer est grosse on dégrée les perroquets.
On pèse le palanquin et le faux-palanquin du vent, ensuite ceux sous le vent.
Pendant qu'on amarre les garcettes on double les empointures.
Carguer un Hunier de mauvais temps.
Prendre les Ris aux basses Voiles.
On double les empointures.
Cette filière est placée comme celle d'envergure, mais sur son arrière.
Carguer une basse Voile de mauvais temps.
Pour l'établir, on commence par l'amure, en ne filant les cargues qu'à sa demande.
Le point du vent rendu, on borde l'écoute d'après les mêmes principes.
Des Viremens de bord.
Virer de bord vent devant en gagnant au vent.
On l'établit dans ce cas après avoir changé d'arrière ou d'avant.
Virer de bord, vent devant, le plus promptement possible.
Virer de bord vent arrière.
Aussitôt qu'elles y sont, on met la barre au vent.
Il faut y apporter le plus grand soin pour ne pas faire d'avaries.
Virer de bord vent arrière en masquant.
De la Panne.
Mettre en panne, vent dessus, vent dedans.
Lorsqu'on mettra en panne, il est inutile d'arrêter tout à fait le navire.
Mettre en panne sous toutes les voiles du plus près.
Faire servir, lorsqu'on est en panne, le vent sur le petit hunier.
Faire servir, lorsqu'on est en panne, le vent sur le grand hunier.
Faire servir, lorsqu'on est en panne, sous toutes les voiles du plus près.
Il faut profiter d'un mouvement d'abattée pour dresser la barre.
Sonder de beau temps.
Sonder de mauvais temps.
On a imaginé plusieurs instrumens pour avoir le fond lorsque le navire conserve son sillage.
La vitesse du sillage doit donc être réglée en conséquence.
Des différentes espèces de Cape.
En serrant le grand hunier, on le remplace par le foc d'artimon de cape.
D'ailleurs cette voile, placée sur l'avant du navire, le fait plonger et augmente le tangage.
Elle occasionne de fortes abattées, charge l'avant qu'elle fait plonger, et fait embarquer beaucoup d'eau.
C'était cependant un bâtiment à fonds très-fins, et qui était ordinairement ardent.
Il faut toujours avoir un foc prêt à être hissé si on a besoin d'arriver.
Mais cette précaution doit toujours être prise en appareillant.
Arriver, ou virer, lorsqu'on est à la Cape.
On la perdrait probablement.
Si on filait son écoute, il serait emporté en venant au vent.
On dispose aussi le foc d'artimon qu'on borde.
On continue de le brasser à mesure que le navire arrive.
Mais si tous ces moyens étaient insuffisans, il faudrait couper le mât d'artimon.
Il faut toujours avoir des haches sur le pont lorsqu'on est à la cape.
Si on mouillait en culant, il faudrait culer avec une grande rapidité.
Mouiller de beau temps.
La bitture file, le navire fait tête, et on cargue la brigantine.
Le mouvement est assez vif pour qu'il soit inutile de l'augmenter en conservant la brigantine.
On peut la carguer en même temps que les autres voiles.
Mouiller de mauvais temps.
On doit serrer immédiatement après avoir cargué.
Mouiller avec embossure.
Affourcher à la voile.
Aborder au vent, en courant au plus près.
Aborder sous le vent, en courant au plus près.
Les rôles peuvent alors changer, et l'abordé devenir abordeur, s'il manoeuvre avec habileté et sang-froid.
Aborder sur l'avant, en courant au plus près.
Aborder en courant largue.
Elle sera facilement saisie.
Aborder à l'ancre.
Mais il faut mouiller avec une bien grande précision pour être sûr de sa manoeuvre.
De la Chasse.
Chasser au vent.
La raison de cette manoeuvre est bien facile à saisir.
Chasser sous le vent.
De la Tactique Navale.
Nous nous contenterons d'y prendre quelques définitions et l'indication des ordres.
La tactique navale est l'art de faire mouvoir des vaisseaux réunis en corps d'armée.
L'ordre en général est la manière déterminée dont les vaisseaux d'une armée doivent être rangés.
Cette ligne peut être formée tribord ou bâbord amures, ordre naturel ou ordre renversé.
Chaque vaisseau doit connaître son relèvement et sa distance par rapport au régulateur.
S'il s'agit au contraire d'un mouvement successif, c'est au chef de file à commencer.
Définitions et Nomenclature.
Ces deux dernières armes ne s'emploient guère que sur les hunes et les embarcations.
De leur côté, les canons ont leurs avantages particuliers.
+========+=========+=========+=========+========+========+==========+ Les caronades pèsent environ le tiers du canon long du même calibre.
un.)     a    reçoit la charge.
La bouche             b    entrée de l'âme.
Les tourillons      c    sorte d'essieux qui maintiennent la pièce Les embases         d    épaulement de tourillons.
La tulipe           h    partie creuse en arrière du bourrelet.
Affût du Canon.
quatre roues               e    sur lesquelles reposent les essieux.
La sole               f    est située entre les flasques et joint Affût de Canon.
Gréement du Canon.
La brague                    fort cordage qui maintient la pièce Armement du Canon.
Le coussin, deux coins L'anspect ou levier          sert au servant de gauche pour pointer.
La pince                     sert au servant de droite pour pointer.
(Pour les La baille (contenant Le faubert                   pour le service de la baille ci-dessus.
Armement de la Caronade.
Sur les bricks et bâtimens au-dessous il n'y a qu'un grand sac.
Des Projectiles et de la Charge.
La charge se compose d'une gargousse, d'un ou de deux projectiles, et d'un valet.
On met dans les canons, un, deux ou trois projectiles.
Nous allons rapporter quelques expériences.
De Montgéry, règles de pointage.
Procès-verbal de ces expériences.
Emplacement des Canons et de leurs projectiles, à bord.
C'est au sabord des bâtimens que les canons sont placés, amarrés et manoeuvrés.
Le gargoussier est maintenu à gauche et près du sabord.
Le coussin et le coin de mire sont entre les flasques et sous la culasse.
Les platines restent toujours adaptées aux pièces ; elles sont garnies de leurs couvre-platines.
Une partie des projectiles et valets est dans la cale, et l'autre sur le pont.
Pour les gaillards on peut placer une grande quantité de projectiles entre les drômes.
Exercice du Canon d'un bord et par temps.
L'exercice du canon est supposé précédé du commandement de branle-bas de combat.
Le chef de pièce et les servans se rendent à leurs canons.
Enfin le pourvoyeur se saisit du gargoussier.
ÉTAT des hommes nécessaires pour le service d'un canon.
Le roulement indique qu'on va commencer l'exercice et qu'il faut observer le plus grand silence.
Toute parole inutile est sévèrement interdite, soit pendant l'exercice, soit devant l'ennemi.
A la fin du roulement, chacun reste immobile.
Détapez, démarrez vos canons ! Un temps.
Dégorgez, amorcez ! Un temps.
On prescrit d'armer avant d'amorcer, de crainte que le marteau en Action ! Observations.
D'après les expériences faites sur les platines et moyennant troisième COMMANDEMENT.
Pointez ! Trois temps.
Action ! Deuxième temps.
Action ! Troisième temps.
Feu ! Deux temps.
Action ! Deuxième temps.
Si la capsule ne prend pas, le chef la retire et en met une nouvelle.
Bouchez la lumière ; écouvillonnez ! Deux temps.
Action ! Deuxième temps.
Au refouloir ! Un temps.
La gargousse dans le canon ; à la poudre ! Un temps.
Refoulez ! Un temps.
La hampe du refouloir doit avoir une marque qui indique quand la gargousse est rendue.
Le boulet et le valet dans le canon ! Explication.
Le valet ne se met qu'après le dernier de ces projectiles.
On enlève ensuite avec l'écouvillon les culots ou débris qui s'opposent à son introduction.
Les marques des hampes doivent être susceptibles d'être reconnues la nuit comme le jour.
Refoulez ! Un temps.
Action ! onzeme COMMANDEMENT.
En batterie ! Deux temps.
Tous les autres servans se rangent sur les palans de côté.
Action ! Deuxième temps.
Les garans sont tenus par les deuxièmes servans de chaque côté.
Si l'on continue l'exercice, on reprendra au deuxième commandement.
S'il devait être d'un autre genre, il faudrait l'énoncer et le faire exécuter.
Il est alors plus essentiel que jamais de veiller aux accidens du feu.
Tapez, amarrez vos canons ! Deux temps.
Action ! Deuxième temps.
La caronade est également supposée chargée, et amarrée seulement par sa brague.
Le fournisseur porte le tablier garni, et le pourvoyeur se saisit du gargoussier.
Roulement ! Comme pour le canon.
Détapez vos caronades ; démarrez le couvre-lumière ! Un temps.
Action ! deuxième COMMANDEMENT.
Dégorgez ; amorcez ! Un temps.
(Comme au deuxième commandement pour le canon.) Observations.
(Comme au deuxième commandement pour le canon.) troisième COMMANDEMENT.
Pointez ! Deux temps.
Action ! Deuxième temps.
Feu ! Un temps.
Le chef de pièce attend, etc.
(Comme au premier paragraphe de l'explication du quatrième commandement pour le canon.) Observations.
Bouchez la lumière, écouvillonnez ! Deux temps.
Action ! Deuxième temps.
La gargousse dans la caronade ; au refouloir ; à la poudre ! Un temps.
(Comme au septième commandement pour le canon.) septième COMMANDEMENT.
Refoulez ! Un temps.
Il est très-important, etc.
(Comme au quatrième paragraphe des observations du huitième commandement pour le canon.) huitième COMMANDEMENT.
Le boulet et le valet dans la caronade ! Un temps.
On ne met qu'un projectile dans la caronade surtout, à moins que le commandant, etc.
Si le boulet n'entre pas dans la pièce, etc.
(Comme au troisième paragraphe des observations du neuvième commandement pour le canon.) neuvième COMMANDEMENT.
Refoulez ! Un temps.
Si on continue l'exercice, on reprend au deuxième commandement.
Si on ne continue pas, on le termine par le commandement qui suit : dixme COMMANDEMENT.
Tapez vos caronades, amarrez le couvre-lumière ! Un temps.
Le servant de droite remet la tape à la caronade.
Comme pour le canon.
Détapez, démarrez vos canons ! (Un temps.) Comme pour le canon.
Dégorgez, amorcez ! (Un temps.) Comme pour le canon.
Pointez ! (Trois temps.) Comme pour le canon.
Feu ! (Deux temps.) premier temps.
Comme pour le canon jusqu'à ces mots, si le canon n'est pas assez rentré.
Comme pour le canon.
Bouchez la lumière, écouvillonnez ! (Deux temps.) premier temps.
Comme pour le canon.
(Le reste comme pour le canon.) sixième COMMANDEMENT.
Au refouloir ! (Un temps.) Comme pour le canon.
Tous les deux prennent la position de refouler.
Après l'avoir posée sur le pont, tous les deux reprennent leur poste.
Action ! huitième COMMANDEMENT.
Action ! neuvième COMMANDEMENT.
Ces deux servans prennent la position pour refouler.
Refoulez ! (Un temps.) Comme pour le canon.
En batterie ! (Deux temps.) premier temps.
(Comme pour le canon.) deuxième temps.
Tapez, amarrez vos canons ! (Deux temps.) Comme pour le canon.
Cet exercice se divise en quatre parties.
I., Armement des pièces et changement de bord.
premier., Armez les deux bords ! Explication.
deuxième., Par le flanc gauche et par le flanc droit ; à gauche, à droite ! Explication.
troisième., Marche ! Explication.
premier., En batterie ; dégorgez ; amorcez ! Explication.
Action ! deuxième., Pointez ! Explication.
Les chefs titulaires seulement passent par tous les temps du pointage.
Action ! troisième., Feu ! Explication.
Les chefs de pièces attendent le moment favorable et ils exécutent le feu.
La pince est mise en travers des roues par le premier servant de droite.
quatrième., Servans mobiles, changez ! Explication.
              | Chefs provisoires.
troisième Le boulet et le valet dans     | troisième Au boute-feu ! Observation.
Ensuite ils alternent encore.
IV., Désarmement d'un des deux bords., Trois commandemens.
premier., Canonniers, tous à tribord ; ou canonniers, tous à bâbord ! Explication.
Action ! troisième., Marche ! Explication.
Alors on commande : Armez l'autre bord ! Explication.
Dans les batteries hautes, les pièces sont amarrées au moyen de leurs palans de côté.
Action ! Exercice à volonté ! Explication.
Feu de section.
Feu de division.
Feu de batterie.
Feu par bordées.
Noeuds, Amarrages et divers Travaux de Garniture appliqués au Canonnage.
à sept-trois/quatre mèt., et sa grosseur de vingt à seize centimètres.
Il s'exécute soit avec un cordage particulier, soit avec le bout même du cordage bridé.
Tous les cordages de l'artillerie sont du premier brin.
Moyen cordage qui sert comme une suspente et qu'on nomme herse ; c'est une sorte d'élingue.
(Voyez ce mot.) Coiffe d'écouvillon.
Cordage dont on entoure un fardeau pour le soulever.
Les deux bouts en sont réunis par une épissure.
On s'en sert pour embarquer et débarquer les canons.
Estrope de culasse.
Cordage employé dans l'amarrage à la serre.
Les deux bouts en sont réunis par une épissure.
Fourrer un cordage.
On fourre aussi en basane, en toile goudronnée.
Cordage d'un palan.
C'est sur cette extrémité, appelée courant, que l'on agit.
Dans les palans de côté, le courant doit se trouver dessus.
Tresse plate en bitord.
La poignée du coussin est une tresse semblable.
Garnir une brague.
Hampe de corde.
Cordage tenant à un palan, et ordinairement en double pour en augmenter l'effet.
On s'en sert quand on change un canon d'affût, ou qu'on l'amène sur le pont.
Un bout est garni d'une cosse, l'autre est en queue de rat.
Machine à démonter les canons.
Corde lessivée servant, au besoin, à mettre le feu à une pièce.
Palans de côté et de retraite.
Les poulies sont estropées et garnies chacune d'un croc.
Queue de rat.
Une ligature termine cette espèce de tissu.
Raban de sabord.
Il y en a deux par sabord.
Raban de retenue des caronades.
Raban de volée.
On en donne un par sabord de batterie basse.
Il ne reste plus qu'à amarrer le valet par le milieu.
On le serre enfin comme le valet cylindrique.
Différentes manières d'amarrer les canons à bord.
Amarrage à garans simples.
Cet amarrage est usité dans les beaux temps.
Amarrage à garans doublés.
Cet amarrage est usité pour les batteries hautes dans les mauvais temps.
Amarrage à la serre.
Cet amarrage est usité pour les batteries basses dans les mauvais temps.
Cette opération se fait des deux côtés du canon.
On pourrait même en clouer un autre sous les roues de l'avant.
Amarrage le long du bord, dit en vache.
Amarrage au grelin.
Amarrage par la fausse brague.
L'amarrage se fait d'ailleurs comme dans l'autre manière de mettre à la serre.
Amarrage aux chevrons de retraite.
Amarrage par la queue des flasques.
Amarrage des caronades.
Pointage au tir.
Cette courbe décrite par le boulet se nomme trajectoire.
Ces deux points portent l'un et l'autre le nom de but-en-blanc.
On appelle portée d'une pièce, la distance à laquelle elle peut chasser son projectile.
Cette inclinaison de l'axe avec l'horizon est ce qu'on appelle l'angle de projection.
Hulot, instruction sur l'artillerie.
On ne peut donc indiquer un seul but-en-blanc aux canonniers pour chaque arme.
TABLE donnée dans les règles de pointage du capitaine MONTGÉRY.
Du Pointage et du Tir.
Manoeuvres de Force relatives au Canonnage.
Embarquement et débarquement d'un affût.
Embarquement d'un canon.
On peut aussi enlever le croissant de l'affût pour rapprocher celui-ci du bord.
Débarquement d'un canon.
Changement d'affût d'un canon à bord.
On place ensuite les roues de l'affût, et on le conduit au sabord.
Jeter les canons à la mer.
Mise hors de Service, Enclouage et Désenclouage des Bouches à feu.
Il faut, après chaque coup, maintenir la masse sur le point frappé.
Dans un moment pressé, on peut se contenter d'introduire dans l'âme un boulet ainsi forcé.
S'il s'agit au contraire de désenclouer les pièces, voici comment on peut y parvenir.
Il faut souvent plusieurs coups pour faire sauter le clou.
Des Soutes à Poudre.
On appelle ainsi le lieu où on enferme les poudres à bord.
La place occupée par les soutes à poudre varie suivant le rang des navires.
La poudre en baril est arrimée bâbord et tribord dans la soute.
Chaque calibre a sa mesure particulière.
Elles sont de forme quadrangulaire légèrement coupée sur les angles, et sont garnies d'anses.
De cette manière chaque calibre a un passage particulier, ce qui évite la confusion.
Description de la Hausse Marine.
La hausse est composée de deux pièces, la boîte, le curseur.
Une vis la maintient à différentes hauteurs.
Deux faces de la tige sont divisées chacune par six profondes rainures horizontales.
Pointage au moyen de cette Hausse.
Installation du système de Hausse.
                              cinq CHAPITRE Ier.
                                  sept Du gouvernail.
                             douze Appareillages.
         trente-deux Manoeuvrer les voiles de mauvais temps.
Prendre des ris aux huniers.
               trente-cinq Carguer un hunier de mauvais temps.
        trente-neuf Prendre le ris aux basses voiles.
          quarante et un Carguer une basse voile de mauvais temps.
  quarante-trois Des Viremens de bord.
Virer de bord, vent devant, en gagnant Observations.
                              quarante-six Virer de bord, vent devant, le plus Virer de bord, vent arrière.
               cinquante-trois Observations.
                              cinquante-quatre Virer de bord, vent arrière, en masquant.
  cinquante-six De la Panne.
Mettre en panne, vent dessus, vent dedans.
 cinquante-huit Observations.
                              id Sonder.
Sonder de beau temps.
                      soixante-six Sonder de mauvais temps.
                   soixante-huit Observations.
                              soixante-neuf De la Cape.
Des différentes espèces de cape.
           soixante-dix Observations.
                              soixante-quinze Arriver, ou virer, lorsqu'on est à la Mouillages.
Mouiller de beau temps.
                    quatre-vingt-trois Mouiller de mauvais temps.
                 quatre-vingt-cinq Mouiller avec embossure.
                   quatre-vingt-sept Observations.
                              quatre-vingt-huit Affourcher à la voile.
                     quatre-vingt-neuf Observations.
                              quatre-vingt-onze Des Abordages.
                 quatre-vingt-dix-huit Aborder à l'ancre.
                         quatre-vingt-dix-neuf De la Chasse.
Chasser au vent.
                          cent deux Chasser sous le vent.
                     cent quatre De la Tactique Navale.
                  cent six CHAPITRE Ier.
Définition et nomenclature.
               cent quatorze Des projectiles et de la charge.
          cent vingt-neuf Remarques.
                                cent trente-quatre Emplacement des canons et de leurs Remarques.
                cent quatre-vingt-sept Exercice des deux bords et à volonté.
     cent quatre-vingt-treize Remarques.
                                deux cent sept Noeuds, Amarrages, etc., appliqués au Canonnage.
                             deux cent onze Brague.
                                   deux cent douze Bridure.
                                   id Brin.
                                     deux cent treize Civière.
                                   id Coiffe d'écouvillon.
                       id Croupière.
                                 id Elingue.
                                   id Epissure.
                                 deux cent quatorze Estrope.
                                   id Estrope de culasse.
                        id Faubert.
                                  deux cent quinze Fourrer un cordage.
                        id Garant.
                                    id Garcette.
                                 deux cent seize Garnir une brague.
                         id Hampe de corde.
                            id Itague.
                                    id Ligne d'amarrage.
                         deux cent dix-sept Lusin.
                                     id Machine à démonter les canons.
             id Mèches.
                                   deux cent dix-huit Merlin.
                                    id Noeuds.
                                    id Palans de côté et de retraite.
            deux cent dix-huit Palanquin.
                                deux cent dix-neuf Quarantainier.
                             id Queue de rat.
                              id Raban de sabord.
                           id Raban de retenue.
                         deux cent vingt Raban de volée.
                            id Surliure.
                                  id Valet.
                                     id Différentes manières d'amarrer les Canons à bord.
Amarrage à garans simples.
                deux cent vingt-deux Amarrage à garans doublés.
                deux cent vingt-trois Amarrage à la serre.
                      deux cent vingt-quatre Amarrage le long du bord, dit en vache.
   deux cent vingt-six Amarrage au grelin.
                        id Amarrage par la fausse brague.
            deux cent vingt-sept Amarrage aux chevrons de retraite.
        deux cent vingt-huit Amarrage par la queue des flasques.
        id Observation générale.
                     deux cent vingt-neuf Amarrages de caronades.
                    id Pointage au tir.
                          deux cent trente Remarques ; du but-en-blanc.
               deux cent quarante-six Du pointage et du tir.
                    deux cent cinquante-deux Manoeuvres de Force relatives au Canonnage.
Embarquement et débarquement d'un Embarquement d'un canon.
                   id Débarquement d'un canon.
                  deux cent cinquante-huit Changement d'affût d'un canon à bord.
     deux cent cinquante-neuf Premier moyen.
                             id Deuxième moyen.
                           deux cent soixante et un Troisième moyen.
                           id Quatrième moyen.
                          deux cent soixante-deux Jeter les canons à la mer.
                deux cent soixante-trois Remarques.
                                deux cent soixante-quatre Mise hors de service ; enclouage et désenclouage Des soutes à poudre.
                      deux cent soixante-neuf Description de la Hausse Marine.
        deux cent soixante-treize Bar-s.-Seine., Imp.
au lieu de lisez : dix-sept        deux           ancre à jas,               ancre à jet.
      huit              id.
     onze              id.
     dix-sept              id.
dix-huit        quatre              id.
dix-neuf       onze              id.
     treize              id.
vingt        quatre              id.
trente et un        deux              id.
soixante et un       onze           lorsqu'on mettra,           lorsque mettant.
cent seize   dern.
  treize neuf-un/deux                    trois neuf-un/deux cent dix-sept        trois           le stourillons,             les tourillons.
cent vingt-quatre        neuf           le lanon,                   le canon.
Note sur la transcription : Ce volume fait référence à des figures (fig.
un en p.
cent dix-sept, fig.
deux en p.
cent dix-huit, fig.
trois en p.
cent dix-neuf, fig.
quatre en p.
cent vingt et un et figure cinq en p.
deux cent trente-quatre).
Les errata mentionnés dans le livre à la dernière page ont été appliqués.
Celles-ci n'ont généralement pas été corrigées