FORMERA six VOL.
IN-huit{o}, Qui paraîtront par livraisons de deux volumes.
Je parlerai d'elle plus Monsieur Phlipon, père de madame Roland, était graveur à Paris.
Madame Roland provoque elle-même cette étude.
L'intérieur de madame Phlipon n'était pas heureux.
Sa mère mourut.
La douleur déchirante de Marie ne se peut décrire.
Le même anathème doit peser sur les enfants qui sont mauvais fils.
La postérité elle-même est sévère pour ce crime.
Jugez-en, monsieur, répondit mademoiselle Phlipon.
Et elle lui montra le passage de la lettre de Sophie.
Marie ne répondit rien, mais le coup lui fut sensible.
Sa vie, à compter de ce moment, fut remplie par l'étude la plus abstraite.
Ainsi donc, dit-elle à son amie, tu le voyais souvent chez mesdemoiselles Bordenave ? Mais oui.
Si tu vivais moins retirée, tu le saurais comme nous.
Dans ce moment, on entendit du bruit dans la pièce voisine.
Monsieur Roland venait voir Marie toutes les fois qu'il venait à Paris.
Lorsqu'il lui faisait une visite, il la faisait longue et sans aucune mesure.
Marie appréciait Monsieur Roland et il le sentait.
Le petit salon de Marie renfermait peu de monde, mais on se convenait.
Mademoiselle Phlipon, lorsqu'elle épousa Roland, avait déjà un esprit arrêté et un jugement parfaitement éclairé.
Du vivant de sa femme, qu'il rendait peu heureuse, il sortait continuellement.
Cette offre, qu'il accepta, était d'autant plus méritoire qu'elle détestait les cartes.
Marie n'était pas dévote, elle ne l'avait jamais été.
Elle aimait déjà l'éloquence de la chaire, comme plus tard elle aima l'éloquence tribunitienne.
Il suit de là un néologisme qui nuit, disait-elle, au bien de la religion.
Voici un fait concernant l'abbé Beauregard qui le résume assez drôlement.
C'est un singulier rapport.
Madame Phlipon avait voulu que sa fille fût aussi bonne ménagère que femme bien élevée.
La santé de Roland était délicate.
Il était d'une famille de robe noble et fort ancienne.
Roland ne fut pas séduit par le style de Brissot, et cela devait être.
Roland avait une sécheresse qui ne devait pas comprendre Brissot et ses amis.
Aussi Brissot ne fut-il entendu que de sa femme ; mais il le fut, et très-bien.
Une occasion précieuse se présenta pour que Roland fût introduit aux affaires.
Arrivée le douze février, le treize au matin madame Roland reçut la visite de Brissot.
Elle était bien logée et dans le centre de Paris.
C'était cela qu'il fallait.
Ce jour était important, c'était celui de l'arrestation du Roi à Varennes.
En apparence Robespierre était frappé de terreur et pâle de crainte.
Je l'ai vue ainsi du moins, et j'espère rendre le portrait ressemblant.
Pétion était donc pour elle un exemple qu'elle se plaisait à suivre.
Quant à Pétion, sa simplicité, disait-il, était la cause de sa sauvagerie.
Madame Roland n'avait pas de sauvagerie, mais le grand monde l'ennuyait.
Elle recevait cependant, mais de cette manière.
Elle donnait à dîner deux fois par semaine.
L'une était consacrée aux collègues de Roland.
Quinze couverts, c'était le plus petit nombre ; vingt personnes, le plus élevé.
On ne faisait qu'un service, innovation que madame Roland mit la première en usage.
On dînait à cinq heures, pour laisser arriver les députés, dont les moments étaient incertains.
Il avait été naturalisé français.
Cependant ils avaient de longues conversations, parlant chacun dans leur langue.
On ne peut rien faire avec des hommes qui ne savent pas écouter.
Vous autres Français, vous ne prenez pas la peine de conserver même la décence extérieure.
Il faut faire comme tout le monde, dit-il.
Eh bien ! il fait comme tout le monde.
Enfin la présentation par Dumouriez eut lieu le lendemain.
C'était vrai ! Au bout d'une heure, Duranthon revint.
Madame Roland le supportait, mais avec grand'peine.
Cette idée devait plaire à Roland … Il la saisit, la lettre fut envoyée à l'Assemblée.
À cela je ne puis rien objecter.
L'abbé Morellet est celui dont j'ai tiré les renseignements les plus exacts sur cet intérieur.
On estimait l'abbé Morellet ; on l'aimait.
C'est un si grand avantage que la montagne est un ouvrage vraiment curieux.
vaste et fort beau, était la seule chose remarquable de cette propriété.
Il n'y avait pour parc qu'une étendue de terrain tout-à-fait inculte et sans ombrage.
La renommée de Brienne succéda à Chanteloup.
Ce nom gâta tout.
Elle peint l'intérieur de la maison d'une manière assez vraie.
Sur l'air : Dans le fond d'une rivière.
situé rue Saint-Dominique, faubourg Saint-Germain.
De là des haines plus ou moins gratuites, mais toutes funestes à celui qu'elles frappaient.
Madame de Coigny était une des plus acharnées contre l'archevêque.
Les poètes qui chantaient ses merveilles recevaient la lumière de leur gloire.
Les Jardins avaient paru, ainsi que plusieurs autres ouvrages.
C'est la satire de Berchoux, parlant aux Grecs et aux Romains.
J'en reparlerai plus tard, à l'époque de son entrée en France.
Il racontait aussi de bonnes histoires du château de Brienne.
Enfin un riche Liégeois, qui croyait aimer les lettres, prit Chamfort comme secrétaire.
Il tint parole.
Madame Necker avait aussi ce talent à un degré remarquable.
Marmontel faisait aussi beaucoup de portraits.
Un malheureux ne s'adressait jamais à lui sans en être écouté et soulagé.
L'archevêque de Brienne a fait de grandes fautes dans son ministère.
Il avait surtout beaucoup de prétentions, et entre autres celle de n'avoir jamais peur.
Le premier mois s'écoula sans qu'il eût cédé une seule fois à de la peur.
On avait arrêté de ne continuer la chose qu'à Brienne.
L'un d'eux fit une proposition qui fut adoptée et mise à exécution le soir même.
Et les saluant d'un air ironique, il rentra dans son appartement.
Bientôt ses idées s'embrouillèrent, et il tomba dans un sommeil étrange.
Le jeune homme l'avait longtemps considéré avant de se coucher.
Vous connaissez nos conditions … tenez-les donc, et observez votre parole comme j'observe la mienne.
Monsieur de Malesherbes pensait comme eux.
Ceci ressemblerait à de la passion, et cependant n'en est pas.
Madame de Genlis était prodigieusement instruite ; ce qu'elle savait est immense.
Le duc de Chartres était moqueur.
C'est de tous les défauts, le plus funeste dans un prince.
Il était alors de mode de faire du romanesque.
La duchesse de Chartres était un ange de bonté et de perfection.
Il était caustique, et peut-être lui avait-il donné quelques coups de griffe.
Il était auteur.
Ce mot avait alors une signification ; aujourd'hui il n'en a plus.
C'était ainsi qu'était la grande société ou la bonne compagnie.
Ces petits soupers étaient les plus agréables.
La duchesse de Chartres travaillait, et conséquemment toutes les femmes travaillaient aussi.
Madame de Genlis était toute en faveur pendant ces jours de triomphe pour les arts.
Mais, monseigneur, c'est en cela que Rousseau est le plus grand historien du coeur humain.
Monsieur LE DUC DE CHARTRES en regardant madame de Blot avec ironie.
LE DUC DE CHARTRES s'arrêtant avec une expression de crainte affectée.
MADAME DE MONTBOISSIER souriant avec un accent de reproche.
Ah ! monseigneur ! Monseigneur pardonnera à une si vive admiration.
Je ne saurais le dire, madame.
Mais la Nouvelle Héloïse … Je ne l'ai pas lue.
MADAME DE GENLIS très-piquée.
LE DUC DE CHARTRES bas au baron de Besenval.
LE DUC DE CHARTRES fort embarrassé.
LE DUC DE CHARTRES souriant.
Mais, madame, veuillez me dire comment madame la duchesse peut faire une chose inconvenante.
LA DUCHESSE DE CHARTRES, souriant doucement.
MADAME DE GENLIS.
Je suis aux ordres de madame.
Quelle histoire demande-t-elle ? Est-ce une véritable histoire ou bien une faite à plaisir.
Comme vous voudrez.
Qui ? Clair-de-Lune ? MADAME DE GENLIS s'inclinant sans répéter l'épithète.
Monsieur le chevalier de Jaucourt.
Je soupais un soir chez madame de meilleure amie.
LA DUCHESSE DE CHARTRES avec le ton de l'intérêt.
Qu'a-t-elle donc ? Une maladie, madame, bien difficile à guérir, une passion malheureuse pour Monsieur Jaucourt.
Comment ! pour Clair-de-Lune ? c'est prodigieux ! a-t-elle de l'esprit ? Oui, monseigneur, et beaucoup.
Mais elle est instruite, elle parle sur beaucoup de sujets, et fort bien.
C'est-à-dire qu'elle est pédante.
Au moins, madame, vous ne pouvez lui refuser beaucoup de vertus.
Oui … elle est dévote … Comment cela se peut-il, madame ? elle aime tous les encyclopédistes.
Aussi, vous ai-je dit qu'elle était formée de contrastes, sans être amusante.
Mesdames, mesdames, et notre histoire ! … madame de Genlis, commencez donc.
MADAME DE GENLIS, s'inclinant.
je soupais un soir chez madame de Gourgues ; le chevalier de Jaucourt y était.
La conversation tomba sur les revenants, et je dis que j'en avais peur.
J'étais peureuse, mais la curiosité l'emporta ; je lui demandai son histoire.
Depuis il me l'a racontée, toujours avec les mêmes particularités.
C'est un homme d'honneur et incapable de Le chevalier de Jaucourt est né en Bourgogne.
Il fut élevé dans un collége d'Autun.
sache pas mettre l'orthographe des noms de ses amis.
Je ne voudrais pas de lumière, dit l'enfant.
Monsieur le marquis a recommandé qu'on vous laissât de la lumière, monsieur le chevalier.
Dans ce moment, Monsieur de Jaucourt entra dans le salon.
La duchesse questionna Monsieur de Jaucourt, et il lui répondit avec une extrême exactitude.
Cette raison ne valait rien.
S'il eût voulu, il y avait d'autres moyens de poudrer ses cheveux.
que la démarche dans une femme et dans un homme.
Sa maison est agréable, ses soupers très-bien composés.
Je crois avoir eu l'honneur de vous y voir, madame.
Cela ne prouve rien.
d'Argenson (Monsieur Voyer).
dans le monde, excepté pour prendre congé.
Mais nous ne la savons pas nous, la belle histoire, dit madame de Polignac.
Monsieur de Conflans dit ici que madame de Montauban fit un paroli de campagne.
Mais l'histoire, monsieur de Conflans ! s'écria la duchesse de Chartres … M'y voici, madame.
Eh bien ! monseigneur, mon homme et son or, tout cela a fort bien été.
Eh bien ! n'est-ce pas une belle histoire ? demanda Monsieur de Conflans.
Mesmer, aux Cagliostro et aux Saint-Germain.
À onze heures et demie j'étais à Villeneuve-Saint-Georges.
Madame de Genlis rentrait en France au moment de mon mariage.
J'avais été prévenue en sa faveur par ses livres.
Lisez ses Mémoires.
Madame de Puisieux se passionna pour cet instrument et regretta de voir partir le musicien.
Elle joua du tympanon à merveille, et charma tout le monde.
Je dis seulement que ce qui existait alors n'existe plus.
Madame de Genlis était intimement liée avec la comtesse de Custine.
Elle a fait un opéra, appelé Fleur d'épine, qui eut du succès.
Elle a épousé depuis le célèbre Elle était menée par Monsieur de Belzunce.
Cette figure ressemblait beaucoup à une mazourka … Madame de Genlis en avait composé l'air.
Son intérieur était heureux, du moins d'après ce qu'elle dit elle-même.
Les deux rôles étaient difficiles à soutenir et à bien jouer en même temps.
On voulut le danser au bal de l'Opéra.
Mais ici la scène changea.
On avait d'abord repoussé assez doucement l'énorme Rominagrobis.
Son regard était ravissant et ses yeux d'une grande beauté.
Ses dents étaient encore bien alors, ce qui donnait de la grâce à son sourire.
Telle était madame de Genlis à vingt-deux ans.
Quant aux spectateurs, ils étaient jamais des inconnus.
Ceci me rappelle le joli mot du duc d'Ayen à Louis quinze.
On regrettait presque madame de Pompadour.
les auteurs peuvent se procurer près de la famille tous les renseignements possibles.
Il appelait ainsi en plaisantant les gens de lettres.
Où donc avez-vous été ? demanda madame de Genlis.
Et comment cela ? dit madame de Genlis.
Vous ne connaissez pas mon talent d'imitation ? Demandez à Monsieur de Genlis.
Que faut-il faire ?, Vous mettre tous dans les habits de la société Bocagère.
Madame Dubocage avait été fort voyait encore sur son visage des restes d'une grande beauté.
jeune ou moins vieille.
Elle avait vingt-huit ans de moins, étant née à Paris en mille sept cent trente-huit.
Mais ici je ne puis être aussi complaisante pour elle.
Mon frère improvisait toujours.
Il a cependant composé plus de vingt morceaux, qui tous ont été gravés.
Mon frère n'avait à cette époque que dix-sept ans.
Les hommes sont mal élevés au point d'en être insupportables.
Tous ces voyages étaient charmants.
Ne soyez pas moqueuse, de Montesson, j'ai recueilli de bien bons avis qu'elle me donna.
Je voyais autre chose, d'ailleurs, dans cette sorte d'association de la haute classe entre elle.
Les querelles devenaient fréquentes, les duels se multipliaient.
Il avait apporté à l'assemblée une renommée de bravoure et la voulait soutenir.
en Picardie en mille sept cent quarante-trois.
Sa famille devait son titre au château de Condorcet, en Dauphiné.
Mémoires sur le duc de Richelieu et les Mémoires sur la règne de Louis seize.
J'aime Monsieur Necker ; mais j'avoue que peut-être Monsieur Turgot avait-il raison dans cette circonstance.
«Presque toutes les institutions civiles, dit la brochure de M.
Necker, ont été faites par les propriétaires.
C'est prêcher la loi agraire, après tout.
Ceci est faux, par exemple.
Necker avec une violence que rien ne peut excuser.
Cet emploi était dans l'administration des monnaies et fort éminent.
C'était un peu ce qu'on appelle un bureau d'esprit.
Et voilà où nous irons chercher nos traditions de l'époque … et cela n'est pas surprenant.
Je ne me laisse pas entraîner à ce jugement.
Je ne loue ou ne blâme que d'après moi-même.
Je l'ai assez prouvé, je le crois, dans Catherine, dans M.
Celle de nos affaires politiques tient immédiatement à celle des salons.
Il y a plus qu'un rapprochement, il y a fraternité.
Il a écrit surtout dans la Feuille villageoise et la Chronique de Paris.
Il a fait un plan de constitution, une Vie de Voltaire, une Vie de Turgot.
Oui, il faut une récompense à qui n'est pas vulgaire.
Condorcet était naturellement bon et d'une grande équité.
Un soir, après souper chez madame Dupaty, Condorcet était soucieux et parut vouloir parler.
Nous avons eu ce matin deux conseils pour les subsistances.
Devenu proscrit après avoir proscrit lui-même, Condorcet ne sut quelque temps où reposer sa tête.
Mais tandis que ses amis s'occupaient de sa sûreté, Condorcet ne pouvait plus en profiter.
Qui es-tu ? demanda brusquement l'espion.
Cabanis l'avait composé et donné à plusieurs d'entre eux.
Corvisart avait aussi de ce poison, appelé poison de Cabanis.
La dose pour mourir était fixée dans une petite recette qui enveloppait le poison.
Cela se brisait en petits morceaux dans la bouche et se fondait facilement.
On meurt sans aucune douleur.
Il paraît que ce poison cause une congestion sanguine aux poumons.
Mais l'impossibilité est positive.
Quant au reste, il n'en était ni plus ni moins.
Elle était retirée à Auteuil, où sa vie s'écoulait misérablement à l'époque du consulat.
Elle était soeur du maréchal Grouchy.
On jouait quelquefois des proverbes.
Cela me serait difficile, monsieur.
Monsieur DE LOUVOIS, froidement.
elle y est bien longtemps demeurée comme une preuve parlante de cette histoire.
Es-tu capable de me faire pour après-demain, à midi, un habillement complet ? Oui, monseigneur.
Habit, veste et culotte ? Oui, monseigneur.
LE TAILLEUR, avec orgueil.
la tenue d'un homme.
C'était une amende à laquelle il fallait se soumettre.
L'amende qu'on imposait me porterait à le penser.
J'ai parlé du mauvais ton des hommes aujourd'hui.
Enfin elle n'aimait qu'elle après elle-même.
Je suis belle-mère, et je ne saurais pas affirmer que je n'ai jamais eu tort.
Bientôt madame de Logny crut s'apercevoir que sa fille l'aimait moins ; cela n'était pas vrai.
Vous êtes maîtresse de vos actions, dit-il à sa femme.
La beauté de mademoiselle de Logny était d'un autre caractère que celle de sa soeur.
Madame de Louvois n'était que jolie d'ailleurs ; mademoiselle de Logny était parfaitement belle.
Sa soeur, exilée de la maison maternelle, lui apparaissait dans ses rêves, la suivait incessamment.
Après son départ, madame de Logny parut vivement agitée ; elle appela le président de Périgny.
Elle fit prier le président de Périgny de passer chez elle.
Quelle est cette heure ? … demanda-t-elle d'une voix assez assurée.
Qu'est-ce que cette prière que vous dites ? MADAME DE LOGNY, très-agitée.
MADAME DE LOGNY, dont les traits sont déjà altérés par les approches de la mort.
Ma mère … grâce pour ma soeur ! … grâce ! MADAME DE LOGNY, d'une voix sourde.
Jamais un mariage fait sous d'aussi heureux auspices n'eut de plus heureuses suites.
de madame de Custine.
Cet homme était silencieux, et même taciturne ; il était jeune, mais point agréable.
En tout la conquête n'avait rien de séduisant.
L'un représentait un coeur enflammé percé d'une flèche, l'autre un petit chien.
Chacun de ces morceaux avait un petit papier attaché avec une épingle.
Monsieur de Caulaincourt ne craignait donc pas les suites de son espièglerie.
Madame de Custine était d'une sévérité positive à cet égard-là.
Mais pour cela, dit-il, il faut que je sache le nom de l'audacieux.
Les Cours du Nord étaient alors des écoles où l'on apprenait de grandes choses.
De retour en France, il fut nommé gouverneur de Toulon et puis député aux États-Généraux.
Cela est-il bien, cela est-il mal, je ne puis prononcer.
Je ne parle pas seulement de cette époque, mais de toutes celles qui l'ont précédée.
Ne lui en veuillez pas : c'est moi qui vous le demande.
Il avait suivi leurs exercices et même travaillé avec eux.
Ils vantèrent sa douceur, sa simplicité, sa candeur.
L'ange allait retourner au ciel.
Une nuit, elle ne dormait pas, et entendit doucement prier près d'elle … C'était madame d'Harville.
Je voudrais entendre, dit-elle.
Son beau-frère, qui veillait avec les deux amies, accourut à sa voix.
Taisons-nous et plaignons ceux qui aiment comme le vicomte de Custine.
Voici le portrait de madame de Custine.
Le fils mourut sur le même échafaud que son père.
Je venais de me marier, j'avais quinze ans, mais j'étais enfant seulement par l'apparence.
Le domestique était à cheval, et nous l'avions vu entrer dans la cour.
Elle rentrait de l'émigration.
Je la rencontrais quelquefois chez madame Bonaparte, aux Tuileries ; elle y venait déjeuner.
Pourquoi ? je l'ignore.
Je crois qu'à cette époque il avait des opinions très-erronées sur le faubourg Saint-Germain.
Le fond habituel de la société de madame de Montesson était agréable.
Il l'était d'abord par elle-même.
Je ne connaissais pas l'homme qu'elle me montrait ; je le lui dis.
C'est Van-Spandonck, me dit-elle.
Regardez-le bien ! c'est le meilleur des hommes, aussi naturel qu'il est habile.
C'est mon maître, ajouta-t-elle en souriant.
Je la regardai en souriant à mon tour, car, après tout, elle avait soixante-dix ans.
Elle comprit mon regard.
J'ai vu d'elle des choses admirables.
Jusque-là elle n'avait fait que des niaiseries, c'est le mot.
Elle avait bien peint des fleurs dans sa jeunesse, mais c'était sur de l'étoffe.
Il y avait même un meuble peint par elle dans un petit salon à Seine-Assise.
Voilà bien comme tu es ! me dit ma mère ; tu veux aller contre l'évidence.
dernière maladie, elle en revenait toujours plus prévenue contre madame de Montesson.
fort jeune dans les mousquetaires noirs.
Mon frère Grandmaison était toujours en hostilité avec lui, mais il ne le craignait pas.
Vous avez bien raison, lui dit mon frère.
Pourquoi rire de ses sottises ? on l'encourageait.
Je dirai comme Alceste : C'est vous qui le poussez à mal dire.
MADAME DE MONTESSON, souriant.
Elle louait cette propriété, quoique riche encore.
Tout y était d'un vert frais qu'on ne voyait que dans cette vallée enchanteresse.
Sur le vaisseau-amiral était une devise dont j'ai oublié jusqu'au sens.
Le fait est qu'il faisait chaud, et nous étions toutes fort altérées.
Sa conduite fut admirable dans toutes ces circonstances.
avec les armes d'Angleterre et la jarretière.
C'est de tous ces misérables jeux de mots le moins mauvais.
En rentrant au château, nous trouvâmes des glaces et des rafraîchissements de toutes les sortes.
Jamais ? lui dis-je., Jamais., C'est bien fort.
Il fallut pourtant en dire son avis.
Je tâchai de m'échapper.
Et moi aussi, je me sauve, me dit-il.
de Sainte-Foix … il m'avait effrayée.
Mauvaise, dites-vous ; elle est détestable … Et vous l'avez louée plus que personne ! Sans doute.
Quant à elle, je vous jure qu'elle eut un complet triomphe, même sur moi.
Je ne me rappelle jamais cette soirée sans honte.
Comment ne l'ai-je pas devinée ! Mais pourquoi ce mystère ? demandai-je.
Ah ! voilà la question ! je ne le puis dire ni vous non plus.
Son père, M.
L'esprit veut trouver à tout un point de contact, et il devient métaphysique.
L'exemple de madame de Staël le prouverait.
Il faut avoir connu Monsieur Gibbon pour avoir une idée de ce qui suit.
Ses lectures étaient pour elle autant de drames en action.
Les médecins consultés déclarèrent que la campagne pouvait seule lui rendre la santé.
Ce fut alors que Monsieur Necker put apprécier véritablement le charmant esprit de sa fille.
Celui-là détruit, que devenait le reste ? Aussi, lorsque M.
Puis vinrent les Lettres sur Rousseau.
À leur apparition il y eut un étonnement général.
Mademoiselle Necker n'avait que vingt ans, et cet ouvrage était vraiment prodigieux.
La douleur devait révéler le génie de madame de Staël.
Il y avait là dedans bien des intérêts à concilier ; tous ne pouvaient être remplis.
Sa vie entière l'a prouvé.
Madame de Staël est en tout une femme à part.
Madame de Staël avait une grâce toute à elle dans ses mouvements.
Pour madame de Staël, la véritable existence, sa vie, à elle, était celle du coeur.
C'était pendant le séjour à Coppet.
Il fallut attendre.
Elle ne pouvait parler … Sa voix était tremblante et étouffée.
Richel, dit-elle à l'homme, vous a-t-on dit que j'avais de l'esprit ? Richel ouvrit d'énormes yeux.
Richel, savez-vous que j'ai de l'esprit, vous dis-je ? Richel devint encore plus muet qu'habituellement.
Il venait alors de publier son ouvrage sur l'importance des opinions religieuses.
Madame de Staël n'était pas aimée de la Reine, et je ne sais pas pourquoi.
À cette époque, il vivait encore.
Rien qui puisse ternir la belle pensée de la liberté pure et sainte.
Buzot professait la morale de Socrate et conservait la politesse de Scipion.
Constituante, et fut plus tard un rude adversaire des cannibales dans la Convention.
Quant à Barnave, il est bien connu.
Elle racontait, ainsi que chacun le sait, comme personne.
On sait que Marat était effroyablement laid.
Elle va chez Marat et lui demande une audience.
L'heure était matinale, mais madame de Staël n'y fit aucune attention.
Elle devait partir le deux septembre au matin.
Aux cris de ces furies accourut tout le peuple du quartier.
Et en effet elle y fut conduite.
Elle mit plus de trois heures à se rendre du faubourg Saint-Germain à l'Hôtel-de-Ville.
Salon de madame Roland.
                                      un Salon de madame de Brienne et du cardinal de Loménie.
       soixante-sept Salon de madame la duchesse de Chartres, au Palais-Royal.
  cent neuf Salon de madame la comtesse de Genlis.
                     cent soixante-trois Salon du marquis de Condorcet.
                             deux cent un Salon de madame la comtesse de Custine (femme du général).
 deux cent trente-neuf L'atelier de madame de Montesson, à Bièvre.
                trois cent vingt-trois Salon de madame de Staël, ambassadrice de Suède.
           trois cent cinquante-neuf PARIS., IMPRIMERIE DE CASIMIR, RUE DE LA VIEILLE-MONNAIE, Nº douze.
Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.