Ce n'est pas nous qui réagirons contre ce culte passionné.
Quand il y fut, l'homme et l'œuvre s'accomplirent.
Ainsi fut perdue pour la Maison d'Albret toute la Navarre transpyrénéenne, qu'on appelait la Haute-Navarre.
Le mariage religieux fut célébré, le quinze juillet, à Châtellerault.
Mais ce n'étaient là que des fiançailles.
Paul trois accorda une bulle d'annulation.
Le mariage définitif de Jeanne d'Albret eut lieu sous le règne de Henri deux.
Le mariage d'Antoine et de Jeanne fut célébré à Moulins.
Ses deux premiers enfants vinrent au monde au milieu du bruit des combats.
Marguerite était morte en mille cinq cent quarante-neuf.
Une pleurésie précipita sa fin.
Elle séjournait au château d'Odos, près de Tarbes.
Elle fut inhumée dans la cathédrale de Lescar.
Heureusement pour la vieillesse de Henri d'Albret, l'heure des grandes consolations était proche.
Des bruits inquiétants avaient couru sur les vues d'avenir du roi de Navarre.
La duchesse de Vendôme, instruite de ces rumeurs, n'avait pu s'empêcher d'en montrer quelque émotion.
Le roi s'en expliqua ouvertement avec elle.
Averti aussitôt, Henri d'Albret entra dans l'appartement de sa fille.
Là, les premiers soins furent donnés à l'enfant.
D'autres traits de mœurs naïfs et touchants signalèrent cette naissance.
«, Tu seras un vrai Béarnais !» dit le roi de Navarre.
Les débuts dans la vie du prince de Navarre furent difficiles.
Tel était l'homme qui s'ébauchait dans la solitude de Coarraze.
Il était né en mille cinq cent trois.
L'héroïsme et le malheur communs firent des deux amis deux frères.
Henri et Marguerite se partagèrent la mission d'enrichir et d'embellir ces contrées.
Il ne s'en tint pas à ces actes de sollicitude éclairée.
Toutes ses royales vertus devaient revivre avec éclat dans son petit-fils.
Ils furent bien près de ne la porter ni l'un ni l'autre.
Il faut citer ici une page du vieil historien de la Navarre.
Et se dispose avec sa femme à faire son voyage.
Les imprudences de la reine Marguerite avaient donné pied, en Béarn, à la Réforme.
Elle subsistait sans bruit et gagnait peu à peu du terrain.
Le désastre fut la paix de Cateau-Cambrésis, suite des défaites de Saint-Quentin et de Gravelines.
Les intérêts et les droits de la couronne de Navarre étaient absolument sacrifiés.
Cette triste paix fut l'instrument diplomatique des divisions qui allaient de nouveau ensanglanter l'Europe.
Henri deux mourut le dix juillet mille cinq cent cinquante-neuf.
Il laissait à son successeur une situation amoindrie au dehors et périlleuse à l'intérieur.
Les progrès du calvinisme ne pouvaient plus se nier.
A peine François deux était-il sacré à Reims, que les partis se dessinèrent.
Elles trouveront des armées dans la foule des mécontents et des sectaires.
Elles luttèrent mal, surtout Antoine, facile à duper.
François de Mendoça, évêque de Burgos, et le duc de l'Infantasgo D.
Nous n'avons pas à raconter cette sanglante aventure.
La reine-mère arrivait au pouvoir sous les plus défavorables auspices.
Robuste, agile, pétillant d'esprit, mais ignorant, il fallut songer à greffer ce sauvageon royal.
Au gouverneur on adjoignit, bientôt après, un pédagogue.
La Gaucherie sut, avant tout, se faire aimer du jeune prince en devenant son ami.
Le grec même ne lui fut pas étranger.
Ses livres favoris étaient Plutarque, César et Tite-Live.
La Gaucherie applaudissait à son enthousiasme, mais lui en demandait la raison.
On rapporte qu'il avait du goût pour les arts et de l'élégance dans l'écriture.
La Gaucherie était un calviniste convaincu, non un sectaire.
Nous aurons à raconter cet incident et quelques autres non moins graves.
En peu de temps, il devint un petit soldat modèle.
Catherine de Médicis lui en ayant demandé la traduction, il refusa de satisfaire sa curiosité.
Il venait de les acquérir, quand l'ami par excellence, l'honnête précepteur, quitta la vie.
Nous dirons, plus tard, quelques mots de ce complément d'éducation.
On cherchait moins à le gagner qu'à le paralyser.
Dieu vous veuille bien conduire en toute sûreté.
Arrivée en Guienne, elle trouva cette province en pleine guerre civile.
Montluc, lieutenant d'Antoine de Bourbon, était aux prises avec les réformés.
Un mois après, il rendait le dernier soupir.
Les pénalités qu'édictait l'ordonnance étaient excessives : l'amende, la prison, le bannissement.
Ce résultat produisit quelque attiédissement dans l'esprit de l'ardente Navarraise.
Cet orage passé, Jeanne paraît avoir gouverné avec sagesse.
Ses actes sont inspirés par une vive sollicitude pour les intérêts du pays.
Et, cependant, une étrange conspiration s'ourdissait, au loin, contre elle, sa Maison et son pays.
Un capitaine béarnais, nommé Dimanche, servait d'entremetteur aux conjurés.
Il y eut un temps d'arrêt.
A ce prix, les réformés rendaient les villes et les églises dont il s'étaient emparés.
Exclus des charges publiques, comme précédemment, ils étaient amnistiés pour tous leurs actes antérieurs.
La cour fut retenue à Troyes par une chute du prince de Navarre.
Il reçut dans ce château la visite des ducs de Savoie et de Ferrare.
Charles neuf entrait et séjournait dans presque toutes les villes importantes.
«Henri n'avait que dix à onze ans, rapporte P.
Les historiens se sont partagés en deux camps, au sujet de cette entrevue.
Ajoutons que la vraisemblance témoigne contre l'une et l'autre.
La vérité, comme il arrive souvent, paraît être à égale distance des deux opinions extrêmes.
La cour de France revint de Bayonne par Condom et Nérac.
Elle dut, cependant, faire une importante concession.
Il rapportait de ce long voyage beaucoup d'impressions pénibles et de souvenirs irritants.
Jeanne prit le parti de le ramener en Béarn.
C'était la popularité du Béarnais qui commençait : elle devait aller grandissant jusqu'à l'heure de l'immortalité.
C'était un homme docte, de bonnes mœurs, mais d'un esprit plus vif que La Gaucherie.
Mais, sans abandonner les livres, Henri dut porter son attention sur d'autres objets.
Il s'acquitta de cette mission avec un plein succès.
Ils suivirent ce conseil et mirent bas les armes.
Quelques exemples furent faits, mais la modération l'emporta dans les conseils de la reine.
Le voyage eut lieu en mille cinq cent soixante-sept.
Le prince y fit un bon apprentissage de patience et de diplomatie.
Il dut parler souvent, et plus souvent écouter.
Parfois il se trouva dans une situation difficile.
A Lectoure, un épisode touchant.
Il faut avouer que c'est une jolie créature.
Il s'insinue dans les cœurs avec une adresse incroyable.
Si les hommes l'honorent et l'estiment beaucoup, les dames ne l'aiment pas moins.
Charles neuf, dans cette occurrence, eut un colloque très vif avec Coligny.
Leur prise d'armes débuta par la tentative de Meaux contre le roi et la cour.
Le vieux connétable de Montmorency y fut mortellement blessé.
La jonction se fit à Pont-à-Mousson, malgré la poursuite de l'armée royale.
Ce fut la paix de Chartres ou de Lonjumeau.
En Guienne et en Gascogne, Montluc était le geôlier politique et militaire de Jeanne d'Albret.
Le parlement n'enregistra l'édit, et encore avec des restrictions, qu'après la quatrième lettre de jussion.
Se voyant à la veille d'une disgrâce, il la prévint par sa retraite.
C'était un contre-poids qui disparaissait de la scène : dorénavant, les événements vont se précipiter.
Nous avons vu qu'elle s'en était plainte au roi.
Il déplorait sincèrement les nouvelles perspectives de guerre civile.
Cette sollicitude de la reine-mère était plutôt de nature à effrayer Jeanne qu'à la rassurer.
Elle résolut de s'y transporter avec ses enfants et son trésor.
Chemin faisant, l'escorte de la reine est devenue une petite armée.
Les Rochelais lui firent une réception triomphale.
Le ton en était mesuré, quoique vif.
«Toute l'Europe a les yeux fixés sur vous, lui dit-elle : vous cessez d'être enfant.
A rester chez eux, ils ne risquaient rien, ils étaient sous la protection du Roi.
La parole était à l'épée.
L'armée de Saintonge avait des chefs entreprenants, qui la mirent bientôt en campagne.
La cour n'était pas prête à soutenir la grande guerre qu'elle prévoyait.
Les rigueurs de l'hiver interrompirent les opérations.
Ceux-ci arrivèrent trop tard.
Jeanne d'Albret et son fils firent bientôt oublier ce moment de défaillance.
A la nouvelle de la défaite de Jarnac, la reine de Navarre quitte La Rochelle.
Elle court à Tonnay-Charente, où s'était rassemblée une partie de l'armée rompue.
De longues acclamations accueillent ses paroles.
Henri parle à son tour : «, Votre cause est la mienne ; vos intérêts sont les miens.
Henri sera généralissime avec Condé pour lieutenant et Coligny pour lieutenant-général.
Jeanne réunit les chefs.
C'est la guerre à outrance.
Il n'eut bientôt plus devant lui d'autre obstacle que Navarrenx, qui résista héroïquement.
Ceux-ci arrivèrent enfin.
Navarrenx est délivré ; Orthez, emporté d'assaut, est saccagé et noyé dans son sang.
Les deux partis s'observèrent longtemps dans le Limousin.
Henri fut, sur ce point, en désaccord avec l'amiral.
L'amiral, s'entêtant, perdit trois mille hommes en deux mois devant Poitiers.
Le trois octobre, dans l'après-midi, la bataille commença.
Il y eut entre eux comme un combat singulier, dans lequel l'amiral tua son adversaire.
Leurs auxiliaires allemands furent écrasés.
Le soir, on présenta cent quarante enseignes protestantes au duc d'Anjou.
Un mauvais génie semblait dicter à l'amiral ses résolutions.
A ce moment, Coligny venait de renverser l'avant-garde du duc d'Anjou.
Il en fut tout autrement.
On donnait à Coligny non seulement le temps d'agir, mais encore celui de réfléchir mûrement.
Le passage de la rivière était une question capitale.
On vengeait, de la sorte, le meurtre judiciaire de Rapin.
«Justice de Rapin !» lisait-on sur toutes les ruines que l'armée semait sur son passage.
Là, ils sont rejoints par des négociateurs chargés de proposer la paix.
A Montpellier, Coligny se renforce de douze cents hommes commandés par Baudiné.
Coligny possède une véritable armée, à l'artillerie près.
Là, tout parut à la veille d'être perdu : l'amiral fut à la mort.
Debout encore une fois, cet homme de fer retrouve toute son énergie.
Elle fut une mémorable leçon pour le prince de Navarre.
Pendant cette marche terrible, il suivit d'héroïques exemples et sut en donner à son tour.
Il préludait ainsi à sa mission de «vainqueur» et de «père».
Au printemps de mille cinq cent soixante-dix, il y eut une reprise des hostilités.
Un coup de main des catholiques sur La Rochelle échoua.
Soubise et La Rochefoucauld s'emparèrent de Saintes, après une vive résistance.
On touchait, du reste, à une suspension des hostilités.
Quelques semaines auparavant, Charles neuf avait épousé Elisabeth d'Autriche, fille de l'empereur Maximilien deux.
Dès que les affaires furent mises sur le tapis, ses tribulations commencèrent.
Je lui ai seulement baillé des petits mémoires et chefs sur lesquels il vous répondra.
Je ne lui ai point encore montré votre lettre, mais je la lui montrerai.
Le roi, de l'autre côté, veut que l'on lui écrive.
Ils m'ont permis d'envoyer quérir des ministres, non pour disputer, mais pour avoir conseil.
Je crains bien d'en tomber malade, car je ne me trouve guère bien.
Quant à sa peinture, je l'enverrai quérir à Paris.
Je vous l'écris privément.
Ce porteur vous dira comme le roi s'émancipe ; c'est pitié.
Je ne voudrais pas, pour chose du monde, que vous y fussiez pour y demeurer.
Si vous y étiez, vous n'en échapperiez jamais sans une grande grâce de Dieu.
L'on dit que la reine s'en va à Paris, et Monsieur.
Si je demeure ici, je m'en irai en Vendômois.
Votre sœur se porte bien.
J'ai vu une lettre que monsr de La Case vous a écrite.
Je serais d'avis que vous connussiez pour qui il parle.
Je demeure en ma première opinion, qu'il faut que vous retourniez vers Béarn.
«De par votre bonne mère et meilleure amie.
Pour les bagues et joyaux, la reine de Navarre fera ce qu'elle jugera convenable.
La reine de Navarre mourut en pleine possession d'elle-même.
Son testament porte l'empreinte d'une âme forte et religieuse.
La conscience humaine a pu hésiter, en d'autres temps, devant cette femme extraordinaire.
L'histoire ne doit ni amnistier, ni excuser, mais expliquer.
Toutefois, je loue Dieu du tout.
La question du mariage avait offert de grandes difficultés : Rome s'y opposait.
Avant l'arrivée des dispenses, Charles neuf, impatient, donna des ordres absolus.
Le récit de cette terrifiante journée n'exige pas sa place dans notre étude.
Nous la mentionnons parmi les pièces recueillies à la fin de cet ouvrage.
Ici, la probité dicte quelques réflexions.
L'œuvre sanglante de la Saint-Barthélemy a été, dans ces derniers temps, le sujet d'éclatantes controverses.
Les protestants ne furent nullement ébranlés par ces apparentes défections.
Les habitants se défendirent vaillamment ; on vit les femmes elles-mêmes s'exposer à tous les périls.
L'arrivée du duc d'Anjou, envoyé par le roi comme généralissime, n'intimida pas les assiégés.
De leur côté, les Rochelais endurèrent des souffrances de toute sorte.
La paix avec les Rochelais fut signée le six juillet mille cinq cent soixante-treize.
Bafoué par les calvinistes, l'édit provoqua de nombreux soulèvements.
Gramont ne dut la vie qu'aux supplications et aux larmes de sa belle-fille, Diane d'Andouins.
Charles neuf régnait à peine et gouvernait moins que jamais.
On sait qu'elle coûta la vie à La Mole et à Coconnas, gentilshommes du duc.
Les deux princes furent incarcérés, accusés d'un crime d'Etat et interrogés dans les formes.
Le complot, déjoué à la cour, n'en éclata pas moins en province.
Au milieu de ces nouvelles luttes, Charles neuf achevait de mourir.
Le trente mai mille cinq cent soixante-quatorze, il expira, laissant la régence à sa mère.
Je sais que vous n'êtes point du trouble qui m'est survenu.
Si j'eusse voulu croire ce qu'on m'en voulait dire, vous ne seriez plus en vie.
Telle était la situation au mois de janvier mille cinq cent soixante-seize.
Il fallait jouer ce jeu-là avec la Florentine et sa cour.
Nous sommes presque toujours prêts à nous couper la gorge les uns aux autres.
J'ai instruit bien au long Sévérac de tout.» Appendice : dix.
Que ceci soit dit une fois pour toutes.
Il faut peu de mots pour compléter et rectifier le récit de l'Estoile.
Pendant que ses messagers couraient les chemins, Henri les courait aussi, en sens inverse.
Catherine et Henri se rencontrèrent à Parthenay.
Plusieurs associations ne tardèrent pas à se former à l'exemple de celle de Péronne.
Celle du Poitou se montra des plus actives.
Cette formule fut généralement adoptée, dans la suite, par tous les ligueurs de France.
De là il passe à Montguyon, d'où, après pareil traitement, il s'achemine à Périgueux.
Le roi de Navarre fit un long séjour à Agen.
Ce fut, pendant près de deux années, sa capitale provisoire.
Ils étaient venus pour lui rendre hommage et prendre ses ordres.
On sait quel grand serviteur il acquit en sa personne.
Le roi de Navarre avait reparu à Nérac, destiné à devenir bientôt sa résidence favorite.
Ils s'abstinrent donc de siéger et se bornèrent à faire imprimer leurs protestations.
Le vingt-sixième jour, cet article fut voté.
La cour avait tout fait, d'ailleurs, pour la rallumer.
Henri conçut le dessein de s'assurer de près des sentiments de cette ville.
Etait-il victime d'une maladresse ou d'un guet-apens ? Il sut bientôt à quoi s'en tenir.
Par un bonheur inouï, aucun d'eux ne fut dangereusement blessé.
Quand les hommes d'armes du roi parurent, la scène changea subitement.
Cette population égarée se vit perdue et demanda grâce.
Il fallut toute l'autorité du roi pour empêcher le sac de la ville.
Il y fut assiégé et tué avec une partie de sa troupe.
Sully raconte que la catastrophe était accomplie lorsque le roi de Navarre parut devant Mirande.
Son arrivée inspira aux habitants l'idée d'un stratagème qui fut bien près de réussir.
On les mena battant jusqu'aux portes, d'où il sortit une centaine d'hommes à leur secours.
Favas poussa jusqu'au crime son dévouement au gentilhomme éconduit.
Favas ayant des intelligences dans la place, y entra presque sans coup férir.
Néanmoins, la prise de La Réole fonda sérieusement la réputation et la fortune de Favas.
Aux environs d'Auros, il anéantit un petit corps d'infanterie qui avait fait mine d'attaquer Bazas.
Parmi ces derniers figuraient d'Aubigné et Castera.
Aux premiers cris des sentinelles, on répond : «C'est du blé que nous portons».
A son côté, tomba Génissac, frappé, comme d'Aubigné, d'une arquebusade.
La garnison de Saint-Macaire, ayant reçu d'eux l'assurance qu'ils étaient catholiques, leur accorda la vie.
Les autres assaillants, criblés de blessures, regagnèrent péniblement leurs barques.
Elle offrait quelque péril et ne réussit qu'à demi.
Et Biron, sans défiance, signa le traité, pour éviter l'effusion du sang.
Condé refusa toute audience.
Henri tint une conduite analogue.
Il eut recours au clergé, qui lui donna quelque secours.
Les premiers coups furent portés par Monsieur.
Là se bornèrent les exploits du duc d'Anjou.
La campagne de Mayenne fut plus longue et non moins heureuse.
Brouage se rendit le vingt-huit août.
Le roi n'en essaya pas moins de réunir des forces pour défendre la cause commune.
Monsieur plus qu'elle n'est en ce gouvernement.
A quoi il vous plaira de pourvoir.
La reine-mère gouvernait la France, autant qu'à cette époque on pouvait la gouverner.
Il lui arrivait aussi parfois de n'invoquer que l'appui de la reine-mère.
Le but apparent de ce voyage était simple.
La reine de Navarre logea chez M.
De La Réole, le roi et les reines se rendirent à Agen.
Les princesses y reçurent une magnifique hospitalité, au château de Pibrac.
Catherine entra la première.
La reine s'avança ensuite, portée dans une grande coche.
Les autres consuls l'attendaient, avec le reste de la population, à la porte de Latreille.
Le chapitre de Saint-Orens s'était joint au cortége.
Le chapitre métropolitain attendait en habit de chœur.
Marguerite ne s'était jamais montrée à Auch.
Le bal avait commencé dans l'après-midi.
Deux mois après, d'Ussac laissait entrer les catholiques dans La Réole.
A cette fâcheuse nouvelle, Henri contient son émotion.
On tient conseil.
Ordonnant le secret, il se confia au baron de Batz pour l'exécution.
Mais puisque est, cette fois, votre envie de pratiquer la muraille, bien volontiers.
Par ainsi, ne bougez de la tuilerie, où vous irons trouver.
Il n'en coûta pas même au roi «le sang d'un seul de ses amis».
Cette prouesse accomplie, Henri tourne bride et regagne Auch.
Au lever du jour, il se trouvait désarmé et souriant auprès de la reine-mère.
Il fut ratifié à Paris, le dix-neuf mars suivant, par le roi de France.
La plupart des clauses du traité de Nérac étaient favorables aux calvinistes.
En somme, Catherine de Médicis avait été battue sur le terrain diplomatique.
Ces passions ou amourettes à la mode entraînèrent de fâcheuses conséquences politiques.
Catherine semait l'esprit de division et de défection.
Du reste, il excella de bonne heure à lire au fond des cœurs.
Ce pays de montagnes offrit aux deux cours une fête qui fut tragique.
C'était une chasse aux ours.
«Le fondement en était pris du zèle de cette princesse pour la religion catholique.
Les catholiques, dont le nombre était considérable dans la ville, désiraient ardemment l'entendre.
Afin de complaire à Marguerite, le roi congédia, pour quelque temps, son secrétaire.
La reine l'entoura de soins affectueux.
Les Etats fournirent les munitions de guerre pour l'approvisionnement de Navarrenx.
Cependant, il ne négligea rien pour accroître les chances d'un accommodement.
Et pourtant, on ne l'épargnait guère.
Autour de lui, rien n'échappait à son attention.
Ce fut la fin du jeu entre les deux rois.
Mais Dieu sait qui en est la cause.
«Tout cela n'a guéri de rien ; le mal, augmentant toujours, s'est rendu presque incurable.
«Je vous prie, m'amie, commander, pour votre garde, aux habitants de Nérac.
Je vous baise un million de fois les mains.» Appendice : dix-huit.
Cependant, on n'en a vu aucun exploit de justice.
En même temps, lettre analogue mais superficielle à Catherine de Médicis.
Puis il y a, dans la correspondance royale, comme une lacune, comme un silence mystérieux.
Dans trois semaines, il sera rompu par le coup de tonnerre de Cahors.
C'était là le style des «pasquils», si complaisamment cités par P.
Il s'y montra, nous le voulons bien, fervent amoureux, mais amoureux de la gloire.
Nul n'en donne la liste complète, mais le succès de Cahors compensa beaucoup d'échecs.
Ce fut contre Cahors, en effet, que le roi de Navarre dirigea ses premiers efforts.
De cette ville, le roi de Navarre envoya ses ordres pour l'acheminement des troupes.
Ce fut là que le roi de Navarre arrêta le plan de l'attaque.
Le vicomte de Gourdon avait eu l'idée d'employer des pétards pour briser les portes.
Les pétardiers devaient attaquer les deux portes du Pont-Neuf.
L'orage était si violent, que la garnison ne prit pas tout de suite l'alarme.
A la seconde explosion seulement, les assiégés parurent.
Quand il y fut, ses amis comprirent qu'il fallait vaincre à tout prix.
Les combats qui suivirent ne peuvent guère se raconter.
Il y met une garde et marche vers le collège, qui était une vraie forteresse.
Il y est rejoint par le roi de Navarre.
Chouppes, commandé pour s'y opposer, use d'un heureux stratagème.
C'est une nouvelle bataille, c'est un nouveau siège.
Le roi, qui le suivait, prend sa place.
La ville fut livrée au pillage.
Votre mari ne m'y a quitté de la longueur de sa hallebarde.
A ce coup, ceux-là que savez et qu'avez dans vos mains seront des nôtres.
La Providence en décida autrement.
Il la fit toujours avec entrain et parfois avec bonheur.
Cette campagne, composée d'une longue série de petites actions, fut en définitive défavorable aux calvinistes.
Il arriva au maréchal, pendant cette campagne, deux graves accidents.
Quand on étudie leurs mouvements, on dirait qu'ils s'étaient entendus pour éviter une lutte personnelle.
Il restait au roi de Navarre à peine de quoi se garder.
Mayenne prit La Mure et trois ou quatre autres places.
La perte des assiégés fut de trente gentilshommes et de huit cents soldats.
La reddition eut lieu le trente et un août.
Henri finit pourtant par prendre sa revanche.
Ce fut le maréchal de Matignon.
Appendice : vingt et un.
Cette tâche accomplie, Monsieur passa quelque temps en Guienne et en Gascogne.
Heureusement pour le roi de Navarre, ce projet d'alliance resta lettre morte.
C'était le contre-coup des mécontentements du prince de Condé.
Celle-ci fut bruyamment troublée par les catholiques.
A vrai dire, le roi de Navarre ne reçut jamais que des demi-satisfactions.
La cour lui avait fait offrir d'abord, à titre d'indemnité, une forte somme.
En principe, il acceptait ; mais il exigeait, de plus, une autre place.
La mission fut longue et difficile, mais elle réussit dans une assez large mesure.
Marguerite annonça l'intention d'aller à Paris, vers la fin de l'hiver mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Et les indiscrétions de l'histoire nous donnent, à peu près, la composition de ce bagage.
Mais, tout en vaquant à ces soins conjugaux, Henri n'oubliait pas les affaires sérieuses.
Au mois d'avril, Henri passa en Béarn, pour faire une «cure aux Eaux-Chaudes».
On avait déjà, plusieurs fois, parlé du mariage de Catherine.
La correspondance de Henri et du duc traite cette question, mais à mots couverts.
Mais Emmanuel formula une exigence qui rompit la négociation.
Ils furent amnistiés par le traité de Fleix.
Le roi de Navarre prêta main-forte aux officiers du parlement.
M., pour pouvoir déployer mon cœur devant Elle par quelques bons services.
M., qu'il y eût encore quelque folie.
Il allait avoir grand besoin de ces qualités maîtresses.
Le prélat, se plaçant sur le terrain purement politique, le conjurait de changer de religion.
Il avait écrit, selon toute apparence, avec l'agrément de Henri trois.
«Vous m'alléguez qu'il peut mésavenir (arriver mal) au roi et à Monsieur.
Monsieur soit au plus tôt avertie et bien particulièrement informée.
Il plaira à cinq.
Mornay avait été à la cour, au sujet de l'affaire de Marguerite.
On mit beaucoup de mystère dans cette négociation.
Marguerite y était arrivée le quinze mars mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Le duc de Joyeuse, alors au comble de la faveur, était en mission à Rome.
Henri trois lui envoya une lettre qu'on supposa pleine d'épigrammes contre Marguerite.
La vérité n'a jamais été entièrement divulguée au sujet de cet incident.
Les négociations durèrent plus d'un an.
Le traité de Fleix stipulait qu'elle serait rendue sans délai au roi de Navarre.
Du Plessis-Mornay écrivit encore, sur le même sujet, une lettre apologétique à Montaigne.
La cour de France prêtait volontiers l'oreille à ses conseils ou à ses réclamations.
La conclusion de l'affaire fut à peu près selon les vœux du roi de Navarre.
Mais rien de viril ne pouvait plus venir des Valois.
Telle était la perspective qui s'ouvrit devant Henri trois.
Monsieur ne feint point de dire que vous êtes aujourd'hui la seconde personne de France.
C'est un prince bien né et de bon naturel.
Mon naturel a toujours été de l'aimer, et je sais qu'il m'aime.
Il est un peu colère et piquant, mais le fond en est bon.» Appendice : vingt-cinq.
Les exhortations du duc étaient fondées sur des motifs de conscience, d'intérêt et de politique.
Ramener à lui le roi de Navarre paraissait être la plus persistante de ses idées.
On était alors au mois de février.
Ils allèrent au prêche ensemble, le duc y laissant le roi.
Après cette entrevue, qui dura huit jours, Henri retourna à Montauban, le vingt-sept mars.
Il est armé, tenez-vous sur vos gardes, et n'attendez rien.
Henri s'était rendu à Bergerac, pour y préparer la convocation d'une assemblée.
On prit la résolution de s'opposer aux ligueurs, dans la mesure indiquée par le roi.
Il y déploya beaucoup d'activité, sans aucune précipitation.
Marguerite venait de quitter Nérac et de se fortifier dans Agen, soutenue par Duras.
Nous aurons à mentionner bientôt sa misérable chute.
Plus elle était imminente, plus il redoublait d'activité et même d'assurance.
Vous loueriez beaucoup notre résolution, si la voyiez.
Néanmoins, son cœur ne faiblit pas.
J'ai fait ouvertement à cinq.
Les dispositions hostiles de la reine de Navarre s'affirmèrent, et ses troupes entrèrent en campagne.
Marguerite essaya de prendre sa revanche sur Villeneuve, mais elle y échoua honteusement.
Marguerite dut s'enfuir précipitamment, en piètre équipage, avec ses courtisans et ses dames.
Le traité de Nemours mettait la monarchie française aux ordres des Guises.
La Ligue était un Etat dans l'Etat, si même elle ne s'y substituait complètement.
Les Seize tendaient à absorber la Ligue, ce qu'ils firent plus tard.
«Au départ de cette députation, dit P.
Monsieur ce qui s'est passé entre eux et moi.
Appendice : trente et un.
Le pape Grégoire treize était mort, au mois d'avril.
Cette première bulle n'eut aucun retentissement.
La Ligue, antérieurement désavouée par Sixte-Quint, allait probablement lui devoir son triomphe.
Il y arriva trop tard : ses amis avaient capitulé.
Tels furent les débuts de la «guerre des Trois Henri».
Ainsi commença le pacte qui se consomma dans l'amour.
Cette maîtresse fut une amie fidèle, ingénieuse et puissante.
Quant au manifeste à la ville de Paris, il était bien ce qu'il devait être.
Son armée s'évapore en menaces, et les effets en seront tant moindres.
Huit jours après, l'armée de Matignon paraissait devant Castets.
Castets appartenait à Favas.
Ce n'était qu'un château, mais fortifié de main de maître, bien armé et approvisionné.
Labarrière, digne lieutenant de Favas, exécuta même deux sorties où la garnison eut l'avantage.
Matignon décampa, sans même risquer une escarmouche, et alla s'embusquer dans Langon.
Henri aurait accepté le combat, puisqu'il venait l'offrir, mais il se détourna sagement du piège.
Ce voyage faisait partie d'un plan conçu avec hardiesse et qui fut exécuté avec audace.
Il l'eût soutenue, et victorieusement sans doute, avec une armée toujours disponible.
Moi, je leur veux passer à travers ou dessus le ventre.
J'ai élu mes bons, et mon Faucheur en est.
J'ai dit à Montespan de crever la sienne.
Mais de courtes haltes ou des détours faits à propos lui permirent d'éviter toute rencontre.
A Caumont, Henri et son escorte tombaient de fatigue.
On est obligé de voyager tout juste au milieu des ennemis.
Le dix-huit mars, de Sainte-Foy, il écrivit à Vivans : «J'envoie demain deux compagnies à Sainte-Bazeille.
Laissons donc parler le royal chroniqueur.
J'ai pris un messager que Monsieur du Maine envoyait à Madame du Maine.
Quant à Caumont, je m'assure qu'ils n'oseraient l'avoir regardé pour l'attaquer.
J'ai si bien pourvu à Sainte-Bazeille qu'ils s'y morfondront pour le moins.
S'ils en viennent à bout, ils ne seront plus en état d'aller à Caumont.
Je vous ai envoyé Boësse (Boisse) et Panissaud, qui sont en chemin avec la poudre.
La place, investie le neuf avril, fut livrée, avant le vingt du même mois.
Le journal de Faurin atteste que le siège commença le neuf avril.
L'Estoile dit qu'elle fut rendue dans le même mois, mais sans faire mention du jour.
On lui reprocha non seulement cet échec, mais la non-réussite de quelques autres entreprises.
Il ne négligea rien pour gagner la ville et le pays à la Ligue.
Toutes les petites places qui gênaient les mouvements de La Rochelle tombèrent en leur pouvoir.
Au mois de mai, les calvinistes dirigèrent contre Brouage une entreprise considérable.
Il le fut, dès la fin du mois de mai.
«Sur la fin de ce mois (juin mille cinq cent quatre-vingt-six)», note P.
L'eau claire, peu courante ; les canaux de toutes largeurs ; les bateaux de toutes grandeurs.
Parmi ces déserts, mille jardins où l'on ne va que par bateau.
Peu de maisons qui n'entrent de sa porte dans son petit bateau.
Il n'y a que deux lieues jusques à la mer.
Certes, c'est un canal, non une rivière.
Je vous en envoie des plumes.
C'est un lieu de grand trafic, et tout par bateaux.
La terre très pleine de blés et très beaux.
L'on y peut être plaisamment en paix, et sûrement en guerre.
L'on s'y peut réjouir avec ce que l'on aime et plaindre une absence.
Cette entreprise fut une affaire de famille.
La garnison se composait de neuf cents hommes d'une valeur éprouvée.
Castillon capitula le trente et un août mille cinq cent quatre-vingt-six.
Mais cette entreprise elle-même ne réussit pas dans la suite.
La démarche des princes protestants avait un caractère comminatoire qu'il faut expliquer.
Le rendez-vous fut pris au château de Saint-Brice, près de Cognac, pour la mi-décembre.
Henri et Condé, assistés de plusieurs conseillers, s'y entourèrent de toutes les précautions imaginables.
«Il faut donc que vous me disiez ce que vous désirez pour cela.
«Mes désirs, Madame, ne sont que ceux de Votre Majesté.
«Laissons ces cérémonies, et me dites ce que vous demandez.
«Madame, je ne demande rien, et ne suis venu que pour recevoir vos commandements.
«Là, là, faites quelque ouverture.
«Madame, il n'y a point ici d'ouverture pour moi.
«Quelles armées, mon fils ? Vous vous abusez.
«Ne dites pas cela, mon fils.
«Croyez, mon fils, que le roi et moi ne demandons que votre bien.
«Madame, excusez-moi, je reconnais tout le contraire.
«Eh bien ! Madame, je le ferai.
La trêve expirait le six janvier.
Catherine s'efforça de renouer les négociations, mais Henri ne voulut plus traiter en personne.
Ainsi finit la conférence.
Le roi de Navarre, de son côté, s'était remis à l'œuvre.
Le second parti prévalut, et l'armée rétrograda.
Au mois d'août, la France entière était couverte de soldats.
Du côté de Joyeuse, il en fut autrement.
La cavalerie faisait la première ligne.
La Trémouille eut la droite, ayant devant lui Vignolles avec cent vingt arquebusiers.
«La disposition de l'armée du duc de Joyeuse se fit de cette sorte.
Le gros était de treize à quatorze cents lances.
Ce premier malheur, qui devait naturellement décourager cette infanterie huguenote, lui inspira de la fureur.
«Toutes ces trois charges se firent dans le même temps.
La fougue qui emportait cette jeune noblesse l'empêcha d'observer ces deux règles.
Il fut secouru par Frontenac, qui abattit Fumel d'un coup de sabre sur la tête.
Le roi de Navarre saisit au corps Châteaurenard, lui criant : «Rends-toi, Philistin».
Le prince de Condé et le comte de Soissons se signalèrent beaucoup durant toute l'action.
La victoire du roi de Navarre était complète.
Cette disproportion avec la perte des vaincus s'explique par le caractère foudroyant de la bataille.
En moins d'une heure, l'armée de Joyeuse fut rompue de tous côtés et en fuite.
La plupart des victimes de cette journée tombèrent dans la déroute.
Ce jour-là, il mérita la couronne de France.
Il n'est pas nécessaire de les scruter profondément, pour s'apercevoir qu'ils se contredisent.
Le roi de Navarre devait-il marcher vers l'armée auxiliaire ? Il le devait, assurent ces historiens.
Voilà des faits certains.
L'étude des faits prouve qu'il ne put pas faire autrement.
Ouvrez donc vos yeux, Sire, et connaissez qui sont-ils.
Ses capitaines ne restèrent pas inactifs.
Plusieurs épisodes firent grand honneur à la bravoure des habitants.
Je monte à cheval pour aller reconnaître le Mas-d'Agenais.
Ce fut au haut des vignes, du côté d'Agen.
Ils étaient cinq cents chevaux et près de trois mille hommes de pied.
L'on les ramena de là jusques où ils nous avaient assaillis.
Je suis à plaindre et est merveille que je ne succombe sous le faix.
Si je n'étais huguenot, je me ferais Turc.
Cette année sera ma pierre de touche.
Je dis toutes ensemble.
Arrêtée par ordre du roi de Navarre, la veuve de Condé ne fut jamais jugée.
A minuit, il lui prit un vomissement très violent, qui lui dura jusques au matin.
Tout le vendredi, il demeura au lit.
Tout à coup, il dit : «Baillez-moi ma chaise, je sens une grande faiblesse».
Il n'y fut assis qu'il perdit la parole, et soudain après, il rendit l'âme, assis.
Les marques de poison sortirent soudain.
Il n'est pas croyable l'étonnement que cela a porté en ce pays-là.
Je pars, dès l'aube du jour, pour y aller pourvoir en diligence.
Je me vois en chemin d'avoir bien de la peine.
Priez Dieu hardiment pour moi.
Il fut tout soudain pris.
Soudain, l'embuscade qui était là le prit, et fut mené à Saint-Jean.
Ce qui fut fait.
Voilà ce que l'on en sait jusques à cette heure.
Je verrai tout demain.
Tout en surveillant l'action de la justice, le roi de Navarre guerroyait çà et là.
Le roi s'était borné à leur adresser des réprimandes et des menaces.
Au mois d'avril mille cinq cent quatre-vingt-huit, cependant, le roi perdit patience.
Aussitôt les Seize mandèrent au duc de Guise de venir à leur aide.
Les prétentions formulées, l'année précédente, par l'assemblée de Nancy, formèrent les articles du nouvel édit.
Après la journée des Barricades, il s'attacha plus que jamais à les faire prévaloir.
Toutefois vous voyez si on a laissé de le traiter en huguenot.
C'est maintenant la saison où on connaîtra les bons Français.
Dans le Languedoc, Henri pouvait compter sur Montmorency.
Enfin il tenait lui-même la Saintonge et ne manquait pas de ressources en Poitou.
Il l'entreprit avec son activité habituelle.
Si ce est, ne faites faute de m'en apporter tout ce que vous pourrez.
Nous n'avons à retenir de ces assises que deux faits principaux.
Les Guises sentirent le coup, et s'efforcèrent de prendre leur revanche dans les délibérations suivantes.
En définitive, le roi sacrifia ou parut sacrifier son beau-frère.
Il avait pris dix ou douze places, entre autres Beauvoir-sur-Mer.
Il se décida enfin pour la répression violente, et prit conseil.
Il avait à choisir entre deux modes d'exécution : la justice et l'arbitraire.
Dieu veut se servir de moi encore.
En deux fois vingt-quatre heures, je fus réduit à être tourné avec le linceul.
Je vous eusse fait pitié.
Il y entra avant le mois de mars.
Pendant qu'il faisait toute cette besogne, il ne négligeait pas ses projets à longue vue.
Le huit mars, Henri écrivait à Madame de Gramont : «Dieu me continue ses bénédictions.
Nous sommes à Montbazon, six lieues près de Tours, où est le roi.
Dix fois, tout fut prêt, jusqu'à la signature ; dix fois, elle fut tenue en suspens.
Le vingt-trois mars, Henri déplore tant de retards.
Qui la fera autrement, elle n'est pas bien faite.
Saumur devint la base d'opérations du roi de Navarre.
Aussi peu, et Dieu nous est témoin, nous mène la vengeance.
Les peuples à venir ne passeront ceci sous silence.
Il y a eu mille particularités que l'on peut dire remarquables.
Mais l'activité de Henri trois avait grand besoin du concours de son nouvel allié.
Aussi avait-il repris la campagne, superbe de vigueur et d'entrain.
Car, rabattant l'autorité du chef, les membres ne sont rien.
C'est un juste désir, mais non propre pour votre service à cette heure.
Montrez cet avis à qui il vous plaira.
A ce moment, l'union des deux rois avait déjà produit d'heureux fruits.
Enfin le mouvement de concentration et la marche sur Paris commencèrent.
Il n'y eut bientôt qu'une seule armée royale, dont le roi de Navarre commanda l'avant-garde.
Pontoise résista quelques jours.
L'espérance de le sauver ne dura pas longtemps.
Vers minuit, il entrait dans une agonie qui se prolongea jusqu'aux premières heures du jour.
Nous le laissons au seuil de cette mémorable lutte.
Il y a deux cycles dans sa glorieuse vie.
Vérité absolue et que ne saurait effleurer même le moindre doute.
Le roi de France pacifia son pays.
L'œuvre de Henri quatre est le patrimoine de la France et de la civilisation elle-même.
Histoire de Navarre, par André Favyn.
Histoire des derniers troubles de France, par Pierre Mathieu.
Chronologie Novenaire, de Palma Cayet.
Histoire et Mémoires, d'Agrippa d'Aubigné.
Economies royales, de Sully.
Vie de Mornay.
Journal de P.
Histoire de Jacques-Auguste de Thou.
Mémoires divers (Castelnau, La Noue, duc de Bouillon, Marguerite de Valois, Brantôme).
Vie militaire et privée de Henri quatre, par Musset-Pathay.
Histoire de France, par Mézeray.
Histoire de France, par le Père Daniel.
Histoire de Henri le Grand, par Hardouin de Péréfixe.
Education de Henri quatre, par Duflos.
Histoire des troubles en Béarn, par l'abbé Poeydavant.
Histoire de Jeanne d'Albret, par Mademoiselle Vauvilliers.
Histoire de la Gascogne, par l'abbé Monlezun.
Histoire de l'Agenais, du Condomois et du Bazadais, par J.-F.
De l'amour de Henri quatre pour les lettres, par l'abbé Brizard.
Le Château de Pau, par Bascle de Lagrèze.
Les Béarnais au temps de Henri quatre, par Alphonse Pinède.
Variétés Girondines, par Léo Drouyn.
Plus tard, Jeanne connut, à son tour, les «ennuis et passions de l'âme».
Ce haut esprit tomba dans la manie.
C'était l'emblème des liens et du joug du pape, qu'elle prétendait avoir brisés.
Son animosité contre la religion catholique se montrait partout.
Le roi de Navarre, informé du complot, ne laissa pas d'entrer dans le cabinet.
Nous résumons quelques parties de son récit, auxquelles nous n'avons pu nous arrêter.
Philippe deux était alors à Monçon, sur les frontières de la Navarre.
Vespier ayant surpris la moitié du secret du capitaine, obtint de lui une entière révélation.
(Page trente-neuf.) On lit dans le livre de J.
Tous les historiens sérieux les ont reconnues et signalées.
On trouve, dans les Mémoires, notamment, quantité de gasconnades tragiques ou comiques.
C'était, en définitive, une âme dure et un assez mauvais homme.
Pour un arrêt, il fallait que le tiers des juges appartînt à la religion huguenote.
Leur première séance eut lieu le vingt-six de ce mois.
Michel de Montaigne, maire de Bordeaux, assistait à cette séance.
Et n'en faites plus de compte que moi.
Je me défie de ceux de Saint-Justin.
Celui-ci me trompera s'il ne me trahit bientôt.
De plus, ces misérables que j'ai déchassés d'Aire tiennent les champs.
Restaient donc de Batz et Béthune.
Ce dernier fut d'abord nommé gouverneur d'Eauze.
Roquelaure était certainement à Eauze, aux côtés du roi de Navarre.
Rappelons brièvement sa glorieuse carrière.
En mille six cent quinze, il devint maire perpétuel de Bordeaux et maréchal de France.
Il mourut à Lectoure, le neuf juin mille six cent vingt-cinq.
Eauze et l'Eauzan formaient un territoire de sept lieues de long sur quatre de large.
«Parmi eux se trouvaient deux Bacoue et les Brocas.
«Mais La Vachonnière étant parti le premier, ce dessein ne put recevoir son exécution.
Quant à La Vachonnière lui-même, il était déjà mort.
Cependant elle, de son côté, avait appris par cœur plusieurs locutions qu'elle appelait consistoriales.
Ce n'a été, néanmoins, sans que vos sujets aient fait tous devoir de la conserver.
Les assaillants ne perdirent que vingt-cinq hommes.
Poyanne fut blessé.
La garnison fut plus éprouvée.
La lettre est datée du dix-huit août mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il aimait à «se faire petit avec les petits».
On a fait des volumes rien qu'avec les récits des aventures auxquelles nous faisons allusion.
La joie, l'affection, le respect se peignent sur tous les visages.
Catherine y fut élevée.
Henri aimait trop sa sœur pour ne pas se conformer au vœu de sa mère.
Elle jouait très bien du luth et chantait encore mieux.
«Elle était aussi bonne que spirituelle.
Son frère et elle s'aimaient comme s'étaient aimés Marguerite de Valois et François Ier.
Plusieurs lettres de Henri quatre prouvent bien tout l'attachement qu'il lui portait.
Elle remplaçait son frère absent.
«Catherine restait à Pau sans se marier.
Cependant jamais princesse ne se vit recherchée par un plus grand nombre de prétendants.
«Rien ne put changer les sentiments de Catherine.
Durant vingt-cinq ans elle conserva son premier amour.
Elle repoussait tous les prétendants, et attendait.
«Catherine fut obligée de quitter Pau pour aller rejoindre son frère.
La nouvelle de son départ jeta l'alarme dans le cœur des Béarnais.
Ils comprenaient la perte immense qu'ils allaient faire.
C'était leur dernière princesse qui allait leur être ravie.
Elle avait partagé toutes ses idées, il voulut lui faire partager ses nouvelles croyances.
Elle se décida enfin à un mariage tardif.
C'est le trente et un janvier mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf que le mariage fut célébré.
Des détails complémentaires au sujet de ces négociations peuvent offrir quelque intérêt.
Ce fut en ces circonstances que commença, entre le roi de Catherine refusa Jacques.
Si par autre moyen nous pouvions retenir la rage des ligueurs, on ne l'eût importunée.
Les princes agissant, elle agira.
De son côté, Monsieur de Clervaux s'ingénie auprès des Suisses.
En somme, Ségur a bon espoir et ne doute pas du succès définitif.
Mais toute cette grave affaire allait bien lentement.
Elle n'était pas encore conclue, lorsque s'ouvrit la grande crise de mille cinq cent quatre-vingt-sept.
Henri quatre eut la faiblesse de recevoir plusieurs fois en grâce cet orgueilleux vassal.
«C'était lui, dit le Père Daniel, qui parlait dans cet écrit.
Il insinuait que la succession à la couronne le regardait.
Monsieur le maréchal demanda sa place, qui était de son gouvernement, à M.
Cet homme était effroyable à voir.
Les motifs déjà signalés firent qu'on l'exécuta dans sa prison.
Henri, qui le soupçonnait, débute par louer l'allure de son cheval.
Puis il lui demande de le lui laisser monter.
De Bat avait été élevé avec Gabarret.
Meslon et deux autres prisonniers sauvèrent leur vie en payant une forte rançon.
«Que l'on juge de la douleur de ce jeune commandant.
Aux signes qu'il fait comme pour parlementer, les gens de Marguerite s'approchent avec leur prisonnier.
Aussitôt la porte s'ouvre et vomit sur eux vingt braves.
Bientôt on entend un bruit de fanfares sur la route de Périgord.
Il était signé de Henri et de Condé.
Le maréchal de Montmorency publia, de son côté, une déclaration semblable.
Sa liaison avec le roi de Navarre paraît remonter aux premières années de son veuvage.
Il s'ensuivit, entre elle et le roi, une irrémédiable froideur.
La comtesse survécut à Henri quatre.
On date sa mort de l'année mille six cent vingt-quatre.
La comtesse de Gramont était une femme lettrée.
Les assiégés y firent preuve d'héroïsme, et les assiégeants, d'une énergie passionnée.
Il ne restait plus à la place qu'une centaine de défenseurs valides, lorsqu'elle capitula.
Mais les réformés ne laissèrent point passer ces éloges sans critique.
Pour telle victoire on n'accorda jamais triomphe à Rome.
Le passage effectué, le roi de Navarre marchera droit à l'ennemi».
Le portrait placé au frontispice a été révélé dans les Châteaux historiques de la France.
Il fait partie de la galerie des tableaux du château de Sully-sur-Loire.
Page dix-sept ligne cinq., _Chambres de comptes_ ; lisez : _des comptes_.
,   trente-neuf ligne trente-six., _Couru_ ; lisez : _courus_.
,   soixante-trois en tête., _Chapitre 4_ ; lisez : _6_.
,   quatre-vingt-dix-sept en tête., _Livre 1_ ; lisez : _2_.
,   cent vingt-neuf ligne douze., _Le tout s'entr'ouvrit_ ; lisez : _la tour_.
,   cent quarante-quatre ligne neuf., Après _mains_, il faut le renvoi (un).
,   cent cinquante-trois en tête., _Chapitre 6_ ; lisez :_7_.
,   cent cinquante-sept en tête., _Henri quatre en Gascogne_ ; lisez : _Livre deux.
,   cent soixante-sept au renvoi., _dix-huit_ ; lisez : _vingt-trois_.
,   cent quatre-vingt-quatorze ligne douze., _Fut_ ; à annuler.
,   deux cent cinq ligne trente-neuf., _Confications_ ; lisez : _confiscation_.
,   deux cent dix ligne vingt-trois., _Plus faibles_ ; lisez : _faible_.
,   deux cent soixante-cinq ligne vingt., _Huguemots_ ; lisez : _huguenots_