L'Italie et son armée en mille huit cent soixante-cinq.
in-dix-huit                   mille huit cent soixante-six Clichy., Imprimerie PAUL DUPONT, douze, r.
du Bac-d'Asnières (mille sept cent soixante-trois-soixante-dix-huit).
Puissions-nous être assez heureux pour atteindre le but humanitaire que nous nous sommes proposé.
En mille vingt-huit, l'empereur Conrad l'accordait par une charte à Pierre, évêque de Novare.
On trouve encore dans les anciens missels : Missa pro duello.
Nicolas Ier appelait le duel un combat légitime.
Le pape Eugène trois disait à propos du duel : Utimini consuetudine vestra.
Faute de trouver des ennemis à combattre, ils se battaient entre eux.
Le sanctuaire même où résidaient leurs dieux ne leur semblait pas profané par cette coutume.
Les compagnes de nos ancêtres partageaient les instincts belliqueux de leurs époux.
Des lois barbares méconnurent ce principe en ordonnant que le défendeur prêtât le serment.
(Loi des Visigoths, lib.
I, Alamannorum.) Ils juraient sur l'Evangile en même temps que leurs clients.
En multipliant les serments, on multiplia les parjures.
C'est pour faire disparaître cet abus que fut institué le combat judiciaire.
L'histoire romaine (Velleius Paterculus, lib.
LV, un, vingt-trois.) Forcé d'opter entre deux maux, ce souverain s'efforçait de choisir le moindre.
Saint Avit, archevêque de Vienne, adressa à Gondebaud lui-même ses remontrances.
vingt et un, chap.
vingt-trois et suivants).
Les femmes soutenaient leurs querelles par le moyen de champions.
Cependant avec le temps, la raison commença à prendre le dessus.
Les tribunaux ecclésiastiques se mirent à obéir aux injonctions pontificales.
un, page quinze).
Ses ordonnances sont contenues dans l'important recueil appelé Établissements de saint Louis.
Cet abus déplorable était dans toute sa force, lorsque saint Louis monta sur le trône.
Ce sage prince fit d'abord admettre ce que l'on appela la trêve de Dieu.
Philippe le Bel continua l'œuvre réformatrice de son père.
L'ordonnance de mille trois cent trois renouvela les mêmes défenses.
Les malfaiteurs n'en furent que plus audacieux, quand ils pouvaient commettre leurs méfaits sans témoins.
On reconnut son innocence dans la suite.
Nous voici arrivés au Duel.
Cette transformation commença à la fin du XIVe siècle, et se poursuivit pendant le XVe.
On présentait au roi une requête, pour obtenir l'autorisation de combattre en champ clos.
L'autorisation obtenue, le cartel était signifié par un héraut d'armes, au nom du Roi.
Sous le règne de Henri deux commença une nouvelle phase dans l'histoire du duel.
Il est permis de porter reliques de nord D.
de Lorette et autres choses saintes.
Le pouvoir civil tenta de s'associer à l'Eglise dans la voie de répression.
Ce n'est pas tout d'édicter des lois, il faut veiller à leur impartiale exécution.
C'était précisément ce qui manquait.
Le mal ne faisait donc que s'accroître en raison de l'impunité accordée à la faveur.
Ce déplorable usage est, avec juste raison, blâmé par Montaigne.
C'étaient anciennement des duels ; ce sont à cette heure rencontres et batailles.
Telle fut l'origine de la juridiction du point d'honneur.
L'excessive sévérité de cet édit produisit l'effet diamétralement contraire au but du législateur.
De là, nombreuses lettres de grâce ; de là, scandaleuse impunité.
Le roi lui-même, par son intervention personnelle, évita souvent l'effusion du sang.
On éludait la loi en représentant le duel sous les apparences d'une rencontre fortuite.
Elle fut confirmée par lettres patentes adressées au parlement de Paris, le quatorze mars suivant.
Dans ce temps-là, la politique interceptait parfois le cours de la justice.
Tout y est confondu.
Cette aggravation dans la pénalité était loin de procurer la diminution des duels.
Ils allaient au contraire en croissant.
Richelieu nous apprend qu'il exerça sur la rédaction de ces édits une influence décisive.
Ce dernier avait été tué par des Chapelles.
Tous prirent la fuite.
La grâce fut refusée, et l'arrêt exécuté.
L'effet salutaire produit par cet exemple ne fut que passager.
L'habitude reprit le dessus.
C'était la troisième, indépendamment des grâces particulières.
Tout ceci cependant ne se passait que dans une seule famille.
Les dégradations devinrent personnelles.
Le roi fit approuver solennellement cette déclaration par le tribunal des maréchaux.
Nous reproduisons in extenso (Voir troisième partie.
Pièces justificatives, page quatre cent neuf).
Pièces justificatives, page quatre cent dix).
V., Approbation de MMonsieur les maréchaux de France (page quatre cent vingt-trois).
dix-huit (page quatre cent cinquante-trois).
Les mesures préventives consistaient dans l'intervention du tribunal des maréchaux.
Le droit de convoquer le tribunal des maréchaux appartenait au doyen.
L'affaire était examinée et décidée dès le lendemain.
Les maréchaux étaient supplées par les gouverneurs des provinces et subsidiairement par les lieutenants généraux.
Des délégués leur rendaient compte dans chaque bailliage ou sénéchaussée.
La juridiction de ce tribunal s'étendait sur tous les gentilshommes et militaires, même étrangers.
Les veuves avaient également le droit de porter plainte devant le tribunal des maréchaux.
Il informait d'office, quand il avait connaissance d'un crime de quelque manière que ce fût.
Les maréchaux pouvaient employer les voies coercitives pour citer les gentilshommes à leur barre.
Les maréchaux avaient toute latitude pour apaiser les différends.
En cas d'insuccès, ils devenaient juges et appliquaient des peines suivant la nature de l'offense.
Par contre, les excuses imposées par une autorité quelconque sont de nulle valeur.
Acceptée, elle ne peut plus être déniée.
Les officiers de justice avaient droit à un virgule cinq francs pour chaque capture.
Les parlements pouvaient prolonger la détention préventive pour compléter ou pour acquérir des preuves.
Ils étaient privés de toute succession.
S'ils venaient à purger leur contumace, ils perdaient les fruits jusqu'au jugement de restitution.
Les condamnations personnelles étaient exécutées immédiatement, telles que dégradation de noblesse et décret d'infamie.
Les peines étaient plus ou moins sévères suivant la nature des affaires.
L'appelé acceptant était sujet aux mêmes peines.
Mêmes peines pour les seconds.
Les spectateurs eux-mêmes étaient punis, s'ils s'étaient rendus exprès sur le terrain.
L'exagération de cette législation prouvait l'impuissance en même temps que la colère du législateur.
Le roi hésitait.
«, Jean Bart, dit Louis quatorze, je vous accorde ce que j'ai refusé à Tourville.
Cette justice lui a été rendue par des écrivains dont l'autorité ne saurait être contestée.
La mort de ce prince fut comme le signal d'une réaction.
Le duel apparut comme une sorte d'assainissement au libertinage de la régence.
Philippe, le régent, s'en occupait fort peu.
D'Aguesseau, dans sa correspondance, nous assure qu'il n'omit rien pour exciter le zèle des parlements.
Quelques condamnations rigoureuses suivies de grâces ne produisirent naturellement aucun effet.
Le fait de ce duel se trouvait aggravé par des irrégularités accessoires.
Ce dernier fut le seul qui subit la peine.
L'arrêt contre du Chélaz ne fut exécuté que par effigie.
A cette époque, la philosophie s'attacha elle-même à combattre le duel.
Tout le monde connaît la protestation de J.-J.
La Révolution fit table rase de tout.
Voir et consulter le magnifique recueil de jurisprudence générale de Monsieur Dalloz.
Tables de vingt-deux années.
Voir DUEL, page cinq cent trente-quatre, vol.
dix-neuf, de la page deux cent cinquante-quatre à trois cent treize.
§ premier., ANGLETERRE.
Les phases du duel n'ont point suivi, en Angleterre, la même marche qu'en France.
Le combat judiciaire subsiste en Angleterre jusqu'au XIXe siècle.
Il était tombé en désuétude surtout en matière civile.
La raison de ce fait s'explique par la différence de caractère entre les deux peuples.
(??!!) «Là, dit Monsieur Fougeroux de Campigneulles (Hist.
des duels, t.
Elles sont citées dans l'ouvrage de Monsieur Louis Dufour (Répression des duels).
Il en est de même des promoteurs, seconds et porteurs de cartel.
Quiconque refuserait de lui obéir sera puni à la discrétion de la cour martiale.
Le pouvoir discrétionnaire de la couronne en décide.
Cette situation anormale n'a pas laissé que de préoccuper l'opinion favorable à une réforme.
La motion fut retirée pour être représentée dans des temps plus favorables.
Nous ne nions pas l'efficacité relative, mais l'expérience montre qu'elle est loin d'être absolue.
A New-York, Massachusetts, Vermont, au Maine, l'homicide commis en duel est puni de mort.
Le cadavre du meurtrier est livré, après l'exécution, à la salle d'anatomie.
La récidive entraîne la prison à vie.
Tout cela avec privation soit absolue, soit temporaire des droits politiques.
En Virginie, cette dernière peine est la seule dont le duel soit passible.
Ce moyen paraît avoir donné des résultats satisfaisants.
Ces délits sont tous confondus sous le nom de diffamation.
Il les définit (art.
trois cent soixante-quatre).
Il faut pour constituer ce délit qu'il y ait un préjudice porté.
L'emprisonnement peut être restreint pendant une partie ou la totalité de la peine.
Si la diffamation n'impute pas un crime, la peine est diminuée d'un quart.
trois cent soixante-deux).
En Amérique, le jury a compétence tant en matière civile qu'en matière criminelle.
Aussi, l'honneur de la personne diffamée n'obtient-il aucune satisfaction par la condamnation du diffamateur.
Pour ce qui regarde le duel, Monsieur Livingstone repousse son assimilation à l'assassinat.
cinq cent quarante-neuf).
cinq cent cinquante).
cinq cent cinquante et un).
cinq cent cinquante et un).
Les droits civils sont divisés en trois classes.
La loi garde un silence absolu envers les témoins.
Du reste, l'exposé des motifs a clairement expliqué l'intention de M.
Le but de l'auteur du projet a-t-il été atteint en partie ? Oui.
La pratique est là pour témoigner le contraire.
L'amende et la prison correctionnelle y sont graduées suivant la gravité des faits.
La durée de l'une ou de l'autre de ces peines, ne peut excéder dix années.
Le temps ne court qu'à partir du jour où le délinquant subit sa peine.
Celui qui n'aura pas fait usage de ses armes, sera puni conformément à l'article premier.
L'article onze prescrit que dans tous les cas prévus par le § premier de l'art.
cinq, et le § premier de l'art.
Le duelliste blessé dans le combat n'est point sujet à ce surcroît de peines.
Cet article ajoute que les complices seront punis comme les autres.
La réponse était logique.
La troisième classe, enfin, comprend les simples contraventions.
Le duel est classé comme délit.
cent quarante et un).
cent quarante-deux).
cent quarante-trois).
La provocation est simplement considérée comme une circonstance aggravante du duel.
Les duels sont de la compétence des tribunaux criminels ordinaires.
(Carcere-duro).
Ceux qui bien qu'impliqués dans l'affaire, se sont efforcés d'empêcher le duel.
deuxième PARTIE., CHAPITRE deux., INSUBORDINATION.
L'année dernière à Vienne, on eut une preuve évidente de cette assertion.
Le comte K tua dans un duel au pistolet le comte A.
Dans ce cas, l'empereur use de sa prérogative souveraine pour arrêter les poursuites.
Le règlement de discipline (service intérieur), ne mentionne point de duel.
Dans le royaume d'Italie, le duel est encore régi par la législation des États Sardes.
cinq cent quatre-vingt-neuf., L'homicide commis en duel est puni d'un emprisonnement d'un an au moins.
trois cent quatre-vingt-seize.
trois cent quatre-vingt-dix-sept.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
quatre cent un.
quatre cent deux.
quatre cent trois.
quatre cent cinq.
Voici les articles trois cent soixante-douze et trois cent soixante-treize mentionnés plus haut : ART.
§ trois., Par la prison de quatre mois à trois ans dans les autres cas.
trois cent soixante-treize.
Toutefois, nous devons noter que le législateur s'est acheminé dans la voie d'un véritable progrès.
Dans le cas de duel entre militaires et civils, l'instruction suit toujours son cours.
Les supérieurs ignorent toujours les duels avant leur accomplissement.
On n'admet pas que dans une discussion, des officiers échangent successivement plusieurs offenses ou injures.
A la première offense ou injure, la provocation doit s'en suivre.
Elle doit être reçue par un acquiescement immédiat.
Les dispositions relatives au duel sont contenues dans la seconde partie, au chapitre quinzième.
Il sera en outre licencié du service.
Les mêmes peines frappent le supérieur qui accepte là provocation ou accomplit le duel.
Il en est de même en cas de condamnation.
Dans l'armée active, les tribunaux d'honneur sont présidés par les chefs de corps.
Dans l'armée de réserve, ils sont présidés par les commandants des cercles de landwehr.
Le général président est choisi par le général en chef avec lequel il communique directement.
L'élection a lieu le premier septembre de chaque année, à la majorité relative des voix.
Les membres sont élus pour une année ; ils sont rééligibles.
La présidence en est dévolue au plus ancien.
Ils sont élus, au premier septembre, pour un an, et peuvent être réélus.
Il a le droit également de proposer la suspension de l'officier dans ses fonctions.
Dans ce cas, la décision souveraine devrait être demandée par voie d'instance.
Il donne au conseil les instructions nécessaires pour effectuer l'enquête.
Les conseils d'honneur dressent les procès-verbaux des dépositions reçues.
Pour leur validité, il est nécessaire que tous les membres ou leurs suppléants soient présents.
Avant de faire sa déposition, l'accusé prend connaissance des griefs articulés contre lui.
La défense doit être présentée dans les huit jours.
L'accusé peut exercer un droit de récusation sur quelques membres du tribunal d'honneur.
Il appartient au commandant en chef de statuer sans appel sur les récusations.
Le président rassemble le tribunal d'honneur ; il expose l'affaire, et communique les pièces.
Pareille communication est faite après cette première séance aux membres absents.
Dans la séance définitive, on procède au vote.
Pour la validité du vote, la présence de neuf membres au moins est nécessaire.
L'arrêt est rendu à la majorité des voix.
La décision impériale est communiquée à l'accusé en même temps que l'arrêt du tribunal.
Après cette communication, la décision souveraine et l'arrêt sont rendus publics.
Dans ce cas, Sa Majesté se réserve la révision et le jugement définitif de l'affaire.
§ cinquante-deux., La non-activité du renvoi simple comporte la perte de l'emploi.
La destitution comporte immédiatement la perte de la qualité d'officier.
§ cinquante-trois., Pour les officiers en non-activité selon le § quatre, art.
Comme nous l'avons vu, sud Monsieur l'empereur se réserve de pourvoir à leur égard.
«Berlin, deux mai mille huit cent soixante-quatorze.
En résumé, l'institution des tribunaux d'honneur nous paraît excellente.
La discipline, le respect pour le commandement dans l'armée sont à ce prix.
Cette autorisation d'arranger l'affaire étant obtenue, elle est signifiée aux parties par le conseil d'honneur.
Le plus souvent, les officiers obéissent à ces injonctions.
Le conseil siégeait en uniforme.
Les champions se présentèrent également en uniforme.
Monsieur de B … aida à transporter Monsieur de D … dans sa voiture.
Le conseil de guerre informé, instruit l'affaire et applique des peines suivant les circonstances.
Nous respectons la loi générale de l'Etat qui défend le duel.
Leur ingérence ne doit par aller plus loin.
Nous ne nous laissons entraîner par aucun de ces deux systèmes.
Cette pensée nous a guidé en soulignant quelques passages dignes de remarques.
La législation russe concernant le duel se résume ainsi : ART.
(Cet article est-il d'une exécution facile ?) ART.
B) DISPOSITION DU CODE PÉNAL (éd.
mille huit cent soixante-six) ART.
Et dans les autres cas d'un emprisonnement de deux à quatre mois.
Les médecins invités pour porter secours aux blessés ne sont pas considérés comme témoins.
(Code des peines de la juridiction des juges de paix, art.
On oubliait, ce nous semble, de prévoir les conséquences pratiques de ce principe d'égalité.
Charles de Lameth, et dans lequel ce dernier fut blessé.
Cette injonction resta sans effet.
Le six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze, le Code pénal fut promulgué.
Il n'y fut fait aucune mention du duel.
Le gouvernement consulaire fut bientôt appelé à exprimer son opinion sur la répression des duels.
Le Code pénal de mille huit cent dix ne nommait même pas le duel.
de Monseignat, organe du comité de législation.
Dans tous les cas d'homicides, par exemple, on ne peut se dispenser d'informer.
Aussi remarque-t-on, à cette époque, une recrudescence dans les duels.
(Arrêt du dix-huit avril mille huit cent dix-neuf, aff.
Monsieur Cauchy (Du Duel, t.
Ces peines ne pouvaient être abaissées sous quelque prétexte que ce fût.
De nombreux arrêts de cours royales ont été cassés pour maintenir cette décision.
deux du Code pénal, ils sont susceptibles d'être l'objet de la vindicte publique.
(Colmar, vingt novembre mille huit cent vingt-huit, chambres réunies.
P., quarante-cinq, cent soixante).(Voir divers autres arrêts conformes dans Dalloz, Table des vingt-deux années.
cinq cent trente-quatre, vol.
un.) deux., Encore que le duel n'ait été accompagné d'aucune circonstance de déloyauté (vingt sept.
mille huit cent cinquante-trois, a.
est, cinquante-trois, cinq, cent quatre-vingts).
est, quarante-cinq, un, soixante).
sarde Dessaix, D.
P., cinquante-trois, cinq, cent quatre-vingt-un).
P., cinquante-quatre, cinq, deux cent soixante-quinze).
de Melleveau, D.
P., quarante-cinq, un, cinquante).
P., quarante-sept, quatre, cent soixante-dix-neuf).
réunies, Bocher, D.
P., quarante-huit, un, cent soixante-quatre).
P., quarante-cinq, un, cent trente-cinq).
d'assises de Seine-et-Oise, Caderousse-Grammont, D.
P., soixante-quatre, un, quatre-vingt-dix-neuf).
P., cinquante-quatre, cinq, deux cent soixante-quatorze).
En ce qui touche les querelles et duels, nous rejetons toute compétence autoritaire préventive.
Les tribunaux d'honneur de corps d'armée auraient pour justiciables les officiers supérieurs et assimilés.
Un sentiment de respect pour les convenances justifie notre abstention.
Chez ce beau séducteur, les coups d'épée marchaient de conserve avec les aventures.
Plus d'une fois, il côtoya très intimement la mort à laquelle il sut toujours échapper.
Le jour ne lui suffisait pas, il lui fallait encore tirer l'épée pendant la nuit.
Le marquis de Létorière n'eut pas la patience d'attendre l'âge de vingt ans.
A seize ans, il franchit les murailles du collège pour aller se battre.
Sa fin fut moins tranquille, mais plus honorable que celle du duc de Richelieu.
Actuellement le duel n'est pas moins fréquent.
Les journalistes mettent leur amour-propre à soutenir leurs opinions ou leurs caprices de leur épée.
Monsieur Thomson a été blessé au menton.
Le quatorze mars, entre MMonsieur Paul de Cassagnac et Andrieux.
dix-sept avril., Entre MMonsieur Gabriel Coffinières de Nordeck et Gomez del Castagno.
Les deux adversaires ont été blessés.
Joncla a eu le bras droit traversé.
Le combat a eu lieu à l'épée sur la frontière luxembourgeoise.
Monsieur Torre Caïcedo a été légèrement blessé à l'épaule.
Après quelques passes, Monsieur Chataud a été légèrement blessé au bras.
Monsieur Hue a été blessé deux fois au bras.
Octobre., Entre MMonsieur Georges Duval, de l'Événement, et Jules Jouy, du Tintamarre.
Sur la frontière luxembourgeoise, entre MMonsieur Rogat, du Pays, et Batiau, de l'Événement.
vingt-deux novembre., Duel entre Monsieur de Fourtou et Monsieur Gambetta.
Une seule balle a été échangée.
Aucun des deux adversaires n'a été blessé.
Ce dernier est tué.
Tout a été dit sur le duel.
Il y a, disent-ils, des injures que les tribunaux sont impuissants à réparer.
Les Francs reviennent toujours aux armes comme à leur origine.
L'esprit de tous les temps les a toujours repoussées.
Louis treize a inauguré le système des rigueurs en faisant tomber des têtes illustres.
Ne quid nimis ! dit le sage.
Le sentiment public réclame la diminution des duels, sans porter atteinte au point d'honneur.
Ce chef-d'œuvre, ni les législateurs anciens, ni les législateurs contemporains ne l'ont encore produit.
Ce desideratum le voici : Une loi quelconque attaquant le duel directement nous paraît impossible.
En effet une querelle s'élève par suite d'un mot souvent échappé.
Il sera également tenu compte des circonstances atténuantes.
Les témoins ou seconds sont déclarés responsables ou complices des irrégularités.
Le choix des témoins est d'une importance capitale.
Ils sont investis de leur confiance et de leur sympathie.
Avec de mauvais témoins, résultats opposés, résultats souvent déplorables.
Les exemples ne sont que trop nombreux pour le prouver.
Duel, du mot latin duellum, fait lui-même de deux, duo : combat entre deux personnes.
Reprenons chacune de ces conditions en particulier : Volontairement.
Ceci n'a pas besoin d'être démontré.
Pour un intérêt privé.
Cet accord constitue l'un des éléments caractéristiques du duel.
La convention procède de l'acceptation d'un défi, appel ou cartel.
Le défi ou cartel est motivé par une offense.
Ces deux dernières conditions ne nécessitent pas d'explications.
Le duel sans témoins ne peut être considéré comme duel.
deux., Dans les offenses, les degrés et les nuances se multiplient à l'infini.
Pour plus de clarté, nous croyons devoir les classer sous trois degrés principaux : A.
_L'offense._ B.
_L'offense avec insulte._ C.
_L'offense avec coups ou blessures._ ART.
trois., L'offense est personnelle et ne peut être relevée que par celui qui l'a reçue.
(Voir art.
vingt-deux du présent chapitre, art.
seize et dix-sept du chapitre trois et les Observations.) ART.
Les chances de la rencontre sont également soumises au sort.
douze., Une blessure ne constitue ni l'offense ni même une aggravation dans l'offense.
quatorze., Dans les offenses par coups ou blessures, qui touche frappe ; aucune différence n'est admissible.
quinze., Il n'est dû qu'une seule réparation pour une même offense.
Quiconque dans ces circonstances difficiles sait garder son sang-froid, conserve tous les droits de l'offensé.
(Voir chapitre quatre, page deux cent huit, art.
dix, Devoirs des témoins.) ART.
vingt-trois., Un neveu peut également demander à venger une offense supportée par son oncle.
Si ce dernier n'a point d'enfants parvenus à l'âge viril.
(Voir chapitre trois, art.
vingt-sept., Dans les trois degrés d'offenses, l'offensé n'a pas les mêmes prérogatives.
vingt-huit., L'offensé a le choix des armes.
vingt-neuf., L'offensé avec insulte a le choix du duel et des armes.
trente., L'offensé avec coups ou blessures a le choix du duel, des armes, des distances.
Les duels exceptionnels peuvent toujours être refusés par l'agresseur.
Celui-ci regardera comme une insulte ce qui n'est tout au plus qu'une impolitesse.
Comprise ainsi, la presse est un véritable sacerdoce.
L'affaire peut encore s'arranger, mais avec des conditions plus sérieuses dans la réparation.
La difficulté d'obtenir cette réparation rend le plus souvent la rencontre inévitable.
Il est de toute évidence que le coup ou voie de fait constitue seul l'offense.
Tout naturellement, il riposte par un soufflet.
Le cartel fut refusé par Monsieur de Girardin, avec verdict conforme de l'opinion publique.
(Voir chap.
quatre, Observations sur l'art.
Il est donc plus sage d'éviter de pareils excès.
A fortiori, nous proscrivons complètement les duels sans motifs ou à prétextes futiles.
Un fils ne peut être juge impartial de la cause de son père.
Les articles vingt-trois et vingt-quatre sont interprétés par analogie avec l'article vingt-deux.
trois., Les armes doivent être déclarées propres à servir au duel.
Les témoins ont l'attribution de leur reconnaître cette qualité.
SUR L'ARTICLE premier.
D'autres voudraient accorder le même droit à l'agresseur s'il est dans le civil.
Les carrières administratives elles-mêmes et la magistrature fournissent des officiers à l'armée de réserve.
premier., L'appel ou le cartel se demande, soit instantanément, soit postérieurement à l'offense.
Il se fait plus souvent verbalement.
Dans les deux cas il est transmis par les témoins.
six., L'appel verbal est porté par les témoins au nom de leur client.
Il doit être bref et motiver purement et simplement la demande de satisfaction.
Les témoins dressent procès-verbal du refus, soit péremptoire, soit motivé.
(Voir troisième partie, pièce no huit.) ART.
douze., Si les adversaires se ménagent une entrevue, s'ils conviennent des conditions du duel (chap.
Dans ce cas, le sort décide du choix des armes.
Mais, à un coup, il n'y a pas d'excuses possibles.
Les réparations ne sont valables que par-devant les témoins (Chap.
Il faut toujours éviter que ces sortes d'arrangements aient lieu sur le terrain.
seize., Tout cartel envoyé en nom collectif doit être refusé.
Tout retard doit être justifié par une raison suffisante.
Entre gens bien élevés, après un appel donné et accepté, toute discussion doit cesser.
Sous aucun prétexte, les témoins porteurs d'un appel ne doivent remplir leur mission étant armés.
Nous ne croyons pas devoir citer d'exemples pour justifier l'utilité de ces prescriptions.
Ne recevant aucune réponse, les témoins dressent procès-verbal circonstancié, et le remettent à leur client.
Les explications échangées, les réconciliations obtiennent un caractère sérieux et ne peuvent être déniées.
Un arrangement est toujours désirable, s'il peut s'effectuer honorablement pour les deux parties.
Les témoins ont dû faire tous les efforts pour l'obtenir avant de convenir du duel.
Les adversaires ont eu le temps de réfléchir avant de refuser les propositions des témoins.
Mais il y a plus.
Toute rencontre a pour but de venger une offense ou de donner réparation de l'offense.
La femme jouit d'une considération et de prérogatives très étendues dans notre société civilisée.
L'opinion publique réprouve avec juste raison l'appel ou le duel entre proches parents.
Il appartient à elle seule de déterminer l'extension que comporte la prescription de notre article.
L'autorité n'en est pas moins avertie.
En cas de refus, les témoins dresseront procès-verbal motivé.
Suivre une voie nette dès le principe, est le meilleur moyen d'éviter les commentaires.
premier., Quiconque demande ou reçoit un cartel, doit immédiatement choisir ses témoins.
(Voir art.
C'est alors aux nouveaux témoins choisis à se rendre chez les témoins de l'adversaire.
six., Réciproquement, les témoins choisis peuvent se retirer avant le combat.
(Voir les Observations, page deux cent vingt-sept.) ART.
douze., Cette réunion a pour but d'étudier ensemble consciencieusement l'affaire.
(Voir les Observations, page deux cent vingt-huit.) ART.
Une expédition du procès-verbal est conservée par chacune des parties.
(Voir Remarques sur l'art.
quarante et un, page deux cent soixante-trois.) ART.
Son refus d'écrire équivaut à un refus de duel.
(Voir Observations, page deux cent cinquante et un.) ART.
Cette convention, du reste, peut toujours être refusée par l'agresseur.(Voir chap.
seize, Du duel à l'épée.) ART.
quarante, quarante et un et quarante-deux du présent chapitre.
La gravité de l'affaire, ou son peu d'importance est en cela leur guide.
Ils doivent obtenir l'assentiment des champions sur le terrain.
Ils les remettent ensuite aux champions au moment du combat.
trente-trois., Arrivés sur le terrain, les champions et leurs témoins doivent se saluer courtoisement.
Les premiers gardant un silence absolu.
(Voir exemple no cinq, p.
trois cent six.) ART.
Les champions répondent à cette lecture par un signe d'acquiescement.
On leur livre les armes.
S'ils ne sont point armés, ils doivent toujours être pourvus d'une forte canne.
Bien entendu que l'usage des cannes à épée est complètement interdit.
Les témoins gardent le silence, s'abstiennent de tout geste et surveillent attentivement le combat.
(Voir les Observations, page deux cent soixante.) ART.
(Voir les observations, p.
deux cent soixante-cinq.) ART.
quarante-quatre., Nul témoin ne peut accepter un duel immédiat.
Cet appel est une affaire nouvelle d'une nature toute différente.
Il appartient aux témoins de fixer des conditions équitables pour le duel.
Ces raisons naissent de précédents qu'il est impossible de faire connaître.
Je veux sauver mon honneur, mais j'ai des motifs pressants pour ne point me battre.
Une rencontre, même me fût-elle favorable, porterait de très grands préjudices à mes intérêts.
Il doit, à l'instant même, remercier ses témoins et en choisir d'autres immédiatement.
Ici l'adage : Point de règle générale sans exception, peut rencontrer son application.
Mais ce principe ne peut être établi comme règle absolue.
Il faut aussi tenir compte d'une offense isolée et des offenses aggravées par des précédents.
Les convictions religieuses sont toujours respectables et doivent toujours être respectées.
L'opinion publique et tous les gens sensés s'uniraient pour flétrir une pareille conduite.
Des témoins sérieux ne manquent pas de dépister les chercheurs d'affaires.
Pour ce faire, il lui faut un duel.
Voilà l'affaire trouvée ! Le lendemain, il s'empresse d'envoyer ses témoins.
Tout va donc pour le mieux.
Disons un mot sur les lâcheurs.
Mais ils ne s'en tiennent pas là.
La loi seule déclare l'indignité des citoyens contre lesquels elle a prononcé des peines infamantes.
Cet acte d'indélicatesse ne saurait être excusé par un motif dit «politique».
Le cas est bien différent, si le cartel est envoyé au débiteur par le créancier.
Nous pensons néanmoins que les témoins doivent blâmer une pareille rencontre et refuser d'y assister.
Nous persisterons donc à conseiller de prendre quatre témoins dans toutes les rencontres.
Les offenses sont personnelles, et doivent être relevées par celui-là même qui les a reçues.
Il n'en est pas de même dans les offenses par le moyen de la presse.
Toutefois, ici, le duel par mandat, en vertu d'une substitution de personne, n'est point impossible.
En seconde ligne, vient le directeur ou rédacteur en chef du journal.
Voulez-vous obtenir une insertion quelconque, vous vous adressez au rédacteur.
Un beau jour paraît un article blessant un de vos amis.
Quant à la minorité, nous croyons devoir distinguer, vis-à-vis du point d'honneur.
Il y a selon nous deux catégories de mineurs.
Ce sont des jeunes gens ayant terminé leurs études, déjà admis dans la société.
Moralité des personnes et des querelles.
Le recours à la justice ordinaire lui est ouvert.
Son refus entraînerait la question préalable.
En cent quatre-vingt-cinq … nous commandions le premier escadron de Savoie-cavalerie.
A ce moment, commence seulement leur ingérence d'appréciation.
Notre bonhomie toute montagnarde donna-t-elle quelque soupçon ? Aucun appel ne fut reçu.
Sa personne est repoussée par la question préalable, soit par l'excommunication in odium auctoris.
Dans un cercle de l'une de nos grandes villes d'Italie, un certain M.
X insulte grossièrement au jeu un jeune homme appartenant à une très riche famille.
Cette somme payable ainsi, savoir : dix francs avant, et quinze francs après la rencontre.
Il conduit directement au but opposé, en envenimant les querelles.
Au théâtre, il fut bousculé et insulté par un jeune homme, en présence de témoins.
Cartel, duel à l'épée, blessure grave, et, tranquillité pendant une convalescence de plusieurs semaines.
Pendant sa convalescence, le malheureux comte recevait les visites d'amis ou de soi-disant amis.
S'agirait-il de sa fiancée ? Non sans doute, on n'aurait point osé toucher ce chapitre.
Ainsi il advint.
Cette union ne peut manquer d'exciter la convoitise et la jalousie.
Comment l'empêcher ? Rien de plus facile.
Un ami complaisant cherche querelle à Albert sous un prétexte quelconque, et l'insulte.
Il envoie ses témoins, un duel a lieu dans lequel il se conduit honorablement.
L'aventure fait bruit.
Enverras-tu tes témoins ? Dans ce cas, bonne aubaine pour l'avocat de ton estimable épouse.
Nous voici à l'audience.
Les premières appartiennent à la juridiction du point d'honneur.
Aux dernières, on est en droit d'opposer la question préalable.
Elles sont de la compétence de la police correctionnelle ou de la cour d'assises.
Nous souhaitons à nos lecteurs, le cas échéant, d'en rencontrer toujours de semblables.
Il est d'une suprême inconvenance de se faire attendre sur le terrain.
Nous acceptons volontiers le reproche s'il nous est adressé.
En résumé, ce principe n'a rien d'absolu ; son application dépend des circonstances.
Dans une offense commise par la voie de la presse, le cas est bien différent.
Le rédacteur en chef d'un journal est soumis au secret professionnel.
Dans tout autre degré d'offense (art.
vingt-huit et vingt-neuf), la justice demande que le choix des armes lui soit attribué.
Il devient donc favorisé aux dépens de l'ayant droit, de l'insulté.
Cet usage a persévéré jusqu'à nos jours, principalement dans quelques salles d'armes d'Italie.
(Voir art.
Les conditions de la rencontre sont établies d'avance et ratifiées par les intéressés.
Nous nous proposons de réaliser de notables économies sur le budget des duels.
L'abus signalé par notre ami est réprouvé par les règles de l'honneur.
Si cette déclaration est admise par les témoins, elle doit être relatée sur le procès-verbal.
Mais la règle générale du duel donne l'entière direction de la rencontre aux témoins.
Une chute peut être regardée un instant comme une feinte.
En effet, quiconque fait une offense s'expose à recevoir une demande en réparation.
Il n'en est malheureusement pas toujours ainsi.
L'intérêt s'unit ici au point d'honneur pour les engager à dire la vérité.
Un autre témoin intéressé répond et voilà la polémique engagée.
La polémique s'entame ou se prolonge sur les actes et faits relatés dans le procès-verbal.
Sa délicatesse et son honneur lui imposent une discrétion à toute épreuve.
Vis-à-vis de la justice, plus de secret, point de réticences inspirées par des influences étrangères.
Il doit parler, dire la vérité, rien que la vérité.
Les critiques paraissent blessantes pour la famille.
Le duel à l'épée est proposé par les témoins de M …, qui se prétend offensé.
Le combat commence.
M … s'y refuse, D … également.
L'homme de lettres blesse sérieusement son adversaire.
Le combat a lieu, et l'homme de lettres est blessé grièvement.
Ce point de vue, si essentiel, nous engage à nous y arrêter quelques instants.
Mademoiselle Liévenne avait fait une seule invitation.
Les autres payaient leur écot.
Ce dernier lui déclare qu'il fallait attendre.
Piqué, Monsieur Roger de Beauvoir eut des mots un peu vifs.
A la fin de la nuit seulement, Monsieur de Beauvallon vint reparler à M.
Dujarrier de ce règlement de compte ajourné.
Ce dernier répondit avec sécheresse qu'il ne devait rien et qu'il ne payerait rien.
Cette complication ne parut sérieuse à personne.
Mais il n'en fut pas de même pour l'affaire avec Monsieur de Beauvallon.
Mais la Presse se battait toujours.
Ces duels de journaux, d'ailleurs, étaient à la mode dans ce temps-là.
Le Globe se battait avec la Réforme : Monsieur Solar contre Monsieur Ferdinand Flocon.
Le Globe se battait avec le National : Monsieur Granier de Cassagnac contre M.
Ce propos rapporté à Dujarrier fut nié par lui, et les témoins de M.
de Beauvallon eurent connaissance de cette dénégation.
C'est mon premier duel : c'est une chose étonnante que je n'en aie pas eu encore.
Chacun d'eux devait s'arrêter après avoir essuyé le feu de son adversaire.
Un coup tiré devait appeler l'autre à l'instant même.
Les armes devaient être absolument inconnues aux deux combattants.
Tous quatre arrivèrent à dix heures à Madrid.
Il s'y refusa.
Enfin, Monsieur de Beauvallon et ses témoins arrivèrent dans un fiacre.
MMonsieur de B … et de F … furent chargés de choisir le terrain.
Les deux adversaires furent placés sur le terrain.
Le signal donné, Dujarrier tira aussitôt : son adversaire n'était pas atteint.
Monsieur de Beauvallon releva lentement son arme, ajusta lentement.
Le coup partit.
Dujarrier resta debout ; mais tout à coup s'affaissa et tomba comme une masse.
On ramena chez lui Dujarrier, qui n'était plus qu'un cadavre.
L'instruction s'était enquis de l'origine des pistolets.
L'incident du doigt noirci fit présumer que les pistolets avaient été essayés.
Monsieur de Beauvallon affirme qu'il ne s'est jamais servi des pistolets.
Il a tiré après le temps strictement nécessaire pour s'effacer et faire feu.
Dujarrier aurait ajouté que l'un des témoins de M.
Vous l'avez ici, ce Code du duel, il doit être chez vos libraires.
En se divisant entre les adversaires et les témoins, le danger diminue.
Monsieur L'AVOCAT GÉNÉRAL., Voilà qui n'est pas très loyal.
Monsieur L'AVOCAT GÉNÉRAL., Je ne trouve pas cela moral.
Il ne se rappelle nullement avoir vu flamber les pistolets sur le terrain.
Il en fit l'observation.
Monsieur d'Ecquevilley déclara sur l'honneur qu'ils n'avaient été que flambés.
Selon Monsieur Boutigny, chimiste expert, une détonation de capsule ne peut noircir l'intérieur du canon.
de Beauvallon, lui a paru à bon droit une aggravation d'offense.
Il demande des excuses ou une déclaration qu'on n'a pas voulu l'offenser.
Monsieur Dujarrier se contente de dire.
«On nous dit que le duel est entré dans le droit commun.
«Qu'en résulte-t-il, c'est que la prohibition de se battre en duel n'existe plus.
«Voilà ce qu'on aurait dû comprendre.
C'était en vertu du même principe qu'on punissait la profanation, le sacrilège, l'apostasie.
Vous avez effacé le principe, les conséquences sont tombées avec lui.
Qu'avons-nous vu récemment ? Monsieur le duc d'Uzès s'est battu, et il n'a point été poursuivi.
«Serait-ce qu'il y a des degrés dans la répression ? non évidemment.
Ce qui a lieu prouve tout simplement qu'il n'y a point de loi.
Et cela est tellement vrai, que vous n'avez pas traduit les témoins.
Il n'y a ni crime ni délit.
Beauvallon fut seulement condamné à vingt francs de dommages et intérêts envers la partie civile.
Le président des assises dut être bien satisfait de ce résultat ! MM.
Passons au deuxième acte auquel nous assisterons sur une autre scène.
Ce mot, il ne le dit pas.
Parler alors, après l'acquittement, ce n'était plus dénoncer.
Tout ce bruit attira l'attention de la justice et celle de la famille Dujarrier.
D'Ecquevilley se pourvut contre l'ordonnance de la chambre d'accusation de la cour royale.
L'instruction avait rassemblé sur d'Ecquevilley un faisceau de renseignements assez tristes.
Il fut assigné comme témoin à la requête de d'Ecquevilley, et obtint un sauf-conduit.
D'Ecquevilley, Beauvallon, déclarent sur l'honneur, que les pistolets étaient inconnus à Monsieur de Beauvallon.
«Mais, monsieur le président …, s'écrie Beauvallon, enfin … c'est donc un duel avec M.
La déposition de mademoiselle Valory amène un nouvel et suprême incident.
Nous touchons enfin au troisième acte, au dénouement.
Monsieur Arthur Bertrand reproduit de nouveau l'épisode oublié du doigt noirci.
Je le reçus assez mal.
Beauvallon continue ses dénégations.
Il a envoyé chez lui, et le lendemain le duel a eu lieu.
L'analyse que nous avons donnée plus haut nous paraît suffisante pour y suppléer.
Dujarrier qui ne paraissait pas dénoter le désir d'un accommodement.
Dans ce cas, diminution de peine, d'amende et de dommages.
Suivant les conventions, Monsieur B eut le choix des armes, et opta pour le pistolet.
Par contre, le droit de tirer le premier fut dévolu à M.
Atteint près de la tempe, Monsieur A*** tomba et resta mort sur place.
En rompant, Monsieur sud … fit une chute ; Monsieur D … n'en profita pas.
sud … relevé, on revint sur le lieu où le combat avait commencé.
On s'en était sensiblement écarté.
(Voir art.
quatre, page deux cent douze ; Remarques sur l'article vingt-sept, chap.
quatre, page deux cent cinquante-cinq ; art.
seize et dix-sept, chap.
Le premier d'admettre deux rencontres pour la même querelle et pour les mêmes motifs.
Telle est notre conclusion.
Les témoins adversaires s'en aperçoivent, en profitent pour imposer leurs conditions.
D succombe nécessairement dans ce duel à l'épée accepté contre toute règle par ses témoins.
Il en demande raison.
Peut-on lui refuser le choix des armes ? Non, sans doute.
Les témoins de Monsieur P …, faibles et surtout ignorants, acceptent tout ! Cependant M.
Un duel à outrance est la suite de cette insulte.
Dans cette deuxième reprise, plusieurs blessures légères sont encore échangées entre les deux adversaires.
A la deuxième fois ce jeune homme demande lui-même que sa main gauche soit attachée.
Bientôt il s'affaisse et tombe, frappé par un coup d'épée dans la poitrine.
A ce moment suprême les bons sentiments reprennent le dessus.
Monsieur de Saint-Y … rompt l'épée basse comme l'honneur lui en faisait un devoir.
dix-septº Monsieur de nord … assiste un de ses amis dans un duel.
Il s'aperçoit que l'adversaire est blessé.
La fatalité les réunit à la Chaumière.
A la suite de ce refus, Monsieur C … désireux d'avoir une entrevue avec M.
Monsieur Z … lui répondit qu'il ne voulait avoir aucune explication avec lui.
Monsieur C … insista ; Monsieur Z … refusa de nouveau.
Ce dernier se rendit immédiatement chez le procureur de la République et déposa une plainte.
Ici, nous nous arrêterons, pour présenter quelques observations.
La justice ordinaire s'appuie sur la loi et n'admet que les preuves légales.
Il n'en est pas de même dans la juridiction du point d'honneur.
onze, page cent quatre-vingt-huit et Observations, page cent quatre-vingt-quinze).
L'avocat du barreau de Paris avait la partie belle, il ne fut jamais mieux inspiré.
Il l'avait donc virtuellement accepté comme adversaire.
Il ne lui était plus permis d'en choisir un autre suivant son caprice.
Édouard C … fils.
Personne ne peut tirer ni avant, ni après le troisième coup, on doit tirer simultanément.
Cet acte généreux termine naturellement le combat.
Les deux témoins moins âgés les aident dans l'accomplissement de leur mission.
quatre., Les places sont tirées au sort.
Cette lecture terminée.
Les bouts du mouchoir ne doivent pas pendre.
(Voir art.
Le combat ne peut recommencer qu'avec le consentement du blessé.
quatre, Devoirs des témoins.) ART.
Cet article essentiel est obligatoire pour tous les duels.
SUR L'ARTICLE premier.
D'abord cette conversation est inutile et peut même amener de graves inconvénients.
La courtoisie est toujours de meilleure mise dans les affaires d'honneur.
Toutes les chances, dans un duel, doivent être parfaitement égales.
(Voir chap.
Nous avons eu nous-même l'occasion de constater de visu l'utilité de cet article.
Aussi n'entendons-nous laisser pendre ni les bouts d'un cordon, ni même l'olive d'une dragonne.
Ceci s'explique parfaitement.
premier., Comme article premier, duel à l'épée.
deux., Comme article deux, duel à l'épée.
quatre., Les places sont tirées au sort.
(Voir chap.
huit., Les témoins prennent les sabres acceptés antérieurement, et qu'ils ont apportés sur le terrain.
Dans la même paire de sabres, le choix de l'arme se tire au sort.
Les armes sont remises aux champions.
dix., Le gant crispin peut être permis en vertu d'une convention réciproque.
Nul ne peut prétendre imposer cette convention.
Un gant ordinaire ou un gant d'ordonnance sont toujours permis.
(Voir chap.
Le combat ne peut recommencer qu'avec le consentement du blessé.
Du duel au sabre sans pointe.
premier., Dans ce duel, on doit, autant que possible se servir du sabre sans pointe.
deux., Les armes sont tirées au sort.
trois., Il est expressément défendu aux adversaires de se porter des coups de pointe.
Cela dépend de la gravité de l'affaire et des conventions.
Sur les duels au sabre (page trois cent quarante-huit).
Quelques personnes désirent que l'on puisse préserver la figure par des masques d'armes.
Nous ne connaissons point d'exemple d'une pareille tolérance.
Du reste, tout est de convention réciproque.
C'est encore une convention exceptionnelle qui n'est, en aucun cas, obligatoire pour aucun des combattants.
(Voir art.
quatre.) On se sert de gants à la crispin, suivant les conventions.
Renseignements pris, cet usage est le plus commun.
SUR LES ARTICLES dix-sept, dix-huit et dix-neuf.
Sur le duel au sabre sans coups de pointe (page trois cent cinquante-trois).
C'est donc combattre l'inhumanité du duel que de donner celui-ci comme légal.
Le tireur à l'épée a donc une supériorité positive sur son adversaire.
Cette supériorité, il est vrai, n'est plus la même, lorsque la pointe est défendue.
2º Que les armes doivent être inconnues aux champions à moins de conventions contraires.
3º Que le guidon de ces armes soit parfaitement fixe.
Duel au pistolet et de pied ferme.
Les autres témoins les aident dans l'accomplissement de leur mission.
quatre., Les places sont tirées au sort.
cinq., Les armes doivent être égales et de la même paire de pistolets.
Elles doivent être absolument inconnues aux combattants.
Dans tout autre cas, le choix des armes est tiré au sort.
(Voir chap.
Les armes sont livrées aux combattants.
dix-sept., Tout coup raté compte pour tiré, sauf convention contraire.
Passé ce temps, il ne peut plus le faire.
S'il tire après les deux minutes écoulées, il viole les conditions du duel.
Il en est de même si le combat devait recommencer après blessure insuffisante.
Cet article essentiel est obligatoire pour tous les duels.
Duel au pistolet à volonté.
premier., La distance entre les champions est de dix-neuf ou vingt mètres (vingt-cinq pas).
deux., Ils sont placés dos à dos.
Du duel au pistolet, à marcher.
quatre., Les combattants marchent à volonté, en marchant droit l'un sur l'autre.
En cas de contravention, les témoins doivent commander et faire mettre arme bas.
Il lui est accordé deux minutes s'il est à terre.
onze., Si le duel continue, on se conforme aux prescriptions précédentes.
Cette déclaration doit être spécifiée sur le procès-verbal.
Duel au pistolet, à marche interrompue.
deux., Les armes doivent être inconnues aux combattants et de la même paire de pistolets.
Même par convention réciproque, il ne peut être dérogé à cette prescription.
trois., Le choix parmi les armes adoptées par les témoins appartient au sort.
Au premier coup de feu, les deux champions doivent s'arrêter et rester en place.
six., Celui des deux champions qui a conservé son coup, peut tirer, mais sur place.
L'adversaire riposte dans l'espace d'une demi-minute.
neuf., Comme l'article onze du précédent duel.
Duel au pistolet à ligne parallèle.
neuf., Le blessé peut faire feu sur son adversaire, lequel n'est point obligé d'avancer.
L'adversaire n'a qu'une demi-minute pour avancer et tirer.
En cas de contravention les témoins doivent commander et faire mettre arme bas ! ART.
Duel au pistolet et au signal ou au commandement.
premier., Les distances sont marquées de vingt-sept à dix-neuf mètres (trente-cinq à vingt-cinq pas).
deux., Les places marquées le plus également possible, se tirent au sort.
trois., Les armes doivent être inconnues aux champions, mais de la même paire de pistolets.
six., Le droit de donner le signal est dévolu à l'arbitrage du sort.
Messieurs ! attention au signal !» et il donne le signal.
douze., Au premier coup, les combattants doivent lever l'arme verticalement, viser jusqu'au troisième coup.
Au troisième coup, faire feu instantanément et simultanément.
(Voir les Observations, page trois cent quatre-vingt-trois.) ART.
Les règles du duel en permettent indifféremment l'usage.
Cela devient même impossible dans le cas prévu par l'article vingt-trois du chapitre précité.
Ier) choisit surtout son arme.
L'offensé avec insulte grave (désigné Art.
Enfin l'offensé avec coups ou blessures (troisième degré, art.
treize, Duel au pistolet et au signal, page trois cent soixante-treize).
En pareille circonstance, l'usage d'une montre à précision et à secondes leur est absolument nécessaire.
Au surplus, cette règle porte en elle-même un cachet d'honnêteté et de moralité incontestable.
Dans ce duel, la responsabilité des témoins est des plus grave.
Aussi exige-t-il de leur part la plus scrupuleuse attention.
Signalons quelques différences avec les pratiques des duels ordinaires ou légaux.
Ces conventions particulières sont consignées dans un procès-verbal portant la signature des témoins.
Elles sont ratifiées par le consentement verbal des champions.
Le procès-verbal doit renfermer minutieusement toutes les conventions.
Il doit porter la signature des champions, être en outre contresigné par les quatre témoins.
Le procès-verbal doit être en double expédition.
Dans les duels légaux, il est d'usage d'accepter les conventions faites par ses propres témoins.
Il en est tout autrement des duels exceptionnels.
Combat à cheval.
Dans un combat à cheval, les témoins sont montés comme les combattants.
Le choix du terrain et des armes s'opère suivant les règles ordinaires.
Le duel peut avoir lieu avec une ou plusieurs armes.
Les carabines doivent être de même calibre et de même nature.
Les places sont marquées à quarante-cinq mètres (soixante pas) de distance.
Lorsque les conventions admettent une primauté de tir, elle est donnée au sort.
Combat au fusil.
Dans le deuxième cas, les champions sont placés à soixante-quinze mètres (cent pas).
Le signal se donne par le commandement : «Tirez !» et chacun tire à volonté.
Duel au pistolet.
Nous insisterons pour engager à ne jamais rapprocher les distances à moins de huit mètres.
deux., Le choix de l'arme et celui des places sont laissés au sort.
sept., Au commandement, les combattants se tournent face à face et font feu à volonté.
huit., Le duel devant continuer, on recommence en suivant les précédents errements.
Du duel exceptionnel au pistolet avec une seule arme chargée.
trois., On doit se servir de pistolets non cannelés.
Ils mettent la charge dans une seule arme, se contentent d'amorcer l'autre.
Du duel au pistolet à marche non interrompue et à ligne parallèle.
premier., On trace sur le terrain deux lignes de vingt-sept mètres (trente-cinq pas) de longueur.
Ces lignes tracées parallèlement à dix-neuf mètres (vingt-cinq pas) de distance l'une de l'autre.
deux., Les armes doivent être inconnues aux combattants.
Le sort décide du choix des places et des armes.
Observations sur les duels exceptionnels.
Le noble besoin de laver une insulte n'y entre pour rien.
L'article dix de ce duel a pu donner lieu à bien des réclamations.
Or, tirer avant ou après le signal, peu importe.
On ne tuera pas avec le pistolet sans poudre, et l'on tuera avec l'autre.
«Il se dit tout cela et s'applaudit.
Ceux-là s'égorgeant dans un cuvier avec des rasoirs.
Monsieur de Chateauvillard (p.
Les témoins furent condamnés à cinq ans de détention dans une forteresse.
Vous avez fait ce que vous avez pu pour vous contenter en cela.
Vous en avez été empêchés.
Fait à Paris, le vingt-deux août mille six cent cinquante-trois.
_Signé_ : D'ESTRÉES DE GRAMMONT, _Et plus bas_ : GUILLET.
Et plus bas : _Par le Roi_ : COLBERT.
Et scellé du grand sceau de cire verte, sur lacs de soie rouge et verte.
A Paris, en Parlement, le premier septembre mil six cent soixante-dix-neuf.
Le duel n'a point pour instigateur un sentiment anti-religieux, mais bien le sentiment de l'honneur.
Odia sunt restringenda.
Favores sunt ampliandi.
Nous ne croyons pas devoir présenter un modèle pour la rédaction des procès-verbaux des rencontres.
Nous nous bornerons donc à quelques remarques et à quelques indications particulières.
Le procès-verbal d'une affaire de ce genre doit être aussi court que possible.
Ceci établi, cette pièce se divise en deux parties.
En foi de quoi, etc.
(Indiquer) le lieu, le jour, le mois, l'heure, l'année.
_Les témoins de Monsieur M***_      _Les témoins de Monsieur N***_ Deuxième Partie.
Les témoins soussignés ont déclaré l'honneur satisfait.
(Indiquer si les adversaires se sont réconciliés.) En foi de quoi, etc.
(Indiquer) le lieu, l'heure, le jour, le mois, l'année.
(Indiquer) si les adversaires se sont réconciliés.
En février mille huit cent soixante-dix-sept, elle était terminée.
Des circonstances indépendantes de notre volonté en ont retardé la publication jusqu'à ce jour.
Nous osons compter sur leur indulgence pour y suppléer ou les corriger.
PAUL DUPONT, douze, rue du Bac-d'Asnières.
(mille sept cent soixante-trois, douze-soixante-dix-huit).