Une Crise, roman.
Trois Histoires, nouvelles.
Marthe Rouchard, roman.
Le Peuple de la Mer, en trois fresques.
La Vie apostolique de Vincent Vingeame, roman.
GEORGES CRES & Cie.
Voici deux essais.
Le second est de mille neuf cent douze.
Tout entier livré désormais à sa passion des fleurs, Monsieur Octave Mirbeau jardine.
Il a toujours voulu dans son intérieur des gerbes en harmonie avec les étoffes.
Toutes les pièces sont peintes ; il n’y a point de papier.
Il accueille joyeusement le progrès et s’en sert.
Son père était médecin et l’un de ses oncles se fit prêtre.
Trévières est le pays de sa mère, Regmalard celui de son père.
Octave Mirbeau s’enfonça dans la religion comme dans un refuge.
C’était l’année de sa rhétorique.
Octave Mirbeau s’est souvenu.
Son père combattit naturellement le goût qu’il manifestait pour les lettres.
Puis ce fut la guerre.
Il avait vingt ans.
Au Seize Mai, on le retrouve sous-préfet à Saint-Girons, où M.
Il a des aventures.
Le Figaro désavoue l’article ; Mirbeau envoie ses témoins à Magnard, le rédacteur en chef.
Il y a du don Quichotte dans Monsieur Octave Mirbeau.
D’abord, il n’existe pas de bons parents, ni d’enfants élevés sans douleur.
«J’adore servir à table, dit la femme de chambre.
Eugène Mortain est ministre, mais il mérite le bagne.
Parsifal, le politicien, a échappé dix fois aux travaux forcés et à la réclusion.
Le méchant, disait Hobbes, est un enfant robuste.
Et tout ainsi.
C’est la vengeance de ses déconvenues.
Il a une systématisation facile, c’est vrai.
Mirbeau de changer, voire de se contredire.
Ses livres ne sont pas composés, certes.
En fait de langue et d’écriture d’ailleurs, Monsieur Octave Mirbeau ne révolutionne pas.
Jamais, chez lui, l’artiste n’est en défaut.
Le chien sommeille, le museau sur les pattes.
Monsieur Octave Mirbeau la recueille et ne répond point.
Maintenant l’on sourit et le sourire est une acceptation.
Il est devenu le grand soleil qui fait chavirer les prunelles et rend fou.
On le prie, on l’adore, on le gagne, on le vole.
Leur incompétence égalait leur vénalité.
Ils vendaient leur nom, leur influence, leur femme, leur patrie.
La littérature s’empoisonnait à son tour.
A la jalousie de la confraternité s’ajoutait la puissance de l’argent.
Le théâtre, où il y a la femme, donna le branle.
Il devint un commerce usuraire de la scène, du rôle, de la mode.
Le public avait ses fournisseurs.
Le plus faible des lecteurs marquait le niveau d’un magazine.
On faisait des affaires.
Chaque groupe était une chapelle qui avait son étendard.
Ils rompaient des plumes à critiquer des critiques, et leurs messies n’étaient pas nés.
Ils ne désiraient point la gloire et aimaient le travail.
C’était son devoir.
Celui-ci est du même sang.
Elle est à la fois comme il faut, opiniâtre et pure.
Elle renforça vraisemblablement ses émotions féminines aux reflets des impressions qu’elle provoquait.
La méthode l’y attendait.
Les rails de sa vie étaient forgés.
Voici un homme.
Il a une charpente morale et des idées.
Le fait n’est pas commun aujourd’hui.
Elle s’éteignit comme un astre qui se prolonge en doux reflets après sa chute.
Ses derniers mots furent : amour et paix.
C’était, après celle de Monsieur Jules Combarieu, la seconde thèse musicale.
La voie est ouverte.
L’univers est livré au caprice du hasard.
C’est la tenue d’un brave.
Il veut le courage réfléchi et non la fuite en avant.
«La vie, écrit-il dès ses premiers drames, est un malentendu incessant et cruel.
Chacun vit près des autres sans jamais les comprendre.
Elles forgent le monde et gonflent les grandes âmes.
Elles sont la force, elles sont la vie, elles sont Dieu.
Qui ne les aime point toutes deux, n’aime ni l’une ni l’autre.
Physique ou morale, la douleur est inéluctable mais saine.
Elle apprend la résignation, mais aussi la victoire qui est la joie.
Car il y a chez Monsieur Romain Rolland un goût ascétique pour la souffrance.
Par là il revient à ces religions dont il a fait table rase.
Romain Rolland divinise la douleur et prêche le culte du sacrifice.
L’homme est ramené de force sur la terre, en face de son destin.
On lui arrache ses masques et ses appuis.
Il se conquiert par le sacrifice dans la souffrance.
Le solitaire touche au triomphe.
Il y a de nouveau un Dieu dans le monde : c’est l’Homme.
Ils souffrent de la maladie, de l’injustice, de la bêtise, du désespoir.
Monsieur Romain Rolland a simplement mis en œuvre cette généreuse parole.
C’est moins «du travail» et plus une œuvre d’art.
Ainsi en est-il des études sur les musiciens.
Ils ont la face humaine et la face géniale.
La première est souvent misérable, toujours douloureuse, parfois grimaçante ; la seconde est sublime.
Nous avions admiré celle-ci dans les œuvres ; celle-là nous fut révélée par Monsieur Romain Rolland.
C’est un désespéré qui se cramponne et appelle à l’aide d’autres malheureux.
«On ne fait pas ce qu’on veut, dit son Gottfried.
C’est là le point de départ dont il a parfaitement pris conscience.
J’ai bâti patiemment ce héros.
Sa loi est en elle ; et chaque vie a sa loi.
Son régime est celui d’une force de la nature.
D’abord, c’est la vie de Jean-Christophe : ses parents, sa naissance, sa jeunesse.
«Dans le lit, près de la mère, l’enfant s’agitait de nouveau.
Une souffrance inconnue montait du fond de son être.
Il se raidit contre elle.
«Leur voix était grave et lente.
Dans l’air mouillé de pluie, elle cheminait comme un pas sur la mousse.
L’enfant se tut au milieu d’un sanglot.
La merveilleuse musique coulait doucement en lui, ainsi qu’un flot de lait.
Désormais il n’aura plus de répit.
L’Allemagne, la première, passe à la toise.
La double nature de la France se révèle au premier contact.
Christophe est touché.
L'œuvre, désormais, devient plus systématique encore.
Alors la satire commence.
Leur idéalisme est «la joie d'être toujours plus libre», de narguer davantage le néant.
Ce n’est pas le mensonge allemand qui se détourne ; c’est la bravade.
Et penché sur cet abîme de lumière éblouissante, Christophe bat des paupières, pris de vertige.
Le but paraît atteint.
Monsieur Romain Rolland a dénoncé les faussaires et exalté les braves gens.
Avec ténacité, il épuise tous les sujets.
Jean-Christophe tient du journal écrit en hâte, au jour le jour.
Une dissertation sur la liberté des femmes voisine avec un jugement sur la Bible.
Romain Rolland voulait justement nommer L’Aube Nouvelle.
Laissons le penseur aux discutailleries des critiques et admirons l’artiste sans réserve.
Nous découvrons le monde.
Nous avons des complicités avec maman, des jeux avec les choses.
Grand-père conte des histoires et nous forgeons des mythes.
Nous portons en nous notre univers que nous régissons en maître.
Les épisodes s’enchaînent, admirables de délicatesse et de vérité humaines.
Il n’y a pas d’analyse.
Toutes les peintures sont simples et colorées comme il convient, avec finesse ou brutalité.
On ne sait pas encore.
C’est le cycle coutumier que notre âme a parcouru jusqu’en ses détours.
Autant d’espoirs nous ont soulevés, autant de trahisons et de morts nous ont abattus.
C’est Christophe qui revient furtivement en Allemagne embrasser sa vieille maman.
Un grand fleuve de pitié humaine déborde par tout le livre, en crue bienfaisante.
Ses meilleures scènes sont, à coup sûr, jaillies toutes faites de son cerveau.
Et c’est tant pis.
Romain Rolland aurait gagné à réduire ses livres et à raffiner son écriture.
Les moules vides aussi bien que la matière brute sont négligeables.
Il faut que la statue soit massive, mais qu’elle ait des lignes.
Monsieur Romain Rolland écrit, à l’ordinaire, par petites phrases, tout uniment et sans recherche.
On le sent de bonne souche provinciale.
Monsieur Romain Rolland a été influencé profondément par la lourde personnalité du grand apôtre.
Il est le miroir de Tolstoï dans ses dogmes et jusqu’en sa manière.
C’est le défilé de la fresque, ce n’est pas le paysage.
Le peuple peine, ahane, gémit autour de lui.
Une végétation robuste remplit les vides.
Des paysages entiers couvrent à profusion des assises.
La pyramide est toute vive, ondulante et lumineuse.
Les mêmes vagues, d’où émerge le dieu, roulent indéfiniment sur les degrés.
L’intérêt se renouvelle dans chaque panneau, est complet dans chaque anecdote.
Car l'œuvre de Monsieur Romain Rolland ne comporte point de système, mais des aspirations.
Son idéalisme est imprécis, à la fois religieux et laïque, humanitaire et naturel.
La vérité, c’est qu’il est trop sensible pour se figer dans une attitude.
Tous les mouvements, qui firent vibrer le cœur des hommes, agitent le sien.
C’est un bon compagnon qui ne ménage point ses encouragements ni ses efforts.
Et plus que tout, c’est un homme de foi.
Parce qu’il croit, il agit et combat.
Il veut être utile, servir ses frères innombrables dans la souffrance, et il les sert.
C’est moins élégant, sans doute, mais plus vital, et l’important est de vivre.
Maintenant il faut croire pour être fort, pour vivre, pour vaincre.
On vit pour accomplir ma Loi.
La mort de Jean-Christophe est tout illuminée déjà de la clarté des résurrections prochaines.
L’avenir est au talent divers et enthousiaste de Monsieur Romain Rolland.
{pg cent neuf}