Tout est mouvement dans la nature.
Leurs mouvements ne sont plus automatiques, ni instinctifs, ils sont raisonnés, conscients.
Ses seuls efforts ne peuvent le conduire bien loin.
Tels sont, en résumé, les animaux dont l'homme a emprunté le secours.
Le sol glacé des pays du Nord se prête merveilleusement à ce déplacement.
Le traîneau passe partout, la roue sur les bons chemins seulement.
Tout le monde connaît le sabot qu'employaient nos anciennes diligences.
Les forêts, dans les pays de montagnes, sont exploitées de la sorte.
C'est l'effet qui se produit lorsqu'on pousse un dé d'ivoire sur le drap d'un billard.
Amontons est le premier qui s'occupa de la recherche des lois du frottement.
Mais les résultats auxquels il fut conduit paraissent contradictoires.
Coulomb, en mille sept cent quatre-vingt-un, reprit ces recherches.
Les poids, successivement placés dans le plateau, déterminaient le mouvement du traîneau.
Un pendule, battant les demi-secondes, permettait d'étudier ainsi la loi du mouvement.
Le général Morin, en mille huit cent trente et un, Monsieur J.
Ces nouvelles lois viennent renverser les opinions précédemment admises.
Les différences constatées n'offrent donc rien de surprenant.
De là, l'avantage que l'on retire de l'emploi des matières lubrifiantes.
Dans ce cas, on a recours aux rails d'acier.
Sans lui, nous n'aurions pas accompli ces progrès rapides que tout le monde admire.
Les anciens avaient bien compris tout l'intérêt que peuvent offrir de bonnes voies de communication.
Les voies romaines étaient remarquables par leur beauté et leur solidité.
La voie Flaminienne allait de Rome à Ariminum (aujourd'hui Rimini).
Elle avait trois cent soixante milles de longueur.
Leur existence actuelle ne fait que mieux prouver l'excellence de leur construction.
Plus tard, Colbert créa de nouveaux moyens de communication.
Il s'occupa de la réparation des routes existantes et de la construction de voies nouvelles.
À cette époque, le corps des ponts et chaussées était déjà créé.
Nous comptons : Routes nationales et départementales      quatre-vingt-six virgule six deux huit kilom.
Le personnel qui appartient aux compagnies de chemins de fer est considérable.
Peu de personnes s'en font une idée exacte.
Voici, à cet égard, les renseignements, que nous extrayons de l'ouvrage de M.
Jacqmin, directeur de l'exploitation du chemin de fer de l'Est.
Encore ne nous éloignons-nous jamais du rivage auquel nos forces épuisées nous rappellent bientôt.
L'eau paraît fuir le centre frappé, et pourtant elle ne se déplace pas.
Telle est la cause du phénomène des marées.
«La Manche et la mer du Nord se vident et se remplissent.
L'Adriatique subit une différence de niveau à laquelle la Méditerranée semble ne participer que faiblement.
En certains points, cependant, cette vitesse peut atteindre cinquième,00 par seconde.
La vie animale se maintient à cent soixante mètres.
Il faut une tempête violente pour les en arracher et les transporter au loin.
Il y a, dans ce cas, un réel mouvement de translation.
Sous un effort trop violent, le bâtiment s'incline, puis, l'effort cessant, se redresse.
Le réseau des voies navigables intérieures qui sillonnent notre pays, comprend : cinq cents kilom.
de rivières flottables ; Soit, en totalité, douze virgule trois kilomètres.
Le problème de la navigation aérienne, comme celui de la navigation maritime, est double.
La poudre vient d'être appliquée récemment aux sonnettes qui servent à enfoncer les pieux.
La charge d'un fusil suffit pour actionner un mouton de cent quatre-vingts kilogrammes.
On sait que des couronnes étaient réservées aux vainqueurs des courses aux jeux olympiques.
Au moyen âge, on trouve des coureurs émérites au service de la noblesse.
Tantôt ils étaient pieds nus, tantôt ils n'avaient que des chaussures légères.
Dès qu'ils ont la réponse attendue, ils repartent en courant.
L'un des plus remarquables est le capitaine Barclay.
L'homme s'est emparé du cheval et l'a dompté.
Chez tous les peuples on le rencontre à l'état domestique.
C'est le premier instrument de l'agriculture et de l'industrie.
Aussi ne compte-t-on d'ordinaire que sur soixante-dix kilogrammes seulement.
Il a même atteint le chiffre de quatre cent cinquante kilogrammes.
C'est le souffre-douleur de la famille domestique, c'est pour lui que sont tous les coups.
L'éléphant peut parcourir quatre-vingts kilomètres par jour en portant un poids de mille kilogrammes.
D'après le chev.
Aujourd'hui, l'éléphant sert aux voyages dans l'Inde.
C'est le navire du désert, a-t-on dit avec beaucoup de vérité.
Dans les contrées septentrionales, en Russie, en Norwége, le renne remplace avantageusement le cheval.
Le docteur J.-J.
Mais il est un bipède que certains peuples de l'Afrique emploient aussi comme coursier : l'autruche.
Sa force ne le cède en rien à la rapidité de sa course.
Nous ne voyons plus ces chars qu'aux courses de l'Hippodrome, à Paris.
Tous les ans aussi, Florence a ses courses de chars.
Nous ne chercherons pas à vider le différend qui les divise à ce sujet.
Le carpentum était d'ordinaire couvert et servait aux prêtres et aux dames romaines.
C'était la voiture de la mariée, celle qu'en Grèce on appelait apène.
Elle était découverte, à deux places, à deux ou à quatre roues.
Il a été donné par le sultan au prince impérial.
Le dieu conduisait ou mieux semblait conduire.
Héliogabale allait en avant du char à reculons.
La voûte était d'or, recouverte d'écailles en pierres précieuses au sommet.
Elle subit, avec le luxe croissant, les modifications des autres moyens de transport.
Elle fut d'abord découverte et très-simple.
On la couvrit plus tard et on l'orna.
Deux nègres vigoureux la portent en courant.
Les moyens de transport se perfectionnent avec une lenteur extrême.
Le cheval est celui qu'on emploie de préférence.
Les routes étaient rares et celles qui existaient étaient en très-mauvais état.
Les seigneurs ne dédaignaient pas de s'associer parfois à ces détrousseurs de grands chemins.
Les rois de France, à différentes époques, s'efforcèrent de porter remède à cette déplorable situation.
Allaient-ils à quelque fête, c'était sur des palefrois, richement caparaçonnés.
Certaines de ces montures sont restées célèbres dans les annales de la chevalerie.
Charlemagne avait deux palefrois : Blanchard et Entencendur.
Enfin, le Cid avait sa Babieça, et, plus tard, Don Quichotte a eu Rossinante.
Isabelle de Bavière fit son entrée à Paris le vingt août mille trois cent quatre-vingt-neuf.
La cérémonie surpassa en magnificence tout ce qu'on avait vu jusqu'alors.
Le cortége se forma à Saint-Denis.
Le service des postes fut organisé par lui, le dix-neuf juin mille quatre cent soixante-quatre.
La circulation devenait donc plus facile.
Les bons chemins et les voitures étaient rares.
Les moyens de transport les plus populaires étaient alors employés par les gens riches.
C'est sous le règne de François Ier que l'on voit apparaître les premiers carrosses.
Mais ce n'est qu'un fait isolé et sans portée.
Le passage suivant, extrait de Brantôme, le montre d'ailleurs bien nettement.
Il nous fait connaître ce qu'était un maître-général des postes sous Henri trois.
Ces voitures diffèrent notablement de celles que nous voyons aujourd'hui.
Les chevaux de poste faisaient partie du domaine royal et étaient marqués de l'H fleurdelisée.
Les voitures se multiplient, aussi bien à Paris qu'en province.
La forme est devenue plus gracieuse.
La saillie des portières n'existe plus.
Celles-ci ont toute la hauteur de la voiture et sont garnies de glaces mobiles.
Les uns ont quatre ou six chevaux, les autres en ont huit.
Les riches n'étaient pas seuls à user de la faculté d'aller en voiture.
L'enseigne donna son nom aux voitures.
D'autres industriels suivirent l'exemple de Sauvage.
Ce qui nous semble si naturel aujourd'hui était à cette époque l'objet d'un grand étonnement.
Pascal en est l'inventeur.
Les voitures n'étaient autres que ces lourds carrosses que nous avons déjà décrits.
Les armes de la ville étaient peintes sur les voitures.
Des fleurs de lis, en plus ou moins grand nombre, servaient à les distinguer.
Les innovations de la capitale furent promptement connues en province.
Le service des postes devenait plus parfait et s'étendait chaque jour.
La France n'était pas seule à se servir de carrosses.
En Allemagne, en Angleterre, en Espagne, en Italie, les voitures se répandaient.
«Les arabesques des quatre coins se raccordent à ces armoiries.
L'intérieur du coffre est doublé du plus riche brocart.
Les rideaux sont faits d'une superbe bande semée de fleurs.
La licorne et le lion, soutien des armes d'Angleterre, paraissent entraîner toute la machine.
Entre eux s'agitent deux gracieux enfants.
Au milieu, le siége soutenu par deux tritons.
Les bois les plus précieux se travaillent et se découpent comme de fines dentelles.
Les étoffes enfin sont plus riches et plus remarquables qu'elles n'ont jamais été.
Les voitures ressemblent aux habitations.
Elles contenaient quatre personnes assises sur deux siéges.
La berline ne contenait parfois que deux places, et prenait alors le nom de vis-à-vis.
Il ne donne place qu'à une personne.
On avait la gondole, qui pouvait contenir douze personnes assises.
La berline à quatre portières, ou berline allemande, était aussi voiture de campagne.
La gondole mesurait huit pieds sur quatre pieds trois pouces en moyenne à la ceinture.
Les voitures de voyage du siècle dernier s'appelaient coches.
Pour aller à Strasbourg, le coche mettait douze jours ! La vapeur met douze heures.
La voiture de Lille mettait deux jours.
Le voyage coûtait cinquante-cinq livres, y compris la nourriture, ou quarante-huit livres sans nourriture.
Aujourd'hui, on va à Lille en 4h,trentem, moyennant trentef,quatre-vingts en premier classe.
Le prix des places était de douze livres.
Là, elles se modifient pour répondre à de nouvelles exigences.
Elle consistait dans l'adjonction d'un troisième essieu aux deux essieux primitifs.
Mais cette tentative n'eut pas de suite.
Le postillon est une espèce disparue.
Mais disons d'abord ce qu'étaient les chaises en général.
C'est là, à notre avis, la vraie voiture de voyage, la vraie voiture de touriste.
Mais différons encore ces longues et attrayantes entreprises, et revenons à nos chaises.
L'air peut circuler autour des colonnettes et des tentures de ce léger édifice.
Dans nos climats, on doit prendre d'autres précautions.
Les litières et les chaises à porteurs sont fermées.
D'autres voitures étaient en usage à la même époque que la chaise à porteurs.
Nous ne nous y arrêterons donc pas.
Une banquette à deux places, à l'avant, reçoit le conducteur.
Une banquette semblable est placée à l'arrière.
La voiture à deux roues était un tilbury monté sur quatre ressorts en châssis.
Paris grandissant, les exigences de la circulation se sont accrues.
La Compagnie les construit elle-même.
quatre-vingt-huit c., soit près de vingt-cinq francs par jour, sept fr.
soixante-quatre par voiture et deux fr.
quarante-deux par ration.
Les contributions de toute sorte montent à plus de deux millions.
Le personnel se compose de six virgule huit agents environ.
En mille huit cent soixante-quatre, chaque voiture coûtait treize fr.
quarante-deux par jour et rapportait quatorze fr.
cinquante-cinq, bénéfice un fr.
soixante-sept, la dépense a été de quinze fr.
vingt-sept et a entraîné une perte de 0 fr.
soixante par voiture, ou de sept cents à huit cents francs pour l'année.
La Compagnie des Omnibus n'est pas moins intéressante que celle des Petites Voitures.
Les améliorations apportées à la construction de ces voitures depuis leur création sont considérables.
La plus importante est la création de l'impériale.
Ces impériales ont aujourd'hui douze places ; à l'origine, elles n'en avaient que dix.
Les siéges ont été améliorés ; les marchepieds, les mains courantes sont mieux établis.
La voiture pesant un virgule sept kilog., et les voyageurs soixante-dix kilog.
en moyenne, l'ensemble pèse trois virgule six six kilog., c'est-à-dire un virgule huit trois kilog.
trente-cinq par jour.
La Compagnie des Omnibus possède environ huit virgule trois chevaux.
Comme la Compagnie des Petites Voitures, la Compagnie des Omnibus fabrique elle-même ses voitures.
Chaque voiture revient à trois virgule cinq francs environ.
Le renouvellement seul du voyageur durant le trajet produit un bénéfice.
Nous ne nous y arrêterons donc pas.
Nous allons aborder la description de la locomotive sur les voie ferrées.
Les frontières s'abaisseront et la civilisation progressera.
Les pays déshérités changent de face sous leur influence régénératrice.
L'ignorance disparaît et, où régnait la misère, apparaît le bien-être.
On compte : en Amérique         soixante-quatorze virgule six deux huit kilomètres exploités.
Nous passerons rapidement en revue les faits qui se rapportent à la construction.
A., Études., Évaluation des dépenses et des produits.
Une première période, période d'incubation, précède toujours le premier coup de pioche.
C'est celle des études.
Force est de rebrousser chemin et de chercher un passage dans une nouvelle direction.
Les pays de montagne fournissent souvent des accidents de ce genre.
Les relevés des contributions indirectes sont une autre source de renseignements précieux.
Les octrois des villes et des communes sont aussi d'un puissant secours.
L'ingénieur doit tout entendre et se constituer juge suprême du débat.
L'administration souveraine prononce, mais sur les rapports qui lui sont fournis par les ingénieurs.
Principaux viaducs., Principaux ponts.
Pont du Niagara.
Aux avant-projets généralement étudiés dans différentes directions, succèdent les projets ; à l'esquisse, le tracé définitif.
Les études d'ensemble sont suivies des études de détail.
Les souterrains et les viaducs sont étudiés.
Le travail va commencer.
Il a fallu prévoir l'arrivée de toute cette armée d'ouvriers.
Les tranchées sont attaquées et nos Belges à la grande encolure poussent la brouette.
Dans un bon chantier, jamais la brouette pleine ne touche terre.
Même reprise au relai suivant, et ainsi de suite jusqu'à la décharge.
Attelé au wagon, le cheval prend le nom de lanceur.
Pendant quelques secondes, il chemine entre les deux rails.
Tout cela se passe en moins de temps que nous n'en mettons à le dire.
Le cheval entend, voit, suit toutes ces manoeuvres et les exécute avec une intelligence merveilleuse.
Même docilité, même soumission dans les travaux souterrains.
Aucune difficulté n'existe plus de ce côté depuis longtemps.
Les remblais s'élèvent aux deux extrémités des tranchées avec les déblais qui en sont sortis.
Les conditions de tracé d'un chemin de fer sont autrement impérieuses.
En chacun de ces points se trouve l'ouverture d'un puits.
On se met à l'oeuvre.
C'est une alerte permanente, qui se répète en dix, quinze, vingt points différents.
Enfin, on arrive à la profondeur voulue.
Il faut indiquer la direction des attaques.
Nouvelle opération et l'une des plus délicates, sinon la plus délicate, à accomplir.
Les ouvriers sont écartés.
Le plus grand calme, le plus grand silence règnent autour des opérations.
On fait plonger le grave dans un vase plein d'eau.
En avant, marche la petite galerie que le tracé accompagne et dirige.
Derrière vient le battage au large, l'ouverture à grande section.
Quinze de ces puits sont conservés pour l'aérage du souterrain.
L'ensemble des vingt-deux puits a coûté deux millions.
On a employé plus de cent cinquante kilogrammes de poudre.
Disons quelques mots encore du tunnel des Alpes.
L'ouverture à l'exploitation remonte au mois d'octobre mille huit cent soixante et onze.
MMonsieur Grandis, Grattone et Sommeiller sont les inventeurs de ces machines.
La hauteur la plus grande de ces viaducs ne dépasse pas quinze mètres.
Ce viaduc franchit la rivière au moyen de trois arches de cinquante mètres d'ouverture.
Il a été construit en dix-huit mois.
Sa longueur est de six cents mètres et sa plus grande hauteur de cinquante mètres.
Il a été exécuté en quinze mois.
C'est la hauteur des tours de Notre-Dame.
D'autres ponts du même genre se sont succédé bientôt en grand nombre.
Il a coûté huit millions.
Ce pont est à la fois en treillis et suspendu.
Cet ouvrage n'a coûté que deux millions.
C., SUPERSTRUCTURE., Stations et maisons de garde., La voie : Les ornières des mines de Newcastle.
Ornières creuses et saillantes.
La plate-forme du chemin est dressée, l'infrastructure est maintenant terminée.
Mais ces bois s'usaient, se fendillaient et exigeaient un remplacement fréquent et coûteux.
L'action alternative du soleil et de la pluie hâtait leur fin.
Cette application est due à l'ingénieur William Reynolds et date de cent ans environ.
La voie était donc bien simple : rails, traverses et coins, c'était tout.
Les petites voies de terrassement ne sont pas autres encore aujourd'hui.
Le champignon du rail était inventé.
Notre rail actuel, à double champignon, n'est autre que celui que nous venons de décrire.
La forme et les dimensions générales varient peu.
En Suisse, on emploie le mélèze ; en Amérique, on a employé le gaïac.
Les coins sont en chêne et ne présentent rien de particulier.
Il se pose directement dans le ballast sans aucun intermédiaire.
Mais il pèse soixante kilogr.
environ le mètre courant : il coûte par conséquent fort cher.
Les premiers rails employés au chemin de Saint-Étienne, à Lyon, pesaient treize kilogr.
le mètre courant.
Ce chiffre s'élève même parfois à quarante kilogr.
On en est venu à fabriquer des rails exclusivement en acier fondu Bessemer.
Quant aux traverses, on cherche de plus en plus à substituer la tôle au bois.
Mais revenons aux traverses métalliques.
Les essais continuent, les Compagnies font des commandes, constatent les avantages et les inconvénients.
Quelle sera la durée ? Là est la question.
Ce sont choses de détail.
Nous parlerons maintenant des véhicules des chemins de fer.
Il n'en est rien.
Ces wagons à ballast sont, d'ordinaire, des wagons plats que l'on vide à la pelle.
Elle augmente tous les jours.
Les voitures de rouliers se chargent sur des wagons plats appelés maringottes.
À l'arrivée, c'était une manoeuvre inverse.
Quant aux wagons destinés au transport des marchandises, ils sont généralement de deux formes.
On estime la consommation journalière à trois cent vingt litres.
Un compartiment spécial est réservé au palefrenier qui les accompagne.
Toutes ces voitures n'ont qu'un étage et contiennent de vingt-quatre à cinquante voyageurs.
On accède à ces impériales au moyen d'escaliers placés aux extrémités du véhicule.
La voiture contient alors soixante-douze places.
Ces voitures sont aujourd'hui nombreuses sur son réseau.
C'est le nécessaire, mais rien de plus.
On trouve en Allemagne des voitures à quatre, six et huit roues.
Les grandes voitures à huit roues tendent, d'ailleurs, à disparaître et le matériel à s'uniformiser.
Ces wagons peuvent contenir jusqu'à quatre-vingts personnes.
Les voyageurs qui font ce long parcours ont besoin d'être logés, chauffés, éclairés, nourris.
Ils le sont presque aussi convenablement que dans nos meilleurs hôtels.
De Paris à New-York                                      onze jours.
Ces voitures sont surtout remarquables par les freins spéciaux qui leur sont appliqués.
Donnons quelques chiffres.
Pour les dix-sept kilomètres exploités, c'est une dépense de quatre cent vingt-cinq millions.
À quel nombre de véhicules correspond cette énorme dépense ? Le calcul en est facile.
À Philadelphie, au contraire, les locomotives pénètrent jusqu'au centre de la ville.
Dans certains cas, le poids de l'eau est employé comme moteur.
C'est le système atmosphérique.
L'existence de l'atmosphère constitue donc une force.
La tentative de Vallance demeura sans succès.
Le système atmosphérique, après quatorze années d'essai, a été abandonné entre le Pecq et Saint-Germain.
quatre-vingts ou quatre fr.
à un fr.
C'est dire que le système atmosphérique est mort, et sans chances de revivre.
Les premiers essais de Cugnot eurent lieu en mille sept cent soixante-trois.
La voiture de Cugnot était un fardier à trois roues, destiné au transport des canons.
Elle était bien imparfaite, à la vérité, mais elle laissait deviner l'avenir.
À ce moment, les locomotives commençaient à fonctionner dans les mines de Newcastle.
En mille huit cent quinze, G.
Stephenson perfectionne sa machine.
Les cylindres de suspension sont remplacés par des ressorts.
À la chaîne sans fin, M.
Hackworth substitue, en mille huit cent vingt-cinq, une bielle d'accouplement.
Le directeur du chemin de Saint-Étienne, Marc Séguin, les examine.
Ce moyen d'opérer artificiellement le tirage du foyer n'a pas toute la simplicité nécessaire.
La locomotive est désormais inventée.
Sans charge, elle fournit une course de dix lieues à l'heure.
L'usage de la nouvelle machine se répand.
Sa vitesse et sa puissance augmentent, ses dimensions s'accroissent.
Des types sont créés pour les divers services effectués par ces nouvelles machines.
L'indépendance des roues, qui était le caractère propre des machines précédentes, n'est plus possible.
On pressent déjà les dispositions que doivent présenter les machines à marchandises.
Les machines de moyenne puissance ont d'ordinaire trois paires de roues de même diamètre accouplées.
Le diamètre de ces roues est toujours faible et ne dépasse guère premier,cinquante.
L'augmentation de poids est la conséquence naturelle de l'augmentation des dimensions.
L'unité-cheval a notablement baissé.
A., MULTIPLICATION DU NOMBRE DES CYLINDRES., Système Verpilleux., Machines du Nord, Meyer, Dupleix, Flachat.
Nous parlerons d'abord de quelques locomotives remarquables par le nombre de leurs organes propulseurs.
Tel est le système, en principe.
Une longue chaudière, surmontée d'un dessiccateur, est couchée sur les six essieux.
Le poids et, par suite, les dimensions du véhicule peuvent être augmentés.
Monsieur Flachat proposait l'emploi des voitures du système américain à long couloir intérieur.
Cette roue est la roue motrice.
Aussi n'est-il pas appliqué.
Fell, ont cherché à rendre pratique.
«On se fera une idée sommaire, mais exacte de cette machine, dit M.
Ces prix peuvent donc rendre possibles un grand nombre de petites lignes à trafic restreint.
Les huit roues reçoivent leur mouvement de deux cylindres placés à l'avant.
Il ne nous est pas possible de nous prononcer sur la valeur de ce système.
Nous n'avons pas ouï dire qu'il ait encore reçu d'application.
Il est impossible de répondre à toutes ces questions.
De grands inconvénients existent dans l'emploi de ce système.
C'est par des modifications profondes que Monsieur Agudio les a surmontés.
Cette chaîne, comme on le voit, présente une grande analogie avec le rail central Séguier.
Le locomoteur est porté sur deux trucks munis de freins puissants.
On étudie, en ce moment, l'application du système Agudio-Fell à la traversée du Simplon.
C., L'EAU ET L'AIR COMPRIMÉ.
L'ÉLECTRICITÉ., Locomotives Andraud, Pecqueur., Chemins éoliques Andraud., L'air comprimé et raréfié : le chemin de Sydenham.
Tunnel sous la Manche., L'air chaud., L'eau comprimée : système Girard., Machines électro-magnétiques.
C'est le système proposé par Monsieur Andraud.
L'addition d'un foyer et l'emploi de l'air chaud ne conduisent pas à de meilleurs résultats.
Théoriquement, il n'y a rien à dire ; mais pratiquement, c'est autre chose.
Tout cela nous paraît inabordable.
Aussi préférons-nous l'obscurité du tunnel de Sydenham à l'insécurité de semblables systèmes.
Ce disque forme la section du tunnel et fonctionne comme piston.
La voiture doit-elle descendre.
Le ventilateur tourne.
Monsieur Girard a voulu les utiliser.
Deux systèmes de turbines agissent sur les roues.
Tel est le premier système proposé par Monsieur Girard.
Nous ne croyons donc pas que le système Girard soit appelé à renverser les locomotives.
Les savants sont, à cet égard, d'un avis unanime.
A., Les voitures à vapeur avant l'époque actuelle., Opinion des ingénieurs sur la locomotive routière.
Ces essais datent de mille sept cent soixante-trois.
Nous avons rapidement décrit sa machine et fait connaître ses nombreuses imperfections.
Cugnot ne pouvait donc construire qu'une voiture imparfaite.
On ne put en tirer parti ; il fallut l'abandonner.
Tel est le problème que les locomotives routières doivent servir à résoudre.
Une des roues pouvait être rendue solidaire de son essieu au moyen d'un mécanisme spécial.
Telle était la première machine routière de Monsieur Lotz.
Un wagon-omnibus à impériale s'attelait à la suite et recevait les voyageurs.
Nous avons assisté à un voyage d'essai de cette locomotive.
La seconde peut prendre les mêmes vitesses.
Sa vitesse est variable, suivant les conditions, de dix à vingt kilomètres.
Telles sont les dispositions principales des machines routières remorqueuses de Monsieur Lotz.
La comparaison des frais de transport par locomotive routière et par chevaux s'établit aisément.
Une locomotive routière avec tous ses accessoires  quinze fr.
Elle ne coûte donc que lorsqu'elle marche.
Voici les chiffres : vingt-cinq p.
cent amortissement et entretien du matériel.
 cinq virgule zéro sept cinq fr.
  quatre virgule sept fr.
Pour la traction à vapeur, il faut ajouter par jour de marche : cinq cents kilogr.
de charbon à trente-six fr.
  dix-huit fr.
Les données qui précèdent conduisent aux chiffres suivants : Column headings : A : Par jour.
Ce n'est plus un tricycle, mais une voiture à cinq roues.
Ce sont Monsieur Pilter, MM.
Glayson, Shuttleworth et Cie, Monsieur Ransomes, Monsieur Underhill et MMonsieur Albaret et Calla.
Nous ne nous y arrêterons donc pas.
Les roues qui ne sont pas en prise à un moment donné fonctionnent comme volants.
C., L'avenir de la locomotion routière à vapeur., Usages actuels en agriculture, en industrie.
Aussi les a-t-on employées avec succès au remorquage des bateaux sur les canaux.
Les mines, les houillères peuvent encore, dans certaines circonstances particulières, utiliser ces précieux engins.
Les locomotives routières ont été appliquées à l'enlèvement des vidanges.
La désinfection est même rendue inutile par un procédé ingénieux de combustion des gaz méphitiques.
L'économie considérable et les avantages de ce système contribueront, il faut l'espérer, à le répandre.
Aussi, les transports agricoles s'exécuteront-ils pendant longtemps encore par bêtes de trait.
Quelques constructeurs présentent différents types de machines.
Simplifier c'est résoudre.
Voilà, croyons-nous, de quelle manière il faut espérer voir des améliorations sérieuses se produire.
Il y a, de la part des moteurs, simultanéité des deux actions directrice et propulsive.
Les ornières rendent la marche impossible.
L'homme est à lui-même son propre fardeau.
S'il marche, il se porte ; s'il est monté sur un véloce, il se roule.
Il développe donc un travail de cent kilogrammètres environ.
Mais il faut tenir compte du travail absorbé par le vélocipède lui-même.
On admet dans tout ce qui précède un terrain horizontal et en bon état.
Si la route présente des montées ou des accidents, l'avantage du vélocipède disparaît promptement.
Le tricycle est beaucoup plus ancien que le vélocipède.
Le fils de la maison joue avec l'appareil.
Il essaye, il se lance, il tombe.
Il se lance encore, sa course devient plus sûre.
Chaque chute excite son courage.
Le véhicule n'a plus que deux roues.
La maison Michaux se fonde, puis donne naissance à la Compagnie parisienne.
Des vélocipèdes se fabriquent et s'expédient de tous côtés.
Des machines sont inventées pour les fabriquer plus promptement et d'une manière plus parfaite.
Et sur une piste asphaltée, d'un niveau parfait, la vitesse peut atteindre quarante kilomètres.
Ces derniers chiffres constituent, en réalité, des exceptions.
De longs voyages ont été entrepris sur des vélocipèdes.
C'est cinq cents mètres par minute ou douzekil,cinq à l'heure.
Nous dirons rapidement quelques mots des idées les plus curieuses qui se sont produites.
La roue d'avant est généralement motrice, directrice et porteuse.
Nous ne croyons pas que cette solution soit avantageuse.
De là des variétés innombrables.
Nous ne parlerons pas des quatricycles, nous retomberions dans la voiture ordinaire.
Quant au monocycle, on est encore à le chercher.
Placer le véloceman au-dessus de la roue, nous doutons que son équilibre soit bien stable.
On dit cependant que le problème serait résolu.
C'est en inclinant le corps, à droite ou à gauche, qu'il dirigeait l'appareil.
Il n'y a là rien d'impossible, assurément, mais l'adresse de l'homme nous paraît merveilleuse.
Le champ reste, d'ailleurs, ouvert aux inventeurs.
Les manivelles, ou les pédivelles (comme on devrait les nommer), ont été améliorées.
Les inventeurs ont souvent cherché à simplifier le moyen de transmission du moteur à l'appareil.
Aucun de ces moyens n'a réussi.
Le fer a, de bonne heure, remplacé le bois, puis on s'est servi de l'acier.
Enfin, on a employé le bronze d'aluminium.
On s'est donné libre carrière et on a proposé les moyens les plus excentriques.
Autant vaudrait charger un canon sur des araignées.
Un essai a été fait dans les ateliers de la Compagnie parisienne.
Il a fallu y renoncer.
Le vent reste, seul moteur facilement applicable au vélocipède.
C'est là, croyons-nous, un auxiliaire précieux qui pourra rendre, dans certains cas, d'utiles services.
Les échelles et les machines de sauvetage des incendies.
Tel va être le sujet de ce chapitre, qui comprendra trois divisions.
Nos pères n'avaient que des moyens primitifs pour s'élever au-dessus du sol.
L'échelle était le seul moyen de communication.
Elle est conservée dans les campagnes, où le confortable des escaliers est trop coûteux.
Son invention remonte aux temps les plus reculés.
Nous ne parlons pas du plan incliné.
À part quelques cas particuliers, il n'est pas employé.
Deux cavaliers, marchant de front, peuvent, à cheval, arriver au sommet.
Les ascenseurs sont d'espèces variées.
En arrivant sur le plateau de l'ascenseur, on pousse le bouton et l'on s'élève.
Veut-on descendre, on s'abandonne à la pesanteur en modérant son action par l'usage d'un frein.
Monsieur Edoux en est l'inventeur.
Dans un cas, on ouvre le robinet d'accès de l'eau ; dans l'autre, le robinet d'échappement.
Paris possède aujourd'hui un grand nombre de ces appareils.
Ces appareils sont de différentes sortes.
Nous donnerons une idée de leur construction.
Il en est de même de l'échelle à incendie de Jandeau.
Les losanges, formés de pièces de charpente articulées, sont refermés sur eux-mêmes.
Une plate-forme et une cage, disposées à la partie supérieure, reçoivent les incendiés.
Tous les objets précieux sont ainsi rapidement enlevés et soustraits au fléau destructeur.
Nous dirons seulement quelques mots des appareils les plus remarquables.
La hauteur à laquelle on doit monter ou descendre est aussi très-variable.
Les grues sont les bras de l'industrie.
Tout s'arrêterait, la force disparaissant.
C'est tantôt la vapeur et tantôt l'eau qui les anime.
Monsieur Armstrong est l'inventeur de cet ingénieux système.
Aussi le prix de revient, par tonne débarquée, n'est-il que de 0f,cent vingt-sept.
L'arrivée du liquide, en détruisant l'équilibre, détermine le mouvement de l'appareil.
Le monte-charge de la gare Saint-Lazare, établi par Monsieur Flachat, manoeuvre d'une manière différente.
Dans un cylindre se meut un piston à double tige.
Il en est de même des deux plateaux qui sont rattachés à chaque extrémité.
Les deux plateaux du monte-charge sont des caisses en tôle qui se font équilibre.
La descente de ce plateau, devenu plus lourd, détermine l'ascension de l'autre.
C'est une véritable balance hydraulique.
Dans les usines métallurgiques où l'eau est abondante, on l'utilise pour faire mouvoir les monte-charges.
Dans les établissements où elle est rare, on a recours à la vapeur.
Ce ne sont pas les seuls appareils en usage.
Le travail de ces machines est encore plus rapide que celui des drops.
Le wagon reprend sa position horizontale, redescend et s'en va.
Tous ces mouvements s'exécutent au moyen de ces moteurs hydrauliques dont nous avons parlé précédemment.
Et si, comme le fait remarquer M.
On peut, avec de tels câbles, atteindre des profondeurs de sept cents mètres.
Enfin, on s'est servi du fer feuillard dans une mine de Belgique.
Il montera avec elle.
Les premiers fahrkunst datent de mille huit cent trente-trois.
On est descendu ainsi jusqu'à cinq cents mètres de profondeur.
Les tambours dont nous venons de parler sont souvent remplacés par des bobines.
Telles sont, en abrégé, les dispositions adoptées dans les mines pour le montage des produits.
L'ingénieur a le champ libre pour le choix des moyens les meilleurs à employer.
C'est ce qui a lieu dans le Hartz et dans la Saxe.
Qu'on suppose un cours d'eau amené près du puits.
Les eaux motrices s'échappent par une galerie latérale et s'écoulent ensuite dans la vallée.
De la sorte, l'extraction a lieu dans les conditions économiques les plus avantageuses.
Chemin à la Palmer., Chemins funiculaires.
On tend un câble au travers de l'exploitation.
Cet emploi du câble métallique a été généralisé récemment par M.
On pressent tous les avantages que l'on pourra tirer de ce nouveau moyen de transport.
L'Angleterre nous a précédés dans cette voie, nous avons déjà eu l'occasion de le constater.
Telle est la voie.
Chacun d'eux porte gravé le nom de la station à laquelle il est destiné.
Ce sont les wagons.
Le propulseur est des plus simples.
Disons seulement que les moyens employés pour comprimer l'air varient.
Nous en avons indiqué un, c'est le plus simple.
Nous avons décrit le réseau principal.
Le réseau de Paris, avant peu d'années, sera porté à cinquante kilomètres.
Nous avons fait connaître le matériel et le propulseur.
Assistons au départ d'un train du bureau central.
Celle-ci répond par trois coups frappés sur le timbre qu'elle l'attend.
Une petite porte est ouverte sur le tuyau.
On ferme la porte, et l'air est introduit par un robinet.
Il siffle et le train part.
Au bureau central, il part et il arrive un train tous les quarts d'heure.
Le mouvement et l'attraction universels.
,  Mouvements des minéraux, des végétaux et des animaux.
,  Carrière offerte au mouvement de l'homme.
,  L'air indispensable à tous ses mouvements                                                      un A., Insuffisante de l'appareil locomoteur de l'homme.
,  Les animaux moteurs.
,  Origine de la voiture.
,  Les traîneaux     cinq B., Frottement entre le véhicule et la voie qui le porte.
,  Le dé et la bille d'ivoire.
,  Frottement de glissement et de roulement.
,  Ce qu'on sait des lois du frottement.
,  Difficultés inhérentes aux observations.
,  Impressionnabilité de la matière.
,  Moyens de diminuer le frottement.
,  Lubrifaction des parties frottantes.
,  Accroissement du diamètre des roues                            treize C., La voie.
,  Chaussées empierrées, pavées, à ornières de bois et de métal.
,  Les anciennes voies de communication.
,  Les chaussées romaines, les chaussées de Brunehaut.
,  Les rues sous Philippe Auguste et les voies sous Colbert.
,  Les routes nationales, départementales ; les chemins vicinaux et ruraux.
,  Importance de la circulation.
,  Le personnel des ponts et chaussées et celui des chemins de fer.
,  Rivières, fleuves, canaux, lacs, mers, océan.
,  Les ondulations.
,  Les marées, les courants et les vents.
,  Les vagues, la tempête et les navires transatlantiques.
,  Le réseau des voies navigables en France                       vingt-sept Les vents.
,  La chute d'un corps dans l'air et dans le vide.
,  Les oiseaux et les ballons.
,  La direction des ballons paraît une utopie.
,  Invention d'un moteur à poudre   trente-six Les animaux moteurs.
Biga, carpentum, cisium, pilentum, benna.
Chars d'Héliogabale, char funèbre d'Alexandre.
Litières et basternes                                                      soixante-sept Les véhicules depuis l'antiquité jusqu'au dix-huitième siècle.
Haquenées et palefrois.
,  Chariots et litières.
,  Coches et carrosses sous Henri quatre.
,  Les fiacres de Nicolas Sauvage.
,  Les carrosses à cinq sols du duc de Roanès.
,  Berline allemande.
,  Les messageries.
,  Volante havanaise.
,  Chaises à porteurs.
,  Voitures à transformation                                   quatre-vingt-dix-sept Les chemins de fer.
,  Terrassements : l'homme, le cheval, la machine.
,  Principales tranchées.
,  Ouvrages d'art : souterrains, tracé, percement, accidents.
Les principaux souterrains ; le tunnel des Alpes.
,  Viaducs en pierre, en bois, en fer, en fonte.
,  Les principaux viaducs.
,  Le pont du Niagara       cent vingt-neuf C., _Superstructure._ ,  Stations et maisons de garde.
,  La voie : les ornières des mines de Newcastle.
,  Ornières creuses et saillantes.
,  Roues plates et à rebords.
,  Traverses en bois et en fer.
,  Coussinets, coins, éclisses, boulons, crampons, chevillettes, etc.
                        cent quarante-sept A., Les _wagons en général_.
,  Voitures à deux, quatre, six et huit roues.
,  Voitures spéciales des chemins du Grand-Tronc, du Mont-Cenis, de Sceaux.
,  Valeur du matériel roulant.
,  La pesanteur et les plans automoteurs.
,  L'eau, la machine à vapeur fixe et les plans inclinés.
,  L'air et le système atmosphérique.
,  Locomotive de Trewithick et Vivian, de Blenkinsop, de Brunton, de Stephenson.
,  Machines à voyageurs à moyenne et à grande vitesse : Crampton.
,  Machines mixtes.
,  Machines à marchandises de moyenne et de grande puissance : Engerth, Beugnot.
,  Système Séguier.
,  Locomotive Fell du Mont-Cenis.
,  Machines rotatives.
,  Système Agudio, funiculaire et à rail central.
,  Systèmes Larmanjat, Saint-Pierre et Goudal                 deux cent cinq C., _L'eau et l'air comprimé.
L'électricité._ ,  Locomotives Andraud, Pecqueur.
,  Chemins éoliques Andraud.
,  L'air comprimé et raréfié : le chemin de Sydenham.
Tunnel sous la Manche.
,  L'air chaud.
,  L'eau comprimée : système Girard.
,  Machines électro-magnétiques                               deux cent quatorze Les voitures à vapeur.
A., Les voitures à vapeur avant l'époque actuelle.
,  Opinion des ingénieurs sur la locomotive routière             deux cent vingt-deux B., La question reprise.
,  Nouvelles recherches.
_a._, Les cordes.
,  Les échelles.
,  Les escaliers.
,  Les ascenseurs.
,  Les tourelles.
,  Les monte-charges à vapeur, hydrauliques.
,  La toile sans fin.
,  La chaîne à godets.
,  La vis d'Archimède.
,  Le _tip_ hydraulique et à contre-poids.
,  Le _drop_                   deux cent soixante et onze _a._, Les sentiers.
,  Les échelles.
,  La corde.
,  Le panier.
,  La benne.
,  La caisse.
,  Les Fahrkunst           deux cent quatre-vingts _b._, La roue à chevilles.
,  La machine à molettes.
,  Chevalets et bobines.
,  Chariots, bennes roulantes, berlines, wagonnets et wagons                                 deux cent quatre-vingt-six Chemins à la Palmer.
,  Chemins funiculaires                  deux cent quatre-vingt-dix à deux fr.
le volume in-dix-huit jésus La reliure percaline, tranches rouges, se paye en sus un fr.
BADIN (A.).
=GROTTES ET CAVERNES.= cinquante-cinq vignettes.