Tous droits réservés.
Ce livre est plus qu'un livre ; c'est moi-même.
Voilà pourquoi il vous appartient.
C'est moi et c'est vous, mon ami, j'ose le dire.
Vous l'avez remarqué avec raison, nos pensées, communiquées ou non, concordent toujours.
Ce livre je l'ai fait de moi-même, de ma vie, et de mon coeur.
Il est sorti de mon expérience, bien plus que de mon étude.
Enfin, je l'ai trouvé surtout dans les souvenirs de ma jeunesse.
Car, moi aussi, mon ami, j'ai travaillé de mes mains.
La femme, dans ces ménages, c'est l'économie, l'ordre, la providence.
L'Europe, depuis longtemps peu inventive, reçoit avec avidité les produits de notre littérature.
Les Anglais ne font plus guère que des articles de revues.
Le monde a reçu leurs livres comme un jugement terrible de la France sur elle-même.
La France a cela de grave contre elle, qu'elle se montre nue aux nations.
Les autres, en quelque sorte, restent vêtues, habillées.
Le défaut d'abord saute aux yeux.
Et voilà que l'Europe tout à l'heure la voit comme un monstre elle-même.
Rien n'a mieux servi ; dans le monde politique, l'entente des honnêtes gens.
L'Europe lit avidement, elle admire, et reconnaît tel ou tel petit détail.
Nul peuple ne résisterait à une telle épreuve.
Ce jeu-là est dangereux.
L'Europe ne s'informe guère de toutes ces habiletés.
Si nous nous disons méprisables, elle pourra bien nous croire.
L'Italie avait encore une grande force au seizième siècle.
Le pays de Michel-Ange et de Christophe Colomb ne manquait pas d'énergie.
d'accord aujourd'hui pour amoindrir dans l'esprit du peuple l'idée de la France.
Isolez-le de son idée sociale, il redevient très faible.
L'ancienne a disparu de sa mémoire, la nouvelle a pâli.
Les grandes faces leur paraissaient trop connues, triviales, vulgaires.
Les romantiques avaient cru que l'art était surtout dans le laid.
Ceux-ci ont cru que les effets d'art les plus infaillibles étaient dans le laid moral.
Dès que nos grands écrivains ont regardé là, ils ont été admirables.
Mais généralement, ils ont détourné les yeux vers le fantastique, le violent, le bizarre, l'exceptionnel.
Ils n'ont daigné avertir qu'ils peignaient l'exception.
Les lecteurs, surtout étrangers, ont cru qu'ils peignaient la règle.
Celui qui veut s'en tenir au présent, à l'actuel, ne comprendra pas l'actuel.
Ce n'est pas dans ce petit livre que je puis enseigner une telle science.
Celui qui l'a au plus haut degré est plus près de l'héroïsme.
J'aurais ici de belles histoires à raconter, et nombreuses.
Je ne le puis.
Je cède à cette tentation.
Premier sacrifice que je dois noter.
Ce qui leur était commun, c'était une extrême netteté d'esprit et de raisonnement.
Nos judicieuses et sévères demoiselles ne leur donnaient la moindre prise.
Vers mille huit cents, elle fut frappée par la grande suppression des journaux.
Il vit clair en mille huit cent dix.
Cependant, nous avions des dettes.
Nous n'avions plus d'ouvriers, nous fîmes ce travail nous-mêmes.
Mon père qui vaquait aux affaires du dehors, ne pouvait nous y aider.
Ma mère, malade, se fit brocheuse, coupa, plia.
Moi, enfant, je composai.
Ce n'était que petit esprit, petits jeux, amusements de société, charades, acrostiches.
Il n'y avait là rien pour nourrir l'âme du jeune compositeur.
Mais, justement, la sécheresse, le vide de ces tristes productions me laissaient d'autant plus libre.
C'est là, et nulle autre part, que j'ai reçu d'abord la vive impression de l'histoire.
Le lieu de mon travail, notre atelier, n'était guère moins sombre.
J'avais, sauf les nécessités du travail, une extrême indépendance, dont je n'abusai jamais.
J'étais né, comme une herbe sans soleil, entre deux pavés de Paris.
Riche d'enfance, d'imagination, d'amour peut-être déjà, je n'enviais rien à personne.
Cependant, tout s'assombrit.
Grande tentation pour mes parents ! D'autres n'auraient pas hésité.
Notre situation pressait.
Ne sachant ni vers ni grec, j'entrai en troisième au collège de Charlemagne.
Mon embarras, on le comprend, n'ayant nul maître pour m'aider.
Ma mère, si ferme jusque-là, se désespéra et pleura.
Mon père se mit à faire des vers latins, lui qui n'en avait fait jamais.
Le pis, c'étaient les camarades.
J'étais justement au milieu d'eux, comme un hibou en plein jour, tout effarouché.
Ils me trouvaient ridicule, et je crois maintenant qu'ils avaient raison.
J'attribuais alors leurs risées à ma mise, à ma pauvreté.
Je commençai à m'apercevoir d'une chose : Que j'étais pauvre.
Je tombai dans une misanthropie rare chez les enfants.
Ma foi n'était pas absurde ; elle se fondait sur la volonté.
Je croyais à l'avenir, parce que je le faisais moi-même.
professeurs, MMonsieur Villemain et Leclerc.
Je voulus un vrai métier ; je pris celui que mes études me facilitaient, l'enseignement.
J'enseignais concurremment les langues, la philosophie et l'histoire.
En mille huit cent vingt et un, le concours m'avait fait professeur dans un collège.
Ces jeunes générations, aimables et confiantes, qui croyaient en moi, me réconcilièrent à l'humanité.
J'étais touché, attristé souvent aussi, de les voir se succéder devant moi si rapidement.
À peine m'attachais-je, que déjà ils s'éloignaient.
Les voilà tous dispersés, et plusieurs (si jeunes !) sont morts.
Peu m'ont oublié ; pour moi, vivants ou morts, je ne les oublierai jamais.
Ils m'ont rendu, sans le savoir, un service immense.
Ces grands historiens ont été brillants, judicieux, profonds.
Moi, j'ai aimé davantage.
J'ai souffert davantage aussi.
Le difficile n'est pas de monter, mais, en montant, de rester soi.
Souvent aujourd'hui l'on compare l'ascension du peuple, son progrès, à l'invasion des Barbares.
Elles n'ont ni le travail fort, ni l'intensité, l'âpreté, la conscience dans le travail.
Nos Barbares lui prodiguent tout cela, elle les aime.
Thierry l'appelait narration et Monsieur Guizot analyse.
Je l'ai nommée résurrection et ce nom lui restera.
D'abord, j'y perds plusieurs de mes amitiés.
Puis, je sors d'une position tranquille, toute conforme à mes goûts.
J'ajourne mon grand livre, le monument de ma vie.
Pour entrer dans la vie publique apparemment ?, Jamais.
Pourquoi donc alors …?, Si vous voulez le savoir absolument, je vous le dirai.
Je parle, parce que personne ne parlerait à ma place.
La situation de la France est si grave qu'il n'y avait pas moyen d'hésiter.
Eh bien ! je vois la France baisser d'heure en heure, s'abîmer comme une Atlantide.
Pendant que nous sommes là, à nous quereller, ce pays enfonce.
Qui a une armée ? Nous seuls.
L'Angleterre et la Russie, deux géants faibles et bouffis, font illusion à l'Europe.
La première raison qu'ils en donnent, c'est que la paix profite au monde.
Deuxièmement, disent-ils, la guerre ne peut commencer qu'avec un emprunt, et nous ne l'accorderons pas.
libéral, parlez-lui de liberté, il répondra liberté.
Et puis tâchez un peu de voir comment ils l'entendent.
Tâchez donc de vous entendre.
Nous sommes divisés sans doute, mais l'Europe nous croit plus divisés que nous ne sommes.
Voilà ce qui l'enhardit.
Un peuple ! une patrie ! une France ! … Ne devenons jamais deux nations, je vous prie.
Sans l'unité, nous périssons.
Ils ne l'ont pas pardonné, et ne le pardonneront pas.
Vous êtes toujours leur danger.
Vous pouvez vous distinguer entre vous par différents noms de partis.
Mais vous êtes, comme Français, condamnés d'ensemble.
Servitudes du paysan.
Promenons-nous le dimanche dans la campagne, suivons-le.
Le voilà qui s'en va là-bas devant nous.
Quelle maîtresse ? Sa terre.
Je ne dis pas qu'il y aille tout droit.
Il est vrai qu'il passait bien près ; c'était une occasion.
Alors, il croise ses bras et s'arrête, regarde, sérieux, soucieux.
Il regarde longtemps, très longtemps, et semble s'oublier.
Elle rapporte, parce qu'elle est aimée.
Le Français a épousé la France.
dire la patrie.
une page spirituelle et chaleureuse de Monsieur Génin, La France est une terre d'équité.
Et en Angleterre la terre a emporté l'homme.
La duchesse leur a fait donner une indemnité légère, que beaucoup n'ont pas acceptée.
Ce sentiment ajoute au juste orgueil que donne à ce peuple son incomparable tradition militaire.
La petite propriété n'est pas nouvelle en France.
La Révolution trouva ce mouvement très avancé, et elle-même en sortait.
Ce beau moment (dans le style de l'histoire monarchique) s'est appelé le bon Louis douze.
Il dure peu malheureusement.
Les nobles qui avaient vendu, trouvèrent moyen de racheter à vil prix.
ne faut pas confondre avec les utopistes de l'époque.
Ils savent que rarement les juges auront le temps d'examiner ces oeuvres de mensonge.
Ils savent que ceux qu'ils attaquent n'ont presque jamais de titres en règle.
provinces, de seigneuries, de fiefs, qui forment comme autant d'États, la frontière est partout.
Je parle sans figure.
Entre le roc et le roc, s'accroche la petite vigne.
Ne l'oublions jamais, si nous voulons comprendre combien il l'aime et de quelle passion.
Plus dangereuse, s'il se peut, est l'attraction de la terre.
«Amasse, si tu peux, n'emprunte pas», dit la raison.
Son grand-père, s'il le consultait, ne le lui conseillerait pas.
Ses aïeux, nos vieux paysans de France, à coup sûr, ne l'auraient pas fait.
Chaque année d'intérêt enlève quatre années de travail.
Ainsi le paysan s'isole, s'aigrit de plus en plus.
Il a le coeur trop serré pour l'ouvrir à aucun sentiment de bienveillance.
Il hait le riche, il hait son voisin, et le monde.
Seul, dans cette misérable propriété, comme dans une île déserte, il devient un sauvage.
Grand malheur pour le paysan.
avantages et inconvénients économiques de la petite propriété, qui sont étrangers à mon sujet, voy.
La liberté, pour qui connaît les vices obligés de l'esclave, c'est la vertu possible.
Le paysan, pour ce monde-là, n'est qu'un démolisseur.
Ne parlez pas toujours, je vous prie, de chevalerie.
Mais cette noblesse, il faut que nous la défendions sérieusement : elle est en péril.
Il faut le défendre à tout prix.
Comme principe, il vous faut vivre.
Qu'est-ce en effet ? l'armée de l'avenir, au jour où viendront les Barbares.
Nul gouvernement, depuis la Révolution, ne s'est préoccupé de l'intérêt agricole.
L'industrie, soeur cadette de l'agriculture, a fait oublier son aînée.
La Restauration favorisa la propriété, mais la grande propriété.
Aujourd'hui, le capitaliste et l'industriel gouvernent seuls.
Homme de la terre, et vivant tout en elle, il semble fait à son image.
Comme elle, il est avide ; la terre ne dit jamais : Assez.
Ces hommes si laborieux sont les plus mal nourris.
Ils font le vin, et la ville le boit.
Cela est exagéré.
C'est de sa vie elle-même qu'il est exproprié.
La vraie mère était la soeur, elle en remplissait le rôle.
La femme se chez elle l'enfant du petit marchand, de l'ouvrier même.
Il y a pourtant là une triste histoire qu'on ne connaît pas assez.
Prises comme nourrices sur lieu, il faut qu'elles renvoient leur enfant, qui souvent en meurt.
Lui qui appelle bourgeois le fabricant, il est un bourgeois pour l'homme de campagne.
Celui-ci le voit le dimanche se promener vêtu comme un Monsieur.
Il ignore et ne veut point voir les servitudes de l'homme d'industrie.
Servitudes de l'ouvrier dépendant des machines.
l'estimable (et regrettable !) Monsieur Buret : De la misère, etc., mille huit cent quarante.
Entre ces deux mouvements qui semblent analogues, la différence est grande.
Qu'il y regarde.
La campagne, une fois quittée, on n'y retourne guère.
Assiégée par ces foules, elle essaie ainsi de chasser l'assaillant.
Mais rien ne le rebute ; nulle condition n'est assez dure.
Il entrera comme on voudra, domestique, ouvrier, simple aide des machines et machine lui-même.
Quand la gelée cessait, j'éprouvais un bonheur auquel peu de jouissances sont comparables.
Au printemps, c'était un ravissement.
Il n'est pas rare, dans les premiers mois du séjour, de le voir engraisser.
En récompense, son teint change, et ce n'est pas en bien.
Le paysan n'a pas compté cela.
Certes, l'ouvrier a besoin d'une grande vertu pour épargner.
Les familles industrielles prenaient peu d'apprentis, le plus souvent leurs enfants qu'elles échangeaient entre elles.
Cette malheureuse population asservie aux machines comprend quatre de nos ouvriers.
Tout ce qui ne sait rien faire, vient s'offrir aux manufactures pour servir les machines.
Plus il en vient, plus le salaire baisse, plus ils sont misérables.
Le progrès du goût rend sensible cette monotonie, et la fait parfois trouver ennuyeuse.
La filature était aux abois.
Elle étouffait ; les magasins crevaient, nul écoulement.
Ce mot, six sols, fut un réveil.
Des millions d'acheteurs, de pauvres gens qui n'achetaient jamais, se mirent en mouvement.
On vit alors quel immense et puissant consommateur est le peuple, quand il s'en mêle.
Les magasins furent vidés d'un coup.
La laine, grâce à Dieu, a descendu partout au peuple, et le réchauffe.
La soie commence à le parer.
Mais la grande et capitale révolution a été l'indienne.
Ces changements qu'on croit futiles, ont une portée immense.
Cette sortie est toujours bruyante.
Il ne faut pas se détourner.
Jamais l'on ne s'y habitue.
Le travail solitaire du tisserand était bien moins pénible.
Pourquoi ? C'est qu'il pouvait rêver.
La machine ne comporte aucune rêverie, nulle distraction.
L'infatigable chariot aux cent broches est à peine repoussé, qu'il revient à vous.
Notre colonie des tisserands de Londres s'est éteinte ainsi peu à peu.
petit livre qu'écrivit l'un d'eux.
Cela ne vient pas seulement du rapprochement des sexes, de la température, etc.
Il y a une cause morale.
L'atelier mécanique, c'est le règne de la nécessité, de la fatalité.
Cette exaltation, c'est l'ivresse, surtout celle de l'amour.
L'amour changeant toujours d'objet, n'est plus l'amour, ce n'est plus que débauche.
Faiblesse physique, impuissance morale.
Le sentiment de l'impuissance est une des grandes misères de cette condition.
Ils cherchent, autant qu'ils peuvent, une fausse énergie dans le vin.
Cette foule n'est pas mauvaise en soi.
Si quelque chose ressemble à la fatalité, c'est bien ceci.
Profitons de cette leçon.
Elle lui ouvrira l'école comme asile, comme repos, comme protection contre l'atelier.
Celles du soir sont, pour la plupart, une dérision.
On peut la dire d'un mot : à la campagne, l'enfant est heureux.
Les travaux agricoles auxquels on l'associe peu à peu, ne font que le fortifier.
Cela seul met pour lui une différence immense dans la balance du bonheur.
Il est inférieur au paysan pour la force physique, inférieur pour la régularité des moeurs.
(mille huit cent quarante).
On les a vus, en nov.
soixante et onze.
Progrès dans l'intelligence, progrès dans la souffrance.
La machine sans caprice, sans colère, sans brutalité.
Elle laissait d'ailleurs l'enfant libre, à heure fixe ; au moins la nuit reposait-il.
Mais ici, l'apprenti du petit fabricant, le jour, la nuit, appartient à son maître.
Son travail n'est borné que par l'exigence des commandes qui pressent plus ou moins.
Ce qui chagrine, irrite le mari ou la femme, retombe bien souvent sur son dos.
dans son mémoire sur le Travail des enfants à Paris.
(Revue des Deux Mondes, quinze nov.
Certaines nomenclatures du compagnonnage témoignent encore de cette dureté.
Les portes aujourd'hui sont ouvertes.
L'apprentissage est moins long, sinon moins dur.
Gai compagnon et leste, il voyageait beaucoup.
Où il trouvait à travailler, il restait.
ouvriers des manufactures.
Faucher et L.
Ceci pour l'industrie des villes.
Ces changements, résumons-les d'un mot : Il est devenu homme.
Être homme, au vrai sens, c'est d'abord, c'est surtout avoir une femme.
L'ouvrier, rarement marié autrefois, l'est souvent aujourd'hui.
Marié ou non, il retrouve généralement en rentrant une femme chez lui.
Un chez soi, un foyer, une femme … Oh ! la vie s'est transfigurée.
Le pauvre seul est père ; chaque jour il crée encore et refait les siens.
Ce beau mystère est senti de la femme mieux que des sages du monde.
Elle est heureuse de tout devoir à l'homme.
Cela seul donne au ménage pauvre un charme singulier.
Grande est l'ambition de la femme pour le ménage, le vêtement, le linge.
Parons, je vous prie, la maison, et la femme elle-même.
Quelques aunes d'indienne refont une autre femme, la voilà redevenue jeune et renouvelée.
L'homme rasé, changé, se laisse mettre un bon et chaud vêtement.
Cela est bientôt fait.
Plus son métier est dangereux, plus sa moralité est sûre.
Le sien promet beaucoup, il ira loin.
Les Frères en font l'éloge, et le caressent fort.
Ses dessins, compliments et pièces d'écriture ornent déjà la chambre, entre Napoléon et le Sacré-Coeur.
Il sera certainement envoyé à l'École gratuite de dessin.
Le père demande pourquoi ? Le dessin, dit la mère, lui servira toujours dans son métier.
Réponse double, il faut l'avouer, sous laquelle elle cache une bien autre ambition.
Qu'une guerre vienne, une révolution, l'art, c'est justement la famine.
Grande douleur pour la mère, grandes lamentations, qui ôtent le courage au jeune homme.
Toute sa vie, il maudira le sort ; il travaillera ici, et il aura l'âme ailleurs.
Cruel tiraillement … Et cependant rien ne l'arrêtera.
Ne venez point ici avec vos conseils, vous seriez mal reçu.
Il est trop tard, il faut qu'il aille à travers les obstacles.
La faculté d'aimer diminue dans cette vie sombre.
Si elle produit ici cet effet, c'est qu'elle n'arrive à l'esprit que rétrécie cruellement.
Quelles que soient les erreurs inévitables d'une étude incomplète, il faut respecter ce moment.
L'obstacle, je le sais, est un grand aiguillon.
J'ai vécu des années d'un Virgile, et m'en suis bien trouvé.
Ceux qui sont riches à l'intérieur, ont toujours assez de ressources.
Ce qu'ils ont, ils l'étendent, le fécondent par la pensée, le poussent jusque dans l'infini.
S'il y en a d'âpres et violentes, c'est le petit nombre.
Ils commencent à peine.
Qu'il réussisse ou non, je n'y vois nul remède.
Il ira son chemin, le chemin de la pensée et de la souffrance.
La fleur veut la lumière, se tourne vers elle, et sans elle languit.
Mon petit-fils, qui a deux mois, pleure dès que le jour baisse.
Six cent mille hommes environ sont devenus fabricants ou marchands.
Leur confiance était si grande qu'ils en donnèrent même aux capitalistes.
La mort politique n'est pas loin de la mort morale, on put le voir alors.
Ils s'étonnent, s'irritent de trouver les bénéfices tellement réduits.
Ici, elle n'est, à vrai dire, qu'un combat.
Il prête au nouveau fabricant, comme à un homme qui part pour une navigation périlleuse.
Un homme dans cet état d'esprit n'a pas le coeur bien tendre.
S'il était doux et bon pour ses employés, ses ouvriers, ce serait un miracle.
Sur qui va-t-il reprendre cela ? sur le consommateur ? Celui-ci est en garde.
Le fabricant retombe sur l'ouvrier.
J'ai dû me rendre.
Il ne les lui-même.
Or, cette plus forte journée lui semble bientôt le prix des accidents à craindre.
Ces secours additionnels lui paraissent au-dessus de ses moyens.
Tout l'intervalle moyen est un champ de combat sans pitié.
Que devint cette souscription ? je n'ai pu le savoir.
de grâce et de charme, dont j'ai été témoin.
Distinguons toutefois entre les industriels.
Elle a vaincu par l'art.
Lyon a résolu le problème d'une continuelle métamorphose, de plus en plus ingénieuse et brillante.
Ils achètent … des modèles, qu'ils vont, tant bien que mal, copier chez eux.
C'est comme en librairie : la France écrit, et la Belgique vend.
Travaille donc, ô France, pour rester pauvre ! Travaille, souffre, sans jamais te lasser.
Le marchand est le tyran du fabricant.
Il lui rend toutes les tracasseries, les vexations de l'acheteur.
Qui veut mettre le prix à une bonne montre ? Personne.
Les riches mêmes ne veulent autre chose qu'une belle montre à bon marché.
l'explique très bien Monsieur Leclaire (Peinture en bâtiment).
Ils ne savent nullement le prix réel des objets.
Serf du corps, il est libre d'âme.
Le déshonneur pour lui, ce n'est pas le mensonge, c'est la faillite.
Empoisonnement bénin, à petite dose, je le sais, qui ne tue qu'à la longue.
substances n'étaient nullement innocentes.
D'ouvrier, il se fait marchand, c'est-à-dire homme de loisir.
Il vivait au cabaret, il ouvre un cabaret.
Au bout de quelques mois, ce nouveau est devenu ancien ; d'autres sont venus tout autour.
Ne point bouger, attendre, ne pouvoir rien prévoir.
Le marchand ne sait presque jamais d'où lui viendra le gain.
2º Autre désavantage, terrible à mon avis : Le marchand est obligé de plaire.
Ni l'un ni l'autre n'a besoin de flatter.
Il faut qu'il plaise, et que sa femme plaise.
On y retourne quelques mois après, on la retrouve hardie.
Elle ne s'y tiendra pas toujours si immobile ; la statue pourra s'animer.
Voilà de grandes souffrances qui commencent pour le mari.
Je parle de l'infortuné Louvet.
Malheureusement l'ardent Girondin, aussi contraire aux royalistes qu'aux montagnards, avait mille ennemis.
Aux provocations du mari furieux ils ne répondaient que par des risées.
Sa femme voulait mourir ; ses enfants qu'on lui amena, la condamnèrent à vivre.
Servitudes du fonctionnaire.
L'autre frère, le docile, le bon sujet, sera fonctionnaire.
On tâchera du moins qu'il le devienne.
La famille fera pour cela d'énormes sacrifices, souvent par delà sa fortune.
Aujourd'hui, je ne vois pas un homme plus mobile.
Qu'ils ne se marient pas surtout ; leur situation en serait empirée.
Indépendamment de cette mobilité, leurs faibles traitements ne comportent point un ménage.
Voyons l'ordre le plus élevé.
Elle posa en principe que la première dépense de l'État, c'était l'instruction.
Il déclare (p.
Eh bien ! ce prêtre, ce serf, c'est le tyran du maître d'école.
Celui-ci n'est pas son subordonné légalement, mais il est son valet.
Pour s'annuler ainsi, le malheureux est-il quitte ? pas toujours.
Plus il cède, plus il recule, et plus on exige.
Il rentre chez lui très soucieux.
La masse est bonne ; n'en jugez pas par l'écume qui surnage.
Je parle de la bourgeoisie.
Je remonterai un peu haut, pour mieux me faire comprendre.
Elle a voulu d'autant plus être une classe tout d'abord.
Peut-être plus française que la bourgeoisie proprement dite, elle est bourgeoise d'intérêt ; elle n'ose bouger.
La bourgeoisie ne le veut, ne le peut ; elle a perdu le mouvement.
Il n'y a pas d'exemple d'un déclin si rapide.
Ce n'est pas nous qui disons cela, c'est elle.
Tellement la descente est rapide ! Aussi rapide au dedans qu'au dehors.
Le progrès du mal se marque au découragement de ceux même qui en profitent.
Ils ne peuvent guère s'intéresser à un jeu où personne n'espère plus tromper personne.
Ce mot venait à point.
La presse, il y a dix ans, prétendait influer.
Elle en est revenue.
Le diapason change.
Tel croit crier, et crie tout bas.
Le seul bruit un peu haut, c'est celui de la Bourse.
Sauf quelques courts accès, elle s'en tient ordinairement aux premières acquisitions qu'elle craint de compromettre.
Il n'éprouve pas le besoin du loisir, qui lui permettrait d'arranger sa vie librement.
Ce peu de riches seraient presque tous des pauvres en Angleterre.
Son ridicule fut l'orgueil, la gauche imitation des grands.
L'ancien bourgeois du moins était plus conséquent.
Il s'admirait dans ses privilèges, il voulait les étendre, il regardait en haut.
Ils ont pensé qu'on avait meilleur marché des morts que des vivants.
Quant au Communisme, auquel je reviendrai, un mot suffit.
Le dernier pays du monde où la propriété sera abolie, c'est justement la France.
Nulle passion n'est fixe, la peur moins qu'aucune autre.
Il faut en subir le progrès.
Or, la peur a ceci qu'elle va toujours grossissant son objet, toujours affaiblissant l'imagination maladive.
Plus de contact avec le peuple.
Le bourgeois ne le connaît plus que par la Gazette des Tribunaux.
Il le voit dans son domestique qui le vole et se moque de lui.
Les rudes travaux font les hommes rudes, et les rudes paroles.
Le progrès du temps n'est sensible en nulle chose plus qu'en ceci.
Hier, il était lui-même l'ouvrier, le soldat, le paysan qu'il évite aujourd'hui.
Que font-ils ? ils commencent aujourd'hui comme vous avez commencé.
Chaque flot de peuple qui monte, amène avec lui un flot de richesse nouvelle.
Savez-vous le danger de s'isoler, de s'enfermer si bien ? c'est de n'enfermer que le vide.
En excluant les hommes et les idées, on va diminuant soi-même, s'appauvrissant.
Cet homme d'aujourd'hui, nous l'avons vu décroître, à chaque degré qui semblait l'élever.
La vie s'allume et s'aimante à la vie, s'éteint par l'isolement.
Appuyez-vous sur lui.
Il ne s'agit pas des capacités dans le sens ordinaire.
Peu importe qu'une assemblée qui possède cent cinquante avocats, en ait trois cents.
Ils sont bien malades ; on ne revient pas aisément de si loin.
Mais, je l'avoue, j'ai encore espérance en leurs fils.
Toujours ils ont accueilli d'un grand coeur toute parole en faveur du peuple.
Jeunes et vieux, nous sommes fatigués.
Venez, les travailleurs.
Nous vous ouvrons les bras.
Rapportez-nous une chaleur nouvelle ; que le monde, que la vie, que la science, recommencent encore.
Du peuple sortira l'historien du peuple.
Celui-là ne l'aimera pas plus que moi, sans doute.
La culture tout abstraite qu'on nous donne, m'a bien longtemps séché.
Il m'a fallu de longues années pour effacer le sophiste qu'on avait fait en moi.
Voilà pourquoi je continue mon Histoire.
Ma lumière d'abord, qui ne me trompera pas, c'est la France.
En nationalité, c'est tout comme en géologie, la chaleur est en bas.
Descendez, vous trouverez qu'elle augmente ; aux couches inférieures, elle brûle.
Les pauvres aiment la France, comme lui ayant obligation, ayant des devoirs envers elle.
Les riches l'aiment comme leur appartenant, leur étant obligée.
Libre d'idées locales, il adore la grande unité.
Le malheureux servage des intérêts augmente encore, si nous montons aux fabricants, aux marchands.
La rivalité étrangère, l'Anglais, les empêchera d'en perdre l'étincelle.
Quel froid, si je monte plus haut ! c'est comme dans les Alpes.
J'atteins la région des neiges.
La végétation morale disparaît peu à peu, la fleur de nationalité pâlit.
des Alpes, qui n'accumulent les eaux fécondes que pour les verser indistinctement aux nations.
Du moins, en récompense, est-on moins sensible aux souffrances, plus libre, plus heureux ? j'en doute.
Que les maux ordinaires à l'homme aient diminué, je le crois, l'histoire le prouve assez.
Ils ont diminué toutefois dans une proportion finie, et la sensibilité a augmenté infiniment.
Ce système, je l'appelle d'un mot : le Machinisme ; qu'on me permette d'en rappeler l'origine.
Le Moyen-âge posa une formule d'amour, et il n'aboutit qu'à la haine.
Il consacrait l'inégalité, l'injustice, qui rendait l'amour impossible.
Toutefois, ce sont encore des hommes, ils en gardent quelque chose.
La merveille du Machinisme, ce serait de se passer d'hommes.
Mues par nous ? c'est encore de l'homme, c'est un défaut.
Le Machinisme néanmoins veut davantage ; l'homme n'est pas encore mécanisé assez profondément.
Il garde la réflexion solitaire, la méditation philosophique, la pensée pure du Vrai.
plus haut, p.
Ils se moquent de la vie de cul-de-jatte que mène le savant.
C'est un fainéant, à leur sens.
Toute supériorité qui n'est point gagnée à la guerre, leur semble mal gagnée.
Ils méconnaissent les puissances de l'étude, de la réflexion persévérante, qui font les inventeurs.
Nous méconnaissons l'instinct, l'inspiration, l'énergie qui font les héros.
C'est là, soyez-en sûrs, le plus grand mal du monde.
Nous nous haïssons, nous nous méprisons, c'est-à-dire nous nous ignorons.
Il faudrait guérir l'âme.
Que le remède soit aussi dans le coeur ! Laissez là vos vieilles recettes.
Mais il s'agit bien moins d'abord de formes que de fonds.
Les formes les plus ingénieuses ne vous serviront guère si vous êtes insociables.
L'obstacle (répugnance ? paresse ? indifférence ?) est frivole de notre côté.
Le peuple réfléchit, sans doute, et souvent plus que nous.
L'homme du peuple, c'est surtout l'homme d'instinct et d'action.
Suivez-moi, je vous prie, dans cette recherche.
C'est la condition de mon sujet.
L'instinct du peuple, peu étudié jusqu'ici.
Seul ! je n'en irai pas moins, plein de courage et d'espérance.
Ils ont entrepris, dans leur bienveillante attention, de mettre le peuple à la mode.
On leur a indiqué les bagnes, les prisons, les mauvais lieux.
Ici, au contraire, il n'est aucune classe qui obtienne les honneurs d'une publicité plus complète.
Ils se donnent une éducation, mauvaise si l'on veut, mais enfin une éducation.
Je les vois souvent très subtils et d'une subtilité mauvaise.
Les effets d'une culture raffinée ne sont là que trop visibles.
Ces actes, ces théories, ne sont nullement du peuple.
Ma curiosité excitée me mena vers une autre pierre marquée d'une tête de mort.
Cette tombe, tout à fait couchée, était ensevelie elle-même dans un linceul de moisissures.
L'instinct du peuple, altéré, mais puissant.
Nous avons patienté, dans l'espoir qu'après les maux nous saurions enfin les remèdes.
J'ai eu, je l'avoue, un autre idéal de la médecine.
Cette route était longue, mais légitime, et nulle autre ne l'était.
J'apporte à cet examen trois choses avec moi.
Quand je disais tout à l'heure que j'étais seul, j'avais tort.
Les changements, dans les classes inférieures, sont bien plus lents qu'en haut.
Ils s'expliquent tous entre eux, et se commentent.
À telle question que vous posez sur l'un, c'est l'autre qui répond.
Tous participent aux misères, aux vulgarités prosaïques, aux laideurs de l'esclavage.
Il n'a nullement l'orgueil qui rendit jadis si puissant le génie individuel.
Devant cette sagesse, la petite muse populaire se contient, elle n'ose souffler.
Le premier, où est-il ? impossible de le retrouver.
La dépression, la dégénération, n'est qu'extérieure.
Le fonds subsiste.
Toujours l'énergie militaire, toujours l'insouciance courageuse, grande parade d'esprit indépendant.
Exactement le contraire des Anglais.
Ceci regarde le caractère français en général.
Mais qu'il vienne une occasion, sans faire bruit, ils en profitent, ils agissent avec vigueur.
L'économie des paroles profite à l'énergie des actes.
Ils répondront : «Ceux qui agissent», sans la moindre hésitation.
Il a beaucoup de réflexion intérieure, et une prescience singulière des choses naturelles.
Il juge du ciel, et parfois de la terre, mieux qu'un augure de l'Antiquité.
Nous autres, nous avons tous les secours qui peuvent provoquer, soutenir et fixer la méditation.
Le peuple gagne-t-il beaucoup à sacrifier son instinct ? Classes bâtardes.
Il n'y réussit que trop bien.
Je m'exprime mal ; le père les eut fortes, et le fils les a grosses.
Le père, sans nul doute, était plus nerveux et plus fin.
Il était bien plus près de l'aristocratie.
Il ne parlait pas tant, et il allait au but.
Non, pour l'originalité et la distinction réelle.
Tous quittent aujourd'hui leur condition ; ils montent ou croient monter.
Cinq cent mille ouvriers, en trente ans, ont pris patente et sont devenus maîtres.
Le nombre des journaliers des campagnes qui sont devenus propriétaires ne peut se calculer.
Les professions dites libérales ont recruté immensément dans les rangs inférieurs ; les voilà pleines, combles.
Un changement profond est résulté de tout cela, dans les idées et la moralité.
Il ne sait rien sacrifier, même dans son intérêt réel.
Le mulet est stérile.
Sa résignation a été récompensée.
Rester soi, c'est une grande force, une chance d'originalité.
Si la fortune change, tant mieux ; mais que la nature reste.
Ce qu'il doit chercher et étudier, ce sont spécialement les simples.
Les simples font un grand peuple.
Le scolastique, le critique, l'homme d'analyse, de nisi, de distinguo, regarde de haut les simples.
Donnant peu à la réflexion, ils sont souvent riches d'instinct.
L'inspiration n'est pas rare dans ces classes d'hommes, quelquefois même une sorte de divination.
Il faudrait l'avoir, cette grâce, pour en parler seulement.
La science n'exclut nullement la simplicité, il est vrai ; mais elle ne la donne pas.
La volonté y fait peu.
Ils ont beaucoup à apprendre au milieu de ces enfants.
L'enfant est l'interprète du peuple.
Beaucoup d'abstractions creuses ne tiennent pas à cet examen.
Ces innocents critiques ne laissent pas d'être embarrassants pour le sage.
Leurs naïves questions lui présentent trop souvent l'insoluble noeud des choses.
Leur hardie petite logique va toujours droit devant elle.
L'enfant se fait homme alors, et c'était un petit dieu.
Corrège passait les jours à voir jouer les petits enfants.
Apelle, dit un ancien, n'aimait à peindre que des personnes mourantes.
Si vous voulez le bien sentir, étudiez de près l'enfant, le mourant.
Placez-vous à leur chevet, observez, faites silence.
Il y ajoute beaucoup.
Hélas ! ce moment ne revient que trop vite pour le grand nombre des enfants.
Les autres temps l'ont peu connu.
Voyez aussi le résultat.
Le Moyen-âge avait promis l'amour et ne l'avait pas donné.
Il avait civil haineux, l'inégalité dans la loi, dans l'État, dans la famille.
Celui-ci, qui avait été si heureux dans l'Antiquité, eut son enfer au Moyen-âge.
Avec la Renaissance éclata, contre la dureté des vieilles doctrines, la réaction de l'amour.
Les mères se remirent à croire au salut de leurs enfants.
L'humanité va s'éloignant de l'injustice antique.
Instinct des animaux.
Réclamation pour eux.
Je remarquais tout à l'heure que tout enfant naissait noble.
À mesure qu'il grandit, il devient brute et tombe à la bête.
L'homme se détourne alors et n'y veut plus voir une âme.
Et lui aussi, de son côté, il écoute, il aime l'enfant.
Mais n'oublions pas notre éducation sous la discipline de la nature.
Les plantes, les animaux, voilà nos premiers précepteurs.
Nous profitions à contempler ces irréprochables enfants de Dieu.
Les religions, les systèmes, n'ont pu rien pour étouffer cette voix de la nature.
(Ramayana.) La nature reconnaissante a doué l'Inde d'un autre don admirable, la fécondité.
Là, jamais d'épuisement.
L'Empire romain, débarrassé des uns et des autres, entra dans la majesté du désert.
Le christianisme, malgré son esprit de douceur, ne renoua pas l'ancienne union.
Le Dieu-Homme est mort pour l'homme, et non pas pour eux.
Je l'ai vu, dit Grégoire sept.
Il craint si peu ces animaux qu'il en fait ses camarades.
Celle-ci ne fut pas ingrate.
L'homme fut récompensé ; ces pauvres êtres qui n'ont rien, donnèrent des trésors.
Il ne veut pas être sauvé seul, et sans les siens.
Humblement, mais assurément, il allait droit à la crèche.
Il y écoutait l'office, et, comme un chrétien baptisé, s'agenouillait dévotement.
L'animal, ce serf des serfs, se retrouve le parent du roi du monde.
Elle trouvera une voix de Dieu dans l'instinct du simple des simples.
Il semblait donc qu'on dût reprendre l'étude et la domestication des animaux.
Voir le bel article Domestication, de Monsieur Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire, dans L'instinct des simples.
L'instinct du génie., L'homme de génie est par excellence le simple, l'enfant et le peuple.
Celui-ci en eut cette faveur de mourir trois jours après.
Il avait sur le visage une joie vraiment céleste.
Cette puissance qui impose à tout le monde, elle les rassure au contraire.
Ils sentent qu'ils ne trouveront là nulle moquerie, mais bienveillance et protection.
Ils rapprochent et lient volontiers, divisent, analysent peu.
Ils n'aiment pas à scinder la vie, et tout leur paraît avoir vie.
Ils sont puissants pour composer en proportion de leur impuissance pour diviser.
En effet, c'est en cela qu'ils existent comme simples.
Une main paraît dans la lumière.
Ici, tous deux sont d'accord.
Voir ce qui ne paraît aux yeux de personne, c'est la seconde vue.
Voir ce qui semble à venir, à naître, c'est la prophétie.
C'est là leur parenté secrète avec l'homme de génie.
Il lui conserve toujours le sentiment de la vie, la lui garde indivisible.
La trace qu'il y laissera, ce n'est pas seulement l'oeuvre de génie.
Certes, le peuple a bien raison d'appeler cet homme un simple.
Le génie a le don d'enfance, comme ne l'a jamais l'enfant.
Le peuple, en sa plus haute idée, se trouve difficilement dans le peuple.
Qu'il reste homme, qu'il reste peuple.
L'enfantement du génie, type de l'enfantement social.
À vrai dire, lui seul est homme, et il n'y en a pas d'autres.
Tout se traîne chez les autres, lentement, successivement ; l'intervalle les stérilise.
Celui-ci est impuissant.
Le génie ne connaît rien à cette triste politique.
Entre elles, c'est une question d'âge, plutôt que de dignité.
Tout commence sous forme d'instinct.
La réflexion d'aujourd'hui fut instinct hier.
D'eux-mêmes, ils volent à lui.
Cette science est à créer.
Cette guerre est visible en tout homme.
Le fonds de l'art, comme celui de la société, ne l'oubliez point, c'est le sacrifice.
Cette lutte est dignement payée.
L'oeuvre qu'on croirait inerte et passive, modifie son ouvrier.
Il reste intérieurement dans une douceur héroïque, toujours enfant, peuple et simple.
Quoi qu'il accomplisse de grand, il est du côté des petits.
Et c'est par lui qu'ils y viendront.
En lui, finalement, ils sont glorifiés, et sauvés par lui.
J'ai été loin, bien loin peut-être dans l'entraînement de mon coeur.
C'est là que Dieu nous garde le dépôt de l'instinct vivant, le trésor d'éternelle jeunesse.
J'ai demandé pour l'enfant comment la dureté du Moyen-âge continuait toujours contre lui.
Ce préjugé a été meurtrier pour tous les pauvres fils de l'instinct.
Il a rendu les classes cultivées dédaigneuses, haineuses pour les classes non cultivées.
Il a infligé aux enfants l'enfer de notre éducation.
Le travail d'extermination se poursuit rapidement.
Ils sont des muets, souffrent, s'éteignent en silence.
Et nous n'entendons rien, nous le savons à peine.
L'homme d'Europe travaille à mort, finit dans un hôpital, sans que personne l'ait su.
En s'éveillant, il écrivit sur ses tablettes : Corinthe et Carthage.
Et il rebâtit ces deux villes.
Sa justice, c'est sa solidité.
Si elle veut n'être que juste, elle ne sera pas même juste.
Il faut qu'elle soit sainte et divine, fondée par Celui qui seul fonde.
La Cité, en les appelant, appelle la vie, qui peut seule la renouveler.
Dans leur simplicité l'amitié de Lille, l'amitié d'Aire, etc.
L'ami devient tout un peuple.
Pauvres, riches, grands et petits, elle nous enlève tous au-dessus de toutes nos misères d'envie.
C'est vraiment la grande amitié, parce qu'elle rend héroïque.
Que dis-je ? Elle n'est nulle part plus indestructible que dans leurs âmes immortelles.
Et moi, pour peu que j'observe, à sa naissance même, je le vois déjà sociable.
La femme, par exemple, aime l'homme, justement parce qu'il est plus fort.
L'enfant aime son ami, souvent parce qu'il est supérieur.
L'inégalité leur plaît comme occasion de dévouement, comme émulation, comme espoir d'égalité.
C'est le caractère singulier des belles amitiés d'enfance, que l'inégalité y sert puissamment.
Il faut qu'elle y soit, pour qu'il y ait aspiration, échange et mutualité.
L'amitié, quoi qu'on dise, est, bien plus que l'amour, un moyen de progrès.
Il faut l'école, le collège, tous les efforts du maître, pour éveiller ces tristes passions.
L'homme, sous ce rapport, naît généreux, héroïque.
Il faut lui apprendre l'envie ; il ne la sait pas de lui-même.
Il ne s'attache point à calculer une égalité mathématique et rigoureuse que l'on n'atteint jamais.
Il aime bien mieux la dépasser.
Il crée, le plus souvent, contre l'inégalité de la nature, une inégalité en sens inverse.
Voilà la beauté de la famille naturelle.
Nous nous sentons égaux.
Les sentiments n'étaient pas toujours serviles, mais les esprits l'étaient.
Prenez-le avant l'amour, avant l'envie.
Me voilà bientôt vieux.
Ni la parole ni le papier n'y suffisaient.
Après d'immenses promenades, nous nous conduisions et nous reconduisions.
Le pauvre prendrait un grand coeur, et le consolerait d'être riche.
Ce qui lui manque, c'est de pouvoir se relever, respirer, regarder le ciel.
Il faut des deux côtés que le coeur s'élargisse.
Je me contenterai de faire une observation, essentielle dans l'état de nos moeurs.
Eh bien ! il faut l'avouer, dans les classes supérieures la famille est très malade.
Si les choses continuaient, elle deviendrait impossible.
On a accusé les hommes, et non sans raison.
Cependant, il faut l'avouer, la faute est surtout aux femmes, je veux dire aux mères.
Ce que nous voyons ne rappelle que trop les derniers siècles de l'Empire romain.
Ils aimaient mieux fuir au désert.
La Thébaïde se peupla.
L'homme moderne accepte par cupidité, par nécessité, les chances qui rebutaient les Romains.
Spéculation peu sûre.
Le premier, c'est de s'isoler, de sortir de son milieu, de perdre ses relations.
Il consiste simplement en ceci, que la vie y est impossible.
La nuit, employée ainsi à promener une femme, tue d'avance le lendemain.
L'homme a besoin, le soir, du foyer et du repos.
Non, il ne peut la laisser sous cette conduite suspecte.
Il se couche, elle couche les enfants, et elle veille.
Elle travaille bien tard dans la nuit.
Je l'ai dit, et le redirai : le bonheur est là.
Voilà le vrai mariage.
Bonheur monotone, dira-t-on.
Triste victime de la cupidité, ce bonheur, vous pouviez l'avoir ; vous l'avez sacrifié.
La plus riche a pour père un travailleur enrichi.
Là est la force, la beauté et l'avenir.
Je me suis longtemps occupé des anciennes associations de la France.
Elle risque souvent sur la barque plus que son filet.
Souvent, celui qu'au départ elle a choisi pour pêcheur la choisit pour femme au retour.
Celle-ci est bien autre chose que les associations fromagères profit.
Chacun apporte son lait au fromage commun et partage proportionnellement dans la vente.
Elle ne me semble pas mériter le beau nom d'association.
Nos académies en effacent le nom de leurs concours.
Il a nui beaucoup, gagné peu.
Les grosses maisons de commandite qui s'étaient créées dans cet espoir ont peu réussi.
Plusieurs sont déjà tombées, et celles qui subsistent ne tendent point à s'accroître.
Elles avaient duré des siècles ; plusieurs avaient prospéré.
Lire une très curieuse brochure de Monsieur Dupin aîné : Excursion dans la Nièvre.
mille huit cent quarante.
La parenté du génie même sert peu pour rapprocher les coeurs.
de Fr., t.
cinq)., La barbarie du compagnonnage et sa tentative même pour se réformer (Voy.
Perdiguier) nous fait assez connaître ce qu'étaient les associations industrielles du Moyen-âge.
Il en est ainsi de bien d'autres.
Un fonds immuable, inaltérable de sociabilité, dort ici dans les profondeurs.
Le patronage ne supplée nullement ici à ce qui manque à l'esprit d'association.
Nulle comédie sociale, nulle déférence extérieure ne peut faire illusion sur sa sociabilité.
Il n'a pas les manières humbles des Allemands.
Le Français a passé par bien des choses, par la Révolution, par la guerre.
Un tel homme à coup sûr est difficile à conduire, difficile à associer.
Pourquoi ? précisément parce que, comme individu, il a beaucoup de valeur.
Ici, la seule union possible, c'est l'union des esprits.
Il n'est guère de forme d'association qui ne soit excellente, si cette condition existe.
La question dominante, chez ce peuple sympathique, est celle des personnes et des dispositions morales.
mais elle ne vient qu'en seconde ligne.
La communauté naturelle est un état très antique, très barbare, très improductif.
L'attraction naturelle des caractères, des goûts analogues, n'y suffirait pas.
le soutien même ; le monde, sans lui, croulerait tout à l'heure.
Il y a là, nous ne le dissimulons point, une véritable difficulté.
On ne se sacrifie guère qu'à ce qu'on croit infini.
Le Moyen-âge promit l'union, et ne donna que la guerre.
Est-ce à dire pour cela que les nationalités s'affaiblissent ? Examinons bien.
Ce qui s'est affaibli bien certainement, c'est, dans chaque nation, la dissidence intérieure.
Nos provincialités françaises s'effacent rapidement.
L'Écosse et le Pays de Galles se sont rattachées à l'unité Britannique.
C'est le progrès naturel de la vie.
Cela, c'est exister, c'est vivre.
Un esprit fixé sur un point ira s'approfondissant.
Un esprit flottant dans l'espace se disperse et s'évanouit.
Supposez le génie athénien, moins Athènes : il flotte, il divague, se perd, il meurt inconnu.
La patrie est l'initiation nécessaire à l'universelle patrie.
Le monde, monotone et barbare, pourrait alors mourir, sans laisser même un regret.
Son originalité, chaque jour mieux assurée, éclate dans la production plus que dans l'opposition.
Elle morte, tout serait mort.
Demandez plutôt au peuple, il le sent, il vous le dira.
Demandez à la science, à l'histoire, à l'expérience du genre humain.
Ces deux grandes voix sont d'accord.
Je les ai entendus tous témoigner pour la patrie.
C'est là la fibre vibrante qui chez eux meurt la dernière.
Ce dernier trait est si fort en la France, que souvent elle s'en est oubliée.
Sans doute, tout grand peuple représente une idée importante au genre humain.
J'éprouvai à ce moment combien la terreur est crédule ; je ne fis nulle objection.
Leurs frères du Nord viennent bientôt leur mettre la corde au col.
L'occasion était belle pour les autres nations de ne pas la laisser seule.
J'ai sous les yeux deux romans, écrits avec un grand talent.
Eh bien ! dans ces romans français, quel est l'homme ridicule ? le Français, toujours le Français.
L'Anglais est l'homme admirable, la Providence invisible, mais présente, qui sauve tout.
Il arrive juste à point pour réparer toutes les sottises de l'autre.
Et comment ? … c'est qu'il est riche.
Le Français est pauvre, et pauvre d'esprit.
Son cheval étique est pris pour modèle par les artistes.
Riche ! avouez-le donc, c'est le secret motif de l'admiration universelle.
Ah ! la France n'a rien de semblable ; c'est un pays de pauvreté.
Ceux-ci furent le plus souvent des actes, des mouvements, des paroles et des pensées.
Sa fabrication en tout genre n'est rien près de son action.
Pour machines, elle eut des hommes héroïques ; pour systèmes, des hommes inspirés.
Au-dessus de tout ce qui est matériel, tangible, commencent les impondérables, les insaisissables, les invisibles.
Elle est malade, voyez-vous ; je lui vois la tête basse, elle ne veut pas parler.
Voilà ce que c'est que la France.
Avec elle, rien n'est fini ; toujours à recommencer.
La France supérieure, comme dogme et comme légende.
La France est une religion.
Rome n'est nulle autre part qu'ici.
L'Angleterre vient de donner le Code civil à l'île de Ceylan.
Rome eut le pontificat du temps obscur, la royauté de l'équivoque.
Et la France a été le pontife du temps de lumière.
Ceci n'est pas un accident des derniers siècles, un hasard révolutionnaire.
C'est le résultat légitime d'une tradition liée à toute la tradition depuis deux mille ans.
Nul peuple n'en a une semblable.
Prenez celle de la France : avec elle, vous savez le monde.
Et dans cette grande tradition il n'y a pas seulement suite, mais progrès.
La France a continué l'oeuvre romaine et chrétienne.
Le christianisme avait promis, et elle a tenu.
L'égalité fraternelle, ajournée à l'autre vie, elle l'a enseignée au monde comme la loi d'ici-bas.
Cette nation a deux choses très fortes que je ne vois chez nulle autre.
Ils avouent tacitement que c'est ici la patrie universelle.
Luther, rejeté, conspué de la moitié de l'Allemagne, n'a pu laisser une légende.
La France, au contraire, n'est pas mêlée de deux principes.
En elle, l'élément celtique s'est pénétré du romain, et ne fait plus qu'un avec lui.
L'élément germanique, dont quelques-uns font tant de bruit, est vraiment imperceptible.
Elle procède de Rome, et elle doit enseigner Rome, sa langue, son histoire, son droit.
Notre éducation n'est point absurde en ceci.
Alors seulement notre éducation serait harmonique.
Nul autre salut.
Nous avons vieilli dans nos vices, et nous n'en voulons pas guérir.
Si Dieu sauve ce glorieux et infortuné pays, il le sauvera par l'enfance.
La foi de la Révolution.
Ils organisent d'abord le haut et le bas, les écoles normales et les écoles primaires.
Il me serait trop facile d'établir que la France fut sauvée malgré la Terreur.
Les terroristes nous ont fait un mal immense, et qui dure.
L'élan des armées sauva seul la France.
trois cent trente-sept), et l'éloge de Marat, etc.
trois cent quarante-cinq).
Judicieux éloge de celui qui demandait deux cent mille têtes à la fois (voy.
le Publiciste, quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-douze).
Les hommes les plus hauts dans l'État, dans la science, acceptèrent les plus humbles l'arithmétique.
Jamais pouvoir spirituel n'apparut plus incontestable.
Ils apprirent, comme on combattait, firent trois ans de cours en trois mois.
Spectateurs de l'invention continuelle de leurs maîtres, ils allaient inventant aussi.
Tout manquait, moins le génie.
Ils recevaient le pain, avec le pain de l'esprit.
Elle était entrée en possession d'un monde vide, et par droit de déshérence.
Je montrerai un jour jusqu'à l'évidence qu'elle ne trouva rien à détruire.
Le clergé était fini, la noblesse était finie et la royauté finie.
Et elle n'avait rien du tout pour mettre à la place.
Elle tournait dans un cercle vicieux.
L'Église lui parlait une langue savante qu'il ne comprenait plus.
Saint-Just avait plus de talent.
Elle ne franchit point le pas qui lui eût livré l'avenir.
Elle n'eut pas le courage de mettre la main sur le jeune monde qui venait.
La Révolution, pour s'en emparer, devait enseigner une chose, une seule chose : la Révolution.
Elle douta d'elle-même, s'abdiqua et s'effaça.
Ruinée par son défenseur, il lui rend hommage aux Cent-Jours.
La foi qu'elle n'eut pas en elle-même, gagne ceux qui l'ont combattue.
Le fer qu'ils lui ont mis au coeur fait des miracles et guérit.
Qu'il croie, enfant, aux choses qu'il pourra, devenu homme, se prouver par la raison.
Faire un enfant raisonneur, disputeur, critique, c'est chose insensée.
Il faut créer et fortifier le germe vivant du jeune être.
L'enfant est d'abord par la foi.
La foi, c'est la base commune d'inspiration et d'action.
Nulle grande chose sans elle.
Ici, s'élève une objection grave.
Comme le pauvre est nécessaire au riche, l'enfant est nécessaire à l'homme.
Nous lui donnons moins encore que nous recevons de lui.
Jeune monde qui devez prendre bientôt notre place, il faut que je vous remercie.
La jeune Patrie de l'avenir., Le sacrifice.
L'éducation, comme toute oeuvre d'art, demande avant tout une ébauche simple et forte.
Point de subtilité, point de minutie, rien qui fasse difficulté, qui provoque l'objection.
Dieu d'abord révélé par la mère, dans l'amour et dans la nature.
Dieu et l'amour de Dieu.
Point de métaphysique qui tue l'impression.
Voilà un jour qu'il n'oubliera jamais.
Il le mène de Notre-Dame au Louvre, aux Tuileries, vers l'Arc de Triomphe.
Même âme et même coeur.
Nous semblons avoir peur qu'ils ne connaissent au vrai le monde où ils doivent vivre.
Diversité tout instructive de caractères, de visages, de races, iris aux cent couleurs.
Une pitié si impartiale n'est pas de la pitié.
Consolé, caressé, heureux, libre d'esprit, qu'il reçoive sur ces bancs l'aliment de la vérité.
La patrie d'abord comme dogme et principe.
Il sera pour toi un cordial puissant qui par moments viendra te raviver.
Le reste, il l'apprendra par elle.
À elle de l'initier, de lui dire sa tradition.
C'est ainsi que la patrie doit lui payer le temps qu'il donne.
Combien l'éducation durera-t-elle ? Juste autant que la vie.
Quelle est la première partie de la politique ? L'éducation.
La seconde ? L'éducation.
Cela est admirable.
La force, la magnanimité du sacrifice, si commune chez nos pères, semble perdue chez nous.
La patrie, ma patrie peut seule sauver le monde.
De la situation., Du principe moderne., Actualité de ce livre.
Depuis le vingt-quatre mai, la parole est aux événements.
Nous sommes embarqués.
Le vaisseau est en mer.
Rien ne l'arrêtera.
Il ne faut pas, comme en Juillet, en Février, heurter tant d'écueils sous-marins.
Nous serons plus heureux.
Je n'augure pas trop mal de la navigation.
J'y vois déjà trois choses : La guerre était possible le vingt-trois mai, le vingt-cinq impossible.
Nous avons coupé court, évité ce malheur immense.
Le monde doit reconnaître cela et nous bénir.
Il allait nager dans le sang.
La guerre c'était la nuit.
Aujourd'hui l'affaire est plus simple.
Si nous nous disputons, ce sera en plein jour, sans panique nocturne et sans malentendu.
Cette fois nous ne verrons pas réussir l'autre embûche, l'Arbre de liberté béni du Sacré-Coeur.
Nous sommes bien moins qu'en Février crédules et chimériques.
La vue s'est éclaircie.
Et voici mes raisons.
On se contente trop souvent d'à peu près.
Cela ne se peut pas dans la question d'éducation.
Elle nous force de voir clair.
L'actualité de ce livre est en ceci : que l'enfant c'est déjà tout l'homme.
Beaucoup fuient la vie publique par indécision ou faiblesse.
Et je n'en ai guère vu dont on ne pût en dire autant.
Même quatre-vingt-neuf, si beau d'élan et si jeune, ce semble, était fort gâté, croyez-le.
Mais une grande idée purifie, une vive lumière enlève les brouillards, les miasmes.
Il suffit d'un orage pour que l'eau trouble s'éclaircisse.
Attendez tout à l'heure, vous verrez que nous vaudrons mieux.
Et la France en revient à peine.
Voyez, dit l'étranger, dans quel chaos moral est cette France.
Le théâtre de quatre-vingt-treize était une bergerie et jouait Florian.
Ce temps, vous l'allez voir, est bien autrement net, et bien autrement résolu.
Un fond neuf s'est fait en dessous.
Quand je frappe du pied, je ne sais quoi tressaille.
L'Europe est arriérée ; elle nous croit encore dans l'ancien marécage.
Tous agirent comme un seul, dans les grands centres où on pouvait agir.
Tous parlèrent comme un seul.
Quelle voie et quel moyen pour cela ? L'action.
Voltaire écrit ce mot en mille sept cent vingt-sept, l'imprime en mille sept cent trente-quatre.
L'action est moralisante.
Créer, c'est être Dieu.
À mesure que cela est senti, mille choses deviennent secondaires.
Raisonnent-ils incessamment la passion, lui cherchent-ils querelle ? Point du tout.
Ils sont à côté.
Ils ont la leur, plus haut.
Éducation intime qu'ils nommaient très bien castoiement.
Elle n'en est que plus forte de cette irritation constante, plus âcre, plus contagieuse.
L'action ! l'action ! c'est le salut.
Non seulement l'élève saura tout, mais il saura tout faire.
L'action apparaît comme son plus haut développement.
On l'initie non seulement à tous les exercices, mais à tout art pratique.
Même pensée (faiblement indiquée, il est vrai) dans le livre médiocre et judicieux de Locke.
Mais elle éclate admirablement dans le grand livre anglais, le Robinson.
Elle se reproduit dans l'Émile.
L'homme moderne agit, travaille ; il peut être, il est ouvrier.
La seule éducation a eu un mouvement rétrograde.
Leur action n'a pas été assez simple pour être forte.
Ils n'eurent pas un seul germe, un principe.
Ils en avaient deux.
Le Robinson est tout biblique.
L'Émile, en disant tant de mots forts, hardis, les énerve et recule.
On n'en mit qu'une : une tête d'homme vivante.
Vivante fut la construction.
Aux fondements de l'éducation que mettrons-nous pour base ? Une seule base, la Nature humaine.
Double est leur édifice.
Du point de départ incertain vient l'incertain de tout le reste.
Ils bâtissent sans avoir fondé.
Leur jeune monde, ils le placent sur ce sol hésitant.
On demeure inquiet en voyant la faiblesse de ce qui est dessous.
Ils étaient à l'excès occupés de méthodes.
Mais la meilleure méthode n'est qu'un procédé, une forme.
Qu'apprendra-t-on dans cette forme, par ce procédé ? C'est ce qu'il faut savoir.
Il faut que la jeune âme ait un substantiel aliment.
Il y faut une chose vivante.
Quelle chose ? La Patrie, son âme, son histoire, la tradition nationale.
Quelle chose ? La Nature, l'universelle patrie.
Voilà une nourriture, ce qui réjouira, remplira le coeur de l'enfant.
Si nous n'avons la force et le génie, nous avons la lucidité d'une méthode supérieure.
Notre étude, plus compliquée, est cependant plus claire.
Par la persévérance et par des efforts gradués, nous préparons légitimement les questions.
Je ne suis arrivé à celle de l'Éducation que par des travaux successifs.
Sa substance, je l'ai dit, c'est la tradition nationale.
Ce que l'enfant doit apprendre d'abord, c'est la Patrie, sa mère.
«Ta mère, c'est toi, et tu en es le fruit.
Que fit-elle ? comment vécut-elle ? C'est là ce qu'il te faut savoir.
Je fus récompensé.
«Justice ? qu'est-ce que c'est ? dit la femme.
Mariage est divorce.
Or (songez-y bien, mères), si le foyer n'est ferme, l'enfant ne vivra pas.
Un enfant à deux têtes, à deux corps, ne vit guère.
Pas davantage celui qui a deux âmes.
Ne parlons plus d'éducation.
Lorsque mes livres avertirent, celle-ci s'indigna presque autant que le prêtre.
Je répondais : «Il faut que l'enfant vive.
Car, sans moeurs, point de vie publique.
Longue fut mon expérience, mes trente années d'enseignement.
Plus longue mon étude, qui a rempli toute ma vie.
Plus tôt, c'était un livre.
Aujourd'hui, c'est un acte.
Il intervient dans l'action.
Telle est l'éducation, identique à la vie, l'obligeant de savoir et de développer son principe.
Paris, dix-neuf octobre mille huit cent soixante-neuf.
L'homme naît-il innocent ou coupable ?, Deux éducations opposées.
Tous ont vu ces figures, au moins gravées.
Ézéchiel et Jérémie sont les prophètes de la Captivité.
Les captifs se croyaient punis des péchés de leurs pères.
Non, cela n'est pas vrai.
Chacun répond pour soi.
Chacun sera sauvé ou perdu par ses propres oeuvres.» Plus de péché originel.
Point de fils puni pour le père.
L'enfant naît innocent, et non marqué d'avance par le péché d'Adam.
Le mythe impie, barbare, disparaît.
À sa place solidement se fondent la Justice et l'Humanité.
Elle ne se doute guère de la bataille qui se fait pour elle là-haut.
Elle en mourrait de peur.
Michel-Ange, qui agrandit tout, n'a pas suivi la Bible de trop près.
Il n'a pas fait la créature avilie dont parle le texte.
En elle est tout le genre humain.
Oui, voilà bien la femme et l'enfant et le monde.
On est ému, on fait des voeux pour elle.
Ses formes sveltes et peu nourries seraient plutôt d'une fille.
Elle est à son premier enfant, et peut-être au cinquième mois.
Mais a-t-elle voulu pécher ? qui le saura ? Elle n'a guère d'assiette solide.
Elle a si peu d'aplomb ! c'est un vaisseau en mer.
Contre le dogme absurde il a le Droit, la Piété et Dieu même.
Il couvre la faiblesse, il absout la nature.
Toute l'Église est contre Ézéchiel.
Tous les tribunaux sont pour lui.
L'Église tout entière enseigne l'hérédité du crime, tous coupables d'avance par le péché d'Adam.
Si le juge y croyait, il descendrait du siège, fermerait le prétoire.
Mais la loi, mais le droit, mais la jurisprudence repoussent l'hérédité du crime.
Nul ne paye pour son père ou ses parents, chacun pour ses faits personnels.
Tous étant nés coupables, Dieu de sa pleine grâce arbitraire gracie qui lui plaît.
C'est le pécheur qui plaît, n'ayant aucun mérite, devant tout à la Grâce.
À eux cela n'est pas donné.» (Matth., vingt-deux.
«Nous naissons enfants de colère», dit saint Paul.
Augustin ne le permet pas.
L'Enfer seul les attend.
C'est la ferme foi de l'Église.» Robustissima ac fundatissima Ecclesiæ fides.
(Voir tous ces textes dans Bossuet, t.
cent quatre-vingt-onze, éd.
mille huit cent trente-six.) Saint Augustin a raison de le dire.
Il a tous les conciles pour lui.
Conciles de Lyon et de Florence, concile de Trente, tous damnent les enfants.
Le grand distingueur, saint Thomas, osa un heureux distinguo.
Le mot Enfer ne dit pas toujours flammes : l'enfant damné peut n'être pas brûlé.
Noris, au dix-septième siècle, y cherche un moyen terme : «Brûlés ? non.
Chauffés seulement.» À quel degré chauffés ? Humanité atroce.
Il parut trop humain.
Les Dominicains mirent Noris à l'index de l'Inquisition.
Autre essai, plus hardi encore, plus mal reçu.
Notre pitié ne servirait de rien.», Dures paroles.
Mais c'est qu'il s'agit du point essentiel, de la pierre angulaire sur laquelle repose l'Église.
Cela se tient d'une seule pièce.
Bossuet, ibidem)? De la faute d'Adam tout procède.
Sans Adam, plus d'Église, plus d'évêques, et plus de Bossuet.
Le temps a beau marcher, l'humanité se fait jour en toute chose.
Ici un mur existe.
Elle n'entrera pas, restera dehors à jamais.
C'est le premier mot qu'elle ait dit.
Donc deux principes en face : le principe chrétien, le principe de quatre-vingt-neuf.
Quelle conciliation ? aucune.
La conséquence est donc que, du berceau, partiront pour la vie deux routes absolument contraires.
Ceci est le principe chrétien.
J'ai été bien surpris de voir dans l'Éducation de Monsieur Dupanloup (édit.
mille huit cent soixante-six), a quel point il dissimule ce principe.
À peine, au IIIe volume, il mentionne brièvement, honteusement, le péché originel.
Soyez, ou ne soyez pas chrétiens.
Ne restez pas dans ce lâche éclectisme.
Que dira votre Dieu : «Tu as rougi de moi.
Plus ils vont, plus ils sont étrangers l'un à l'autre.
Regardez donc, avant que le départ sonne, choisissez bien votre wagon.
Principe héroïque de l'éducation.
Il n'est pas difficile de savoir ce que rêve cette dormeuse de Michel-Ange.
Son enfant, à coup sûr.
C'est le rêve de toute mère.
Elle le voit qui rayonne, tout gracieux, charmant, et de lumière et de sourire.
Il tient d'elle beaucoup, aimable miniature, et de figure plus féminine encore.
La femme adore la force.
La figure s'accentue.
Le blond reluit en teintes d'or.
Tel apparemment fut David quand il tua le géant.
Voilà les fluctuations maternelles.
Le double idéal marie, associe tout.
L'enfant est un miracle : il aura toutes beautés, toutes grâces et toutes grandeurs.
Il sera si doux, si doux que nul coeur n'échappera.
Il sera si fort, si fort que rien ne résistera.
Ainsi va l'Océan du rêve.
Quel dommage ! Elle tâche, quoique éveillée, de rêver encore, repasse amoureusement tout cela.
La charmante image a pâli.
Elle est devenue confuse.
Il était là, entendait tout.
Ne réduisons pas son espoir.
Laissons-la couver son Dieu.
Aidons-la et guidons-la.
Là tu as raison, ma chère, de sentir en lui un Dieu.
De son cerveau productif il fera jaillir des arts.
Il sera un Prométhée.
Il n'aura pas à voler la flamme.
Il en vient déjà.
Né d'un si divin moment, n'a-t-il pas le feu du ciel ? «Donc soyons gais.
Il fut conçu du matin, d'un joyeux rayon de l'aurore.
Puisse-t-il en garder toujours quelque lueur, quelque reflet ! C'est assez pour porter bonheur.
Une surprise, la moindre chose violente pourrait lui être fatale, le marquer pour l'avenir.
Même à part ces accidents, toute l'existence suivre en tout le bien, la règle.
Elle s'observe, se reproche le moindre écart innocent.
Elle voudrait être un temple.
Et ce ne serait pas assez.
Son mari, fatigué des travaux du jour, est endormi.
Elle va à la fenêtre, et regarde les étoiles, se sent au-dessus d'elle-même.
Je ne l'ai jamais rencontré.
Ici, le jeune homme a peur.
Il sourit, et il recule.
En ai-je perdu l'empreinte ? Il s'en faut.
Je n'ose le croire.» Croyez-le.
Si vous aimez vraiment, tout est effacé.
De quel moment admirable vous disposez maintenant ! Cela dure peu.
Un an ou deux ans peut-être, sa foi sera complète en vous.
Il dort plus qu'il n'est amorti.
Elle hait l'aigreur et les risées.
Prenez-la où elle est sensible, par son admirable coeur, plein de tendresse et de pitié.
Ne riez pas devant elle de l'église où elle est née.
Point de fades plaisanteries.
Mais dites-lui l'histoire même.
Ces roses restent rouges de sang.
C'est à elle que vous devez vos plus sérieuses pensées.
Vous les épanchez volontiers entre amis, souvent peu connus, dans les cafés pleins d'espions.
Elle est peu préparée, sans doute.
Vous avez besoin avec elle de sortir de votre langue convenue de formules toutes faites.
Elle en a bien besoin.
Ah ! c'est bien le cas d'être bon, de se régénérer pour elle.
Tu ne le ferais pas pour toi, mais pour elle tu feras tout.
Verse-lui le vin généreux des bonnes et hautes pensées.
Es-tu faible ? ne sois pas seul.
Il ne suffit pas, madame, d'enfanter dans la sainteté.
Il ne serait qu'un mystique.
Il pleurerait à sa naissance.
Le vrai héros rit d'abord.
Fluctuations religieuses., La cloche., Les mélancolies du passé.
Lui, il est occupé de devoirs journaliers, et souvent obligé de s'absenter longtemps.
Le jour dure ; elle attend, va, vient dans la maison, regarde à la fenêtre.
Voir la figure humaine, c'est un besoin.
Les démons de la solitude ont prise là.
La lutte est forte, surtout aux fêtes, entre les deux esprits.
Celles du nouveau dogme d'équité fraternelle qui seraient si touchantes, sont interdites encore.
Tout cela le dimanche revient, et dans les insomnies.
Plus la grossesse avance, et plus les nuits sont troubles, mêlées de fiévreuses pensées.
Le matin vient enfin.
Elle sort pour respirer ou pour les besoins du ménage.
Elle est heureuse de trouver la fraîcheur.
C'est comme de riches corbeilles, combles des dons de la nature.
La nuit s'est envolée et tous les mauvais songes.
La lumière l'a calmée.
Cependant au marché, l'église est ouverte déjà.
Pour le regarder ? non ; cela lui ferait trop de peine.
Il est parti.
Elle reste dans sa chambrette solitaire.
Elle coud à la fenêtre.
Le quartier est paisible, écarté.
Rien dans la rue.
Des deux âmes qu'elle a, il est à coup sûr, la plus forte.
Et, ma foi, je crois, c'est la même.
Elle est mêlée, la cloche, à tout cela.
Et elle y a pris part, en a été émue, vibrant de joie, de deuil.
Elle veut se contenir.
Il s'en apercevra, cela lui fera de la peine.
Mais elle a beau faire, tout échappe.
Elle est noyée de pleurs.
J'en verserais aussi.
«Trahison ! trahison ! … L'Italie le prévit.
Pour défendre le clocher, hors l'église et contre l'église elle bâtissait une tour.
Jamais elle n'était assez belle.
Le noble marbre blanc y était prodigué.
Et il en était fier.
Il sentait sa grande Patrie.
Tu liras quelque jour ces touchantes histoires, oubliées aujourd'hui.
Un monde est derrière toi, qui va te soutenir.
Tu vaincras, je le jure.
Moins terrible eût sonné la trompette du Jugement.
Pâle, élancé des caves, le tisserand marchait, mais grandi de dix pieds.
Mais cela se peut-il ? La fille catholique, à vingt ans, a un long passé.
Dès sept ans, on est responsable, on pèche, on doit se confesser.
Je veux bien les croire sages.
Au jour du mariage, tout ce passé pâlit.
Ces caractères écrits semblent avoir disparu.
Elle ne les voit plus.
Encore moins son mari qui n'en saura jamais grand'chose.
L'expérience lui profite ; elle est très lucide en amour.
Et cette lucidité ne nuit pas toujours au mari.
Il a pour lui ce beau moment.
Elle trouve une paix singulière dans la vie transparente, dans l'aimable gaieté du travailleur serein.
Pauvre âme qui d'elle-même veut s'élancer en haut, n'en est pas moins tirée en bas.
«Mon ami, je sens en moi des choses extraordinaires.
Cela n'est pas naturel ; cela n'arrive qu'à moi.
Parfois je croirais volontiers qu'il me viendra deux enfants, parfois que je suis malade.
Mon coeur saute … Je palpite.
N'aie pas peur.
Donne-moi la main.
Ne crains aucun naufrage.
«, Hélas ! cher ami, qui le sait ? Je ne suis pas une peureuse.
«Je n'ai pas peur.
Mais lui, lui ! … Si je meurs, il meurt aussi (cela se voit bien souvent).
Où sera sa petite âme ? Mort en naissant, est-il sauvé ? Non, répond toute l'Église.
Chose absurde, impie à dire … Ne doutons pas de sa bonté.
C'est un père.
En ces moments il couvre ses aveugles enfants du large manteau de la Grâce.
«Tu as raison, et j'ai tort.
Avec toi il faut raisonner, et je n'en suis guère capable.
J'étais une fleur, passive au vent, résignée.
On me guidait.
Je n'avais à penser ni à vouloir.
Un grand poète de la physiologie, Burdach, le dit très bien.
En l'homme l'amour agit sur un point, par accès.
En la femme, il s'étend à tout, pénètre l'organisme.
Elle est envahie, possédée (c'est le mot propre) d'une vie inconnue.
Nul homme ne saurait le comprendre.
Mais une femme délicate l'expliquait bien disant : «Tout est changé.
Au fond, c'est un second amour.
On aime mieux d'ailleurs tout garder, n'en rien perdre.
C'est trop intime.
Maintes choses coûteraient à dire.
Ce sont des choses à deux.
Un tiers gêne.
L'enfant est-il jaloux alors ? on le croirait.
Il est bien fin ! il vibre à ma pensée ; il sent, il entend tout.
Je suis d'ailleurs bien grosse, déjà bien languissante.
Me voilà au cinquième mois.» Moment prévu d'avance, de grands ménagements.
Mettez-vous à sa place.
Vous mourriez de jalousie.
L'autorité d'un mot rassure, aplanit tout.
La casuistique fleurit toujours, et depuis Pascal même a fait un notable progrès.
Liguori a permis ce que défendait Escobar.
Cependant le temps marche.
Plus de vaines pensées.
Un jour la crise arrive, l'orage de douleur, l'effroi, la foudre tombe ! … C'en est fait.
Réparation pour vos dogmes impies ! … Expiez … Mais non, adorez.
La maison s'illumine de ce Noël.
Elle est comme une église.
Si quelque chose y fut moins selon Dieu, dès que l'enfant arrive, tout est sanctifié.
Il est le purificateur, bien loin d'avoir besoin d'être purifié.
Il regarde bientôt, sourit.
La noire armée des songes et songeurs, légion de ténèbres, s'enfuit avec son bénitier.
La maison est alors bien plus que pure.
Elle est transfigurée.
L'aveugle avidité qui s'éveille le ménage peu.
Spectacle très navrant.
D'un vertueux effort, elle contient ses cris, tout en pleurant, tâche de rire.
Elle cache, elle étouffe moitié de ses douleurs.
L'unité des parents., La mère, premier éducateur.
La moitié des enfants, au moins, meurent avant la douzième année.
Et cela dans les meilleures conditions de climat, de société.
C'est une profonde garantie pour l'existence de l'enfant.
L'unité qui le créa, dure maintenant fatalement.
Le père et la mère ont beau faire : ils sont et resteront uns.
Cela se passe à la surface, aux classes élevées, peu nombreuses.
Ces caprices ne changent rien au grand cours de la nature.
Chose indépendante de la volonté, même de l'énergie des personnes.
La voix, le visage même, changent.
Changement plus profond encore dans l'organisme intérieur.
Les physiologistes notent (Voy.
Tellement changée par l'homme, la femme le change-t-elle à son tour ? Certainement, à la longue.
Tout cela donne au mariage une constitution, une force prodigieuse.
Physiquement, il est immuable et indélébile.
Au-dessus de la nature subsiste le droit de l'âme.
Le détestable moyen terme qu'on appelle séparation est l'immoralité même.
Il donne lieu à cent crimes, une foule d'infanticides, de suppressions d'état.
Souvent les époux réfléchissent.
Sous leur résignation, elles peuvent couver l'infini du roman.
C'est le cas parfois de l'Anglaise.
Mais l'objet naturel de son activité, c'est l'enfant et l'éducation.
C'est le réel, c'est le roman tout à la fois.
C'est le second amour, peut-être nécessaire dans la vie monotone.
La mère., Le paradis maternel., L'enfant naît créateur.
Ils la font inerte et passive.
Ils appellent la mère (impies ! leur mère !) immonde, lui reprochent leur naissance comme un péché.
Barbares et grotesques nourrices ! c'est à eux de bercer l'enfant.
On voit là que l'absurde a sa fécondité.
Car sans la mère l'enfant ne vivra pas.
Qui crée l'enfant ? la mère.
Il en doit être ainsi.
Dans cette oeuvre commune, le père mit un instant, un éclair de plaisir.
Sont-ils un être ou deux ? On pourrait en douter.
Il est, de fond en comble, constitué de sa substance.
C'est bien là qu'il est Dieu.
Son instinct naturel serait d'y revenir, de retourner à l'unité.
Mais ici la nature s'oppose à la nature.
Arraché de son sein, détaché par le fer, il lui faut s'en aller.
Il faut être deux pour s'unir, pour tendre l'un vers l'autre.
Et l'amour c'est un paradis par delà le paradis même.
D'elle à lui, le sang circulait.
Mais ni elle ni lui n'avaient encore l'ineffable émotion que donne l'allaitement.
Et quoi ? Cette heure adorable et bénie.
Un an entier ils possédaient leur mère.
Ils ne l'oubliaient pas.
Ils restaient pour leur père Bakewell doux et reconnaissants.
Ils lui léchaient les mains.
Lui voyant faire cela, sans savoir pourquoi ni comment, il essaye de le faire aussi.
Généralement il est mis dans une autre chambre, dans les mains de la nurse.
Mot très particulier et sans équivalent (ni nourrice, ni bonne, ni gouvernante).
Pauvre créature ennuyée.
Les parents ne lui parlaient guère.
L'enfant était pour elle le plus souvent un dur tyran.
S'ils sortent, c'est lui qui la mène, il fait tout à sa tête.
En réalité il est seul, c'est Robinson (sans Vendredi).
Trop nourri et gorgé de viande, il est colère et de mauvaise humeur.
Le passage à l'école est horrible pour lui.
Sa volonté sauvage, jusque-là sans obstacle, est brisée à force de coups.
Les châtiments cruels (tout comme au régiment ou à la flotte) sont d'usage à l'école.
Mais il leur en reste au visage un incurable sérieux.
Et sans elle il n'est pas.
Elle fait de son mieux, même après, pour être encore son nid.
Éveillé elle le tient entre ses mamelles, et dans son giron, endormi.
Mais s'il tombait ! il faut encore se séparer, lui donner un berceau.
Et les autres objets ? il leur parle ; ils se taisent.
S'il les touche, ils résistent, lui révèlent le monde, et l'opposition du non-moi.
Le voilà découvert ce monde, qui fera ou rire ou pleurer ! Il attire toutefois.
De là le mouvement.
Il n'a pas grande force.
Sa mère le meut d'abord, d'un doux mouvement cadencé.
Mais qu'il remue lui-même, c'est son plus cher désir.
Certains objets l'attirent ou l'occupent agréablement.
«Mettez sur le berceau une petite cage, un oiseau», dit Froebel.
Moi, je n'aime pas trop qu'on lui montre ce prisonnier.
Lui, il tâche, ne tarde pas de la saisir.
Tout ce qu'il voit, il veut le prendre.
Il le palpe, il le goûte, veut se l'approprier par tous les sens.
Légitime égoïsme, instinct tout naturel, excellent, de concentration.
Notons là l'insigne bêtise de nos théologiens.
Un univers commence.
Le paradis revient.
Et, à ce prix, il vous bénit.
L'homme naît arbre en plusieurs légendes.
Dans la Perse, l'esprit, la vie, l'âme, c'est l'arbre sacré.
Le grand éducateur de notre siècle, Froebel, était un forestier.
L'enfant garde la mère plus qu'il n'en est gardé.
Nul danger du dehors.
Un tel amour si fort, si profond, si complet emplit tout, comble l'âme.
Il n'a à craindre que lui-même.
Les objets extérieurs le repoussent et résistent.
Elle est et sa nature et son surnaturel.
Nous oublions trop ce qu'il fut, tout rêve, toute imagination.
Pour lui tout est miracle, enfantine poésie.
Eh bien ! c'est la mère seule qui l'occupe, cette puissance.
Elle ne peut pas s'en défendre.
Ce n'est pas sa faute.
Elle est Dieu.
N'en rougis pas, ma chère, et ne t'humilie pas.
Il faut bien qu'il en soit ainsi.
C'est énorme, excessif.
Mais que faire ? c'est notre salut.
Nous commençons par là, par une idolâtrie, un profond fétichisme de la femme.
Et par elle nous atteignons le monde.
Elle espérait toujours être son camarade.
Mais on l'a découvert.
«Oh ! le petit vilain !» Vrai crime.
Il a voulu être homme.
Il y met deux cerises.
Il invite sa soeur.
Il pratique l'hospitalité.
Ce génie d'hydraulique étonne et indigne la mère.
Il veut être et agir.
Il faut en prendre son parti.
Regardez ses instincts.
Ne les étouffez pas, en croyant les servir.
L'harmonie de la forme, des formes élémentaires régulières (celle des cristaux), lui est infiniment sensible.
L'autre harmonie, le rythme, lui est également naturelle.
Tout d'abord il le sent, le suit.
C'est dans le jardinage surtout que l'aide de sa mère lui redevient utile.
Artiste et créateur, il est impatient, voudrait d'un Fiat faire un monde.
Il va incessamment regarder, déterrer le petit germe mis en terre.
La Famille., L'Asile., Dangers dans la famille même.
Froebel a de l'audace.
Dès trois, quatre ans, il croit que l'enfant est mieux à l'école.
L'oiseau est lancé hors du nid.
Mais c'est qu'il est trop chaud, ce nid, et trop enveloppant.
Ils s'élèvent eux-mêmes avec son secours, sous ses yeux.
C'est l'école qui instruit l'école, l'exemple mutuel.
On voit travailler ; on travaille.
On voit jouer ; on joue.
On est moins en contact avec l'autorité qu'avec ses égaux, ses voisins.
L'Allemande, plus douce, se résigne à cela.
Elle gémit, et dit : «Pauvre petit !» mais enfin l'envoie à l'école.
Même pour quelques heures, grand est le sacrifice.
L'école ! «Mais pourquoi ? La famille elle-même déjà est une école.
Il a des frères, des soeurs.
Qu'ils jouent, travaillent entre eux.
Je suis grand partisan de l'éducation de famille.
Il risque moins les chocs, mais plus l'étouffement.
La famille bien close nous rendrait tristement routiniers et imitateurs.
On copie les parents, et entre frères (tout en disputant) on se copie.
On en prend une empreinte, et l'on reste stéréotypé.
Revoyez-les vingt ans, trente ans après, et interrogez-les.
La vie traversée marque peu.
Et la famille est tout.
Ils ont à peine appris.
Ce qui s'ajouta est fluide, va et vient, ne tient guère.
Forte éducation, je le crois, mais si forte que c'est tant pis.
Ils sont secs et hostiles à ce qui n'est pas la famille.
Ils veulent que le père soit ferme pour sa fille et la tienne à distance.
Les casuistes en disent autant à la mère, et on ne peut les en blâmer.
Précocité dangereuse et terrible, très souvent meurtrière, que l'on doit trembler d'éveiller.
Cela est moins frappant dans les races du Nord, mais effrayant chez nous.
Un médecin (cité par Monsieur Dupanloup) a vu des nourrissons amoureux au berceau.
L'étincelle nerveuse éclate ici avec la vie.
C'est un don supérieur de nos Français, qui peut être fatal.
Souvent l'enfant en meurt.
Souvent il sèche et s'atrophie.
Il ne faut pas nier sottement tout cela, en détourner les yeux.
Il faut opposer un régime attentif, sobre, simple, certaine gymnastique élémentaire.
Froebel.) Fortifiant les muscles, amenant l'équilibre, elle diminue d'autant l'excessive sensibilité.
Elle est pour lui la vie.
Et il veut voir sans cesse comme elle vit, la suit partout curieusement.
Elle en rit, s'en défend trop peu.
Presque toujours il est jaloux.
C'est de lui que l'on parle.
Et cela les rapproche.
La mère dit au petit : «Dors-tu ?» Oh ! il n'a garde de répondre.
On continue doucement à voix basse.
La fine oreille n'en perd rien.
Les attendrissements de sa mère surtout le préoccupent.
Est-ce qu'elle souffre ? … Oh ! non !» Mais il n'en est pas moins inquiet et curieux.
Le père, en France, est admirable.
Travailleur fatigué, il ne se lève pas moins, si l'enfant crie, il le promène.
Chose assez dangereuse au très petit qui peut être étouffé.
Il grandit, et pourtant elle le garde par faiblesse.
Il lui coûte de s'en séparer.
C'est l'hiver ; seul il aurait froid.
Sans son enfant, dont elle a l'habitude, elle est troublée, ne peut dormir.
Le déchirement devient presque impossible.
La faible mère ignore combien elle lui nuit.
En le gardant d'autres dangers, elle ne lui sauve point le grand danger, l'énervation.
S'ils s'aimaient de bonne heure, on présageait une heureuse union.
Pour être sans espoir, ils n'en devenaient que plus forts.
Toujours la même histoire, le René de Chateaubriand.
Ils y perdent.
À lui la force, à elle l'harmonie.
Ils ne se conviendront que mieux.
Aujourd'hui bien plus qu'autrefois nous gardons nos enfants avec nous.
Nous ne les abandonnons plus à des domestiques vicieux.
C'est bien pis pour l'enfant.
Mais ce n'est pas la force.
Nos Français généralement (surtout ceux du Midi) sont plus sobres, mais peu sobres de langue.
Ils parlent étourdiment devant l'enfant.
À la maison encore, on se contient un peu.
Mais dans les lieux d'amusements, aux eaux, aux bains de mer, tout est lâché.
L'homme et la femme suivent leurs goûts, sans se gêner.
L'enfant profite étonnamment en mal.
Dans ce grand abandon au plaisir personnel, ils sont faibles pour lui.
Il faut bien qu'il jouisse aussi.
Tout ce qu'il veut, il l'a.
Les sens s'éveillent et sans retour.
Essayez donc demain de revenir à l'ordre.
Votre éducation de famille, au fond, est finie, perdue.
Vous ne regagnez rien par la sévérité.
La mère, tendre souvent, n'en est pas moins colère.
Parfois l'amour d'un fils la rend dure pour la fille.
Presque toujours le favori a son contraste, la victime, le souffre-douleur.
Les élus de l'amour sont ceux qui plient le plus, les mous, faibles et lâches.
Parfois aussi, pourtant, ces cruautés sont des effets de l'amour même.
Mais la mère doit le plus souvent s'accuser seule.
Sa fréquente colère rend l'enfant colérique.
Le même enfant nourri autrement serait calme et doux.
L'instrument était un très fort martinet, à sept cordes, sept noeuds, qui eût pu assommer.
Mon coeur avait passé la rue avec l'enfant.
Ces deux hommes me plurent extrêmement.
Fort propres (c'était le dimanche), ils avaient l'air doux, calme, des véritables travailleurs.
S'ils avertirent la mère, ce fut le soir, et non devant l'enfant.
Le temps va lentement.
C'est bien tard, en ce siècle, que deux peuples souffrants se sont manifestés.
Nous nous satisfaisons sans mesure aux deux sens, dans l'amour ou dans la colère.
On les étouffe d'embrassements ou bien on les écrase.
Ils pleurent, ne savent ou n'osent dire.
L'enfant ne le sait pas encore, croit, s'il est misérable, qu'il le sera sans fin.
L'enfant, un peu plus grand, manifestement sent l'horreur d'une chose tellement contre nature.
Il crie bien moins des coups que de cette chose monstrueuse.
Cependant les suicides d'enfants ne sont pas rares.
Les journaux en témoignent.
Mais, non réalisés, ces pensées, ces désirs n'en sont pas moins terribles à observer.
Pour la première fois, ils ont été écrits, tracés fidèlement (mille huit cent soixante-six).
Que les parents y songent.
Le foyer ébranlé., Grand danger de l'enfant.
L'enfant est né de l'unité.
On oublie trop, en parlant de l'enfant, qu'il n'est point un être isolé.
C'est un fruit sur un arbre (la famille).
Et si cet arbre sèche, le fruit sèche, et peut-être meurt.
Souvent bien peu de temps après le mariage les époux deviennent distraits.
Sans s'écarter beaucoup, ils regardent ailleurs, ils courent un peu le monde.
Si la dame n'allaite, cela se voit bientôt.
Ou, peu après l'allaitement, elle se dédommage de sa servitude, prend son vol, veut l'amusement.
Elle a vingt-deux ans, je suppose, et elle est dans sa haute fleur.
On l'admire et on la jalouse.
Elle se croit, à tort, peu utile à l'enfant.
On s'éloigne, et on se rapproche.
On oublie, on se passe certaines choses.
Là, c'est la perte de l'enfant.
Sur une chaise, une dame, une belle grasse Paméla, y dort de tout son coeur.
Sa nurse, une jeune Irlandaise, garde un petit qui marche et un nourrisson au berceau.
Elle est un peu forte déjà, un peu trop bien nourrie.
La bonne créature a une figure honnête ; elle est et elle veut être sage.
La voilà bien seule pourtant.
Elle dort, elle rêve innocemment, et sa nature sanguine rêve pour elle.
C'est sur l'enfant alors que d'aplomb tout retombe.
Il pâtit de mille choses qu'il ne peut deviner.
De là, chez la plus douce, certain esprit d'opposition.
Les défauts du mari apparaissent alors, et fort grossis.
Elle a en ce moment une excessive clairvoyance.
Elle voit mille détails fâcheux, réels, mais les voit trop.
Je vois d'ici deux ennuyés, un couple sombre au coin du feu.
Quel est-il ? Quelles sont ces personnes ? De classe, je suppose, moyenne, laborieuse.
C'est le samedi soir, dimanche demain.
On est quitte de la semaine, et on a plus de temps.
L'homme n'est pas un pilier de café.
Mais il rentre chez lui un peu tard.
On l'a attendu.
Premier point qui dispose assez mal.
Il est préoccupé, ne dit guère ses pensées.
Mais moi je vais les dire.
Il a rencontré tel ami.
On a causé d'élections, de la stagnation des affaires.
Il a acheté un livre.
On allume la lampe, et il lit.
Elle respecte son étude ; cependant elle est blessée fort justement de ce mutisme.
Et moi aussi j'en suis blessé.
Il y a si peu de bons livres, vraiment utiles.
Elle coud, mais qu'elle est sombre ! Lui, s'il pose son livre, il regarde le feu.
Et cependant, sa mobile idée n'est guère grave : «Cette femme est ennuyeuse.
Comme elle est nerveuse, tendue ! Garçon, j'eus meilleur temps.
Son ami, à cette heure, y mène sa rieuse maîtresse.
Vous n'êtes point gâtée, vous êtes vaniteuse, blessée, un peu crédule.
Avec des flatteries, on peut vous mener loin.
C'est votre mari, je le sais, qui a le plus grand tort.
Les heures passent et il lit.
Cela est irritant.
Voyons, ne soyez pas si sot ! Vous lui avez fait mal.
Son pauvre coeur est tout gonflé.
Laissez votre bouquin, laissez la dignité.
Le mauvais charme du mutisme est rompu.
L'enfant raffermit le foyer.
Balzac, sur le plus beau sujet, a fait un pauvre livre, un très faible roman.
Mais le titre seul vaut un livre.
Il fait songer : La femme de trente ans.
Elle promet ; on espère une âme, et la statue ne vous rend rien.
Mais la grâce donne sans cesse, et de cent manières elle éveille.
La vie sanguine est peut-être moins forte.
Celle des nerfs prévaut.
Ils se sont assouplis, ils ont leur libre jeu.
Ils vibrent à tout, avec une délicatesse infinie.
De vingt à trente, il s'est fait une autre âme, une personne toute nouvelle.
Elle s'étonne de ce qu'il sent peu un si grand changement.
Il le faut bien, dans la concurrence terrible où nous vivons.
Une femme d'esprit doit songer à cela.
Et pour qui cet effort ? pour elle, pour l'enfant, la famille.
Il pâtit aujourd'hui, et il vaincra demain.
Je dois le lui dire à l'oreille.
Demain, elle perdra, et il aura gagné.
Le temps est contre elle et pour lui.
Elle aura moins d'éclat, sera moins admirée.
Alors, elle pourra regretter de n'avoir pas eu patience, d'avoir peu pardonné l'alibi du travail.
Il aura peu changé alors, elle beaucoup.
Ils sont encore unis beaucoup plus qu'ils ne pensent.
Le lien intérieur est fort.
Cela se voyait bien quand le divorce était permis.
On sentait qu'on s'aimait, dès qu'on s'était perdu.
Rien de plus bizarre que le coeur.
Des sots disent que le sentiment éteint ne peut revivre.
Je vois tout le contraire.
Il est curieux d'observer combien des circonstances imprévues le réveillent.
Parfois une perte de fortune y suffira et un simple changement de milieu.
Les revers font beaucoup.
Un échec dans le monde ramène à l'intérieur.
Elle sent bien alors où est son ami sûr.
La tendresse indulgente émeut profondément.
«Assez ! assez du monde ! qu'on ne m'en parle plus ! … Je reprends mon enfant.
À nous de l'élever.
Je ne peux pas le voir en larmes tous les jours au retour de l'école.
Je serai son école, son précepteur et tout.» Mais, ma chère, songez-y.
L'éducation exige de la suite.
Pour moi, cela m'arrange.
Les salons servent peu.
Le jour aux affaires, la nuit au monde, et jamais de repos.
Tel, un avoué que je connais, parle ou écrit dix heures par jour.
Il finit au moment où sa femme, levée fort tard, achève sa toilette.
Allons, vite au bal ! Partons ! … Il peut commander son tombeau.
L'homme est un animal diurne.
La vie nocturne du chat ou du hibou le tue, ou le rend imbécile.
Bénissez-la, bénissez Dieu.
Ceci est-ce un roman ? Point du tout.
À Paris, dont on dit tant de mal, j'ai cela sous les yeux.
Notre paisible rive gauche m'offre fréquemment ce tableau.
La mère est bien payée de tous ses sacrifices.
Lui absent, elle étudie fort.
Chose peu difficile, après tout.
La mère intelligente peut sans se fatiguer se tenir en avant toujours, marcher devant l'enfant.
L'hiver seulement il est dur de se lever si tôt.
Son mari a compassion.
Mais elle a si grand coeur ! L'enfant serait grondé s'il n'avait appris ses leçons.
«Eh bien ! chère, dit-il, je me lève., Non, tu es fatigué d'hier.
C'est le Chaperon rouge.
Le fils aurait un précepteur.
Un étranger, un témoin, serait là.
Que ce tiers entre ici, tout va se compliquer.
En les supposant sages, et dans la meilleure hypothèse, tous souffriront.
«Il est timide.
Qu'ai-je voulu ? deux choses, et non pas une.
Je songe à la grande influence morale qu'il exerce sur eux.
La coopération d'affaires ou d'idées, de travail, donne à l'intimité des aspects imprévus, du renouvellement.
C'est la condition absolue de l'éducation, sans laquelle elle avorterait.
Une jeune créature est toute en soi d'abord, comme un simple élément.
Elle semble indifférente à tout, plus même qu'elle ne l'est en effet.
Il est bon qu'il en soit ainsi.
Mais cela est dur à la mère.
Le garçon, en naissant presque, a l'orgueil du mâle.
Il méprise les petites filles.
Il se croit fort et sa mère faible.
Il dirait, s'il osait : «Je suis homme.
De là certaines sécheresses, des duretés.
S'il s'en souvient à un autre âge, il en aura des regrets, des remords.
À mesure qu'il devient leste et vif, il s'en va avec ses camarades.
Et c'est son charme même, sa grâce que d'y échouer.
La femme ne naît pas avec l'aile au talon.
Court-elle ? Il est déjà au but, revenu à moitié, qu'il la trouve en chemin.
Il garde certain doute du savoir de sa mère.
Et elle se faisait une fête de donner leçon devant lui.
Elle y était de coeur, de volonté, attentive à veiller, à soutenir l'enfant s'il déviait.
Et elle y mettait tant de zèle, d'ardeur, qu'elle se troublait, s'embrouillait elle-même.
Les rôles étaient changés.
Bégayant, rougissante, elle était très charmante (et si touchante à ce moment !).
Le pis, c'est que l'enfant riait.
Mais tout était gâté ! Elle continuait, triste, ayant bien envie de pleurer.
Et elle pleurait en effet dès que l'enfant était parti.
Le mari avait peine à la calmer, la consoler.
Mais c'est tout autre chose.
Aurait-il les dons de sa mère, ses finesses, ses délicatesses ? Je ne sais.
L'intimité intime doit lui être fermée.
Culture supérieure de la mère., Savoir trop pour savoir assez.
Les mères commencent souvent, mais rarement elles persistent ; la lassitude vient bientôt, le découragement.
Il faut planer sur ce qu'on fait.
On en saisit tous les aspects.
Parfois la solitude fait ces goûts dépravés.
Elle se croit plus haut, se sent plus délicate.
Il s'est rouillé sans doute, et il a oublié, moins pourtant qu'il ne semble.
«Mais, monsieur, mon mari a peu de temps.
Il est occupé tout le jour.
Les six heures qu'il perdrait au dehors chaque soir, c'est un temps bien considérable.
Vous ne connaissez pas deux cents millions d'Européens qui tous mènent une vie absolument contraire.
Je vois partout le Nord, Allemagne, Suède, Suisse, Hollande, Angleterre, en parfait contraste avec vous.
«Mais le soir, que fait-on ?» On songe, on couve l'affaire du lendemain.
Ou on lit quelque peu.
Ou on fait un peu de musique (du moins en Allemagne).
L'homme revient parfois à ses études.
D'éminents personnages d'Angleterre, d'Allemagne, des politiques, des ministres reprennent un Homère, un Horace.
Cela empêche-t-il les affaires ? Point du tout.
Vous l'avez vu à Sadowa.
Un excès de culture, érudite, parfois pédantesque, est le défaut du Nord.
Il épaissit souvent.
Ici, je ne ris point.
Elle qui y vient toute neuve, elle sent tout.
Tout cela tôt ou tard reviendra à l'enfant.
C'est ce qui la rend studieuse.
Pour lui elle lit et elle écoute.
Elle pleurera sur Didon, Eurydice, sur la Lycoris de Gallus.
On le sent en dessous.
Elle n'y sera pas insensible.
Le Moyen-âge avait reconnu dans Virgile le magicien qui ouvre les deux mondes.
Est-ce à dire qu'il est le plus fort ? point du tout.
Mais il est au milieu des choses.
Il a le rameau d'or, et comme la Sibylle il vous conduit partout.
Il tient de l'Évangile et du Ramayana.
De lui on peut monter dans le lumineux Orient.
De lui on peut descendre au clair-obscur des temps chrétiens.
Mais ces mélancolies sont un peu maladives, énervantes souvent, comme les sons de l'harmonica.
Elle veut être mère avant tout ; elle veut s'affermir, donner force à son fils.
Elle dit : «Tout ceci me va trop, mon ami.
Assez de ces belles tristesses.
Ces grands effets du soir, ces dernières heures du monde, m'affaibliraient aussi.
J'ai pitié de l'espèce humaine.
Oui, il faut lire la Bible.
On continue de lire … Mais entend-elle encore ? Elle dormira mal cette nuit.
Donnez-lui bien plutôt le poème de la fidélité, la jeune, l'admirable Odyssée, Ulysse et Pénélope.
Ici tout est honnête, tout est dans le grand jour de la vraie sainteté.
C'est le pays des purs.
Le purificateur, le tout-puissant soleil, illumine tout de son regard.
Dix mille ans ne sont rien.
Ni le soleil, ni l'homme, ni la terre n'ont changé.
L'idéal est le même.
Cet antique génie se retrouve encore jeune.
Les batailleurs passèrent, grecs et romains.
Et les pleureurs chrétiens.
L'humanité reprend sa vraie voie : le travail dans la lumière et la justice.
Que j'aurais volontiers brûlé mes livres pour écrire celui-là.
Il est tard, et trop tard.
Je ne sais point ces langues, ces hautes origines.
J'y venais altéré, des poudreux chemins de l'Histoire où chemina ma vie, âprement et aveuglément.
Un plus jeune, un plus digne le fera, et sera béni.
La fécondité n'y fait rien.
Le père est pour l'enfant une révélation de justice.
Et cela dans les classes pauvres, laborieuses.
Non pas ailleurs.
La mère, à la faible lumière d'une petite lampe, lui a donné la soupe chaude.
Le petit ouvre l'oeil.
C'est toute une morale et une éducation, et l'enfant n'a qu'à regarder.
Le père est prêtre à son foyer.
D'une part, il a caché le soleil du monde, Dieu-le-Père, derrière sa lune blafarde.
Jusqu'à l'an mille deux cents, le Père n'a plus ni temple, ni autel, ni symbole.
De là la déplorable littérature de l'adultère, si riche au Moyen-âge, et si riche depuis.
Mais rien ne peut durer de ce qui est anti-social.
Notre famille humaine y présente l'envers de la Sainte-Famille : un enseignement de justice.
La réelle table de famille est le véritable idéal.
Elle dément le ciel, et lui fait honte.
La mère est admirable, constamment relève le père, marque à l'enfant ce qu'il lui doit.
Cette idée de devoir est-elle un résultat tardif, la dernière fleur d'un enseignement raffiné ? Nullement.
La mère enseigne-t-elle réellement ? transmet-elle ces premières facultés ? Nullement.
Elle dirige un peu, corrige, rectifie.
Mais elles existent d'elles-mêmes.
Vous verrez qu'elle n'enseigne point à marcher.
Elle aide un peu, soutient la marche et surtout l'encourage.
Il crie, puis articule et parle de lui-même.
La mère le rectifie, à ses interjections peu à peu substitue des mots.
Très naïvement, il les couronne ou il les tue.
Votre culture tardive n'aboutira à rien.
L'âme en attendant séchera.
La famille sera impossible.
Il y faut l'opposition nette de deux personnes, la dualité forte.
Et c'est ce que donne le père.
Le père fait ce qu'il peut pour que l'opposition soit moindre.
Il se fait doux, gentil et presque mère.
Aussi il est aimé.
C'est une morale très complète qu'il trouve en ce Devoir vivant.
1º Ton père travaille.
Si tu travaillais, mon petit ? Il ne demande pas mieux.
Il touche volontiers, manie les outils de son père.
Ils sont trop lourds.
On lui donne de légers objets.
Pour jouer ? Oui, sans doute.
Mais le jeu est plus beau s'il laisse un résultat.
Plus beau s'il est long, patient.
Plus beau s'il n'est plus jeu, mais un travail voulu, comme celui du père.
La mère lui donne ainsi une idée haute : le mérite du labeur.
2º Mais pour qui travaille le père ? Pour lui seul ? Nullement.
Pour sa femme et pour son petit.
Il leur gagne le pain, et le lait, et les fruits, etc.
Il pouvait manger tout, et il aime mieux ne pas le faire.
Voilà l'idée du sacrifice.
L'enfant le plus léger l'entend parfaitement.
Et je n'en ai guère vu qui n'en parût touché.
Le père craint d'en avoir trop dit, et voudrait être gai.
L'enfant regarde ailleurs, ou joue avec le chat.
Mais rien ne lui échappe.
L'enfant prend là l'idée de deux autorités.
Cela peut ajouter grand poids à ce qu'il dit.
L'enfant muet, sans s'en apercevoir, écoute et songe.
À peine, il en a la notion.
La soirée est déjà avancée.
Laissons les affaires.
Une petite lecture ferait du bien, calmerait tout, avant qu'on s'endormît.
Les plus calmes seraient les lectures d'Histoire naturelle.
L'enfant en est avide.
Les Voyages sont bons (mais pas trop les naufrages qui le feraient rêver).
Ajournons-la un peu.
La Géographie nous vaut mieux, avec les bons voyages, l'excellent Robinson.
Souvent on croit qu'il dort ; il songe.
Et tout à coup il en parle à sa mère, demande explication.
Donc, nul trouble dans son esprit.
Lui, la justice exacte, la loi en action, énergique et austère, l'héroïque bonté rectiligne.
Elle ne s'oppose en rien à l'autre, mais parfois tourne autour, l'adoucit, la fléchit.
Cette Arétè me plaît encore plus que la Femme forte des livres juifs.
Aussi sage, elle touche par l'aspect surtout de bonté.
La lecture était courte, et la voilà finie.
Neuf heures n'ont pas sonné.
Un quart d'heure (davantage peut-être), reste encore.
Mais entre eux ils conversent, et pour eux, sans plus s'informer s'il est là.
Des paroles du coeur viennent alors et parfois touchantes.
La mère, naïvement sur son bonheur présent, laisse échapper un mot tendre et pieux.
Chacun d'eux, dans sa forme, a la parole religieuse.
Moment fort grave pour l'enfant, et qui doit influer sur la vie tout entière.
Il ne faut rien précipiter.
Cela vient peu à peu.
Mais tout cela doit venir à la longue.
Pour aujourd'hui, j'aime autant le coucher.
Le mystère est encore bien haut pour lui.
Je sens bien qu'il est là, mais sans doute endormi, déjà dans son berceau.
Anti-Nature., Inhumanité., École des Frères.
Les mille années du Moyen-âge doivent de leur vrai nom s'appeler l'âge des pleurs.
Demain, on le mettra à la manufacture.
Il sera ouvrier à dix ans.
Mais, avant, il sera métaphysicien.
L'enfant troublerait tout, ne serait point exact, s'il n'était quitte de l'église.
Donc il faut «qu'il ait fait sa première communion» avant d'être admis au travail.
Même obstacle pour des millions d'enfants dans le monde chrétien.
Les plus pressants besoins de la famille n'exemptent pas de passer par cette filière.
Si cela se faisait sérieusement, la plupart en resteraient fous.
Mais il y a une certaine connivence.
Le père ne tient guère à la chose.
Il oubliera ces mots ; deux choses en resteront.
Premièrement la servilité ; il sera bon sujet pour toute autorité, dressé pour le tyran.
On ne viole pas impunément l'humanité et la justice, la logique, le simple bon sens.
L'idée pure couronnait, Socrate et la Pallas.
Enfin la vie publique, la vraie Pallas, Athènes, la Cité comme éducation.
Quels brillants résultats ! Quelle scintillation de génies ! Renversez cette échelle.
Commencez par Pallas, la philosophie, la grammaire, la sophistique et l'éristique.
Athènes deviendra Charenton.
Notez que ce système est d'une pièce.
Tout est grec, et rien d'étranger.
Chaos barbare qu'on hellénise en le nommant du Logos grec ! Mais cela est trop clair.
L'énigme Trinitaire et le noeud de la Grâce l'embrouillent, l'enténèbrent à jamais.
Mille années de disputes n'y font rien, n'éclaircissent rien.
Au lieu d'achever, on ajoute.
Prodigieuse chimère ! qui éblouit de sa complexité.
D'un côté si subtile, de l'autre si grossière, accouplant hardiment tant de contradictions.
La tête, en y songeant, fait mal, et les oreilles tintent.
Le petit garçon est muet, comme stupide.
Elle veut s'en retourner, tire sa mère, se cache derrière.
On parle de l'Enfer.
Qu'est-ce cela ? Des feux, des démons, des brûlures, des grils et des griffes.
Horreur ! quel saisissement pour la petite âme crédule ! Elle en rêve, et même éveillée.
Quelle ? Les prémices de la peur.
Tous en naissant sont deux fois condamnés.
Dompter la chair, la pâlir, l'amortir, c'est la vocation du chrétien.
Scandaleuse est la vie luxuriante de ce petit païen.
Il a grandi à peine que déjà perce sa malice.
On le reconnaît à vingt signes.
Mauvaise herbe qui trace.
Il en reste autant.
Ne perdons pas une minute pour combattre cela.
Quelque petit qu'il soit, ne le ménageons pas, appliquons-y des remèdes héroïques.
«Aux maladies du corps, consultez-vous l'enfant ? Non.
Bon gré ou mal gré, vous lui ingérez les remèdes.
Faire avaler le bien, faire expulser le mal, c'est tout.
Eh bien ! ici, rien autre chose à faire.
«Qu'il avale, en formules, le dogme condensé, la divine parole.
Il crie, c'est ce qu'il faut, il rage, il se renverse … Je le crois bien.
C'est signe que l'opération réussit.
On conçoit le combat si, dans ce petit corps, le Diable poursuivi sent Dieu.
C'est l'eau frémissante au fer rouge.
Et cela dans toute la vie.
Ce n'est pas à l'école seulement, mais partout.
Le Moyen-âge n'est rien que cette guerre au Diable.
Passant devant l'église, devant la maison, le collège, vous entendez partout des cris.
Montaigne même, à une époque moins sauvage déjà, dit que l'école est un enfer.
La chambre de la question, où le juge d'alors fait torturer, n'en différait en rien.
Saint-Cyran, fort, profond, sévère, vrai janséniste, ne craint pas d'avouer le système dans sa vérité.
Je jure que la tempête, ainsi traitée, ne résisterait pas.
Mais rien n'était changé dans le grand courant général.
Le Moyen-âge poursuivait son chemin.
Monsieur de La Rochejacquelein, qui en était, me l'a dit à moi-même.
Il le dit avec un détail fort cru et fort choquant.
Les férules, frappées dans la main, plus décentes, plus cruelles peut-être, avaient un avantage.
Elles aidaient le maître à se régler et à compter les coups.
Ce bois dur, impassible, interposé froidement, le gardait de l'horrible ivresse qui trop souvent l'aveugle.
On a supprimé les férules, et nominalement toute punition corporelle.
Par ce faux adoucissement, on l'a cruellement exposé.
Nous n'ajouterons pas à la honte de ces malheureux.
Leur vie est un enfer.
L'Âge humain., Les deux types : Rabelais, Montaigne.
Chose terrible ! l'homme en ce funèbre songe avait même oublié son nom.
Ce mot Humanité, de divine douceur, de bonté, d'aimable culture, l'Italie l'employa.
Le premier, dit son biographe, il mit de la bonté dans l'art.
Comment cela ? En sortant des types inflexibles, insensibles, inhumains, de la tradition byzantine.
Il osa peindre la nature.
La belle Antiquité est son reflet fidèle.
Pétrarque, pour Bible, prit Homère.
C'est sur cette poésie de jeunesse éternelle qu'il passa ses vieux jours.
Et il s'y endormit de son dernier sommeil.
Il en fit son chevet.
On lui trouva la tête sur l'Iliade et l'Odyssée.
Le savant des savants, Rabelais, est de tous le plus neuf, le plus original.
Plusieurs croient imiter.
Et elle est au contraire un idéal du peuple nouveau, de l'avenir.
En mourant, elle oppose à l'Église la voix intérieure.
Au bûcher de Rouen, je salue la Révolution.
Et il en commence un.
Il copie le couchant, et il fait une aurore.
Plus fort que ses doctrines, son grand coeur se fait jour.
Parmi ces dogmes sombres, l'esprit serein, vainqueur, de la Renaissance éclaire tout.
Tous reculèrent saisis, s'écrièrent d'horreur ou de joie.
Le second mot n'est pas moins foudroyant.
Nul livre plus réimprimé.
Il y en a soixante éditions, des traductions en toute langue.
Jean Du Bellay, d'un mot, sans plus, le désignait : le Livre.
Mais peu de gens comprirent que c'était un livre d'éducation.
Mais celui-ci ne part pas comme Émile d'un axiome abstrait.
L'homme d'alors est tel, de matérialité très basse.
Tel l'a pris Rabelais.
Voilà le point de départ, et il le fallait tel.
Son plan d'éducation reste le plus complet et le plus raisonnable.
Il est fécond surtout et positif.
On dira que cette éducation est trop riche, trop pleine, trop savante.
Mais l'art et la nature y sont pour charmer la science.
Cela fait, entroient en leur repos.» Cette éducation porte fruit.
Gargantua n'a pas été formé seulement pour la science.
C'est un homme, un héros.
Il sait défendre son père et son pays.
Il est vainqueur, parce qu'il est juste, et courageux avec l'esprit de paix.
Il le remue ce roi bravement et vigoureusement.
Il le fait travailler.
Il le fait non seulement travailleur, mais fabricateur, créateur.
L'enfant se crée son corps par une variété de mouvements bien combinée.
On l'intéresse à toute création.
On le mène chez les ouvriers pour les voir travailler.
On le fait cultiver, planter, soigner des arbres.
C'est le citoyen souverain des cités reines, Athènes ou Sparte.
Beaucoup de gymnastique, d'exercice, peu de travail proprement dit, point d'oeuvres, point de créations.
Il le fait voyager.
Il le promène par le monde.
L'action ? mais son nerf, son ressort serait brisé.
L'homme, en sa grande force, n'aboutirait à rien.
Quelles que soient ces critiques, voilà déjà, au grand seizième siècle, les deux types d'éducation.
Ils sont posés.
L'un avec une ampleur, une force, une richesse admirable, dans le Gargantua.
Le petit monde, l'homme, a avalé le grand.
L'a-t-il digéré ? Pas encore.
Le dix-septième siècle., Coméni., Les Jésuites., Port-Royal.
Les types étaient posés, les deux éducations en face, toutes deux insuffisantes.
C'est la plus laide qui ait souillé ce globe.
Dès la Saint-Barthélemi, «coup d'État incomplet», on avait travaillé ardemment et patiemment.
De là, tant qu'on voulut, on eut, au second âge, des exécuteurs, des tueurs.
Rome enfanta Gomorrhe, qui enfanta Sodome, qui enfanta … Mais comment dire cela ? Ici l'ulcère grouillant.
Là la morte gangrène.
L'excès des maux, venu à un tel degré, décourage.
Les coeurs sont contractés, l'esprit même affaibli devant de tels spectacles.
Des femmes, de divine tendresse, comme la pauvre Bourignon, qui s'y jetaient, devenaient folles.
J'entends un sens unique d'universalité.
D'un coeur et d'un esprit immense, il embrassa et toute science et toute nation.
Il a fait cent ouvrages, enseigné dans cent villes.
À l'homme ensuite, «à tous !» À tous ! Ici commence le vrai catholicisme, réelle universalité.
La petite secte romaine (imperceptible sur la terre), par son exclusivisme, est anti-catholique.
À tous ! Et plus de guerre des Turcs.
À tous ! aux courageux penseurs, si cruellement calomniés.
Protestants, catholiques, vont s'embrasser enfin au tombeau de Gustave-Adolphe.
L'élan universel d'énergie (pan-ergeia), l'universalité de lumière (pan-agia), vont préparer celle d'éducation (pan-pædia).
Apprendre moins, et savoir davantage, c'est le but.
Comment y va-t-on ? Là c'est le vrai génie.
Il faut montrer, dit-il, la chose avant le mot.
La faire voir, la nommer ensuite.
Eh bien, toute sa science, il la met sous ses pieds.
Il l'ajourne et la subordonne.
Il se refait enfant, s'adresse aux sens d'abord ; après viendra le jugement.
Il sait être grossier.
Il présente à l'enfant, lui fait voir et toucher les choses.
D'abord le réel et le fait, l'exemple et la règle plus tard.
Présenter ces exemples, ces actes, ces objets, dans l'ordre heureux, facile, qu'indique la nature.
Ne pas l'intervertir, si bien que chacun d'eux prépare la voie pour avancer plus loin.
L'éducation intuitive est créée.
Ce grand savant a déjà le génie naïf et réalisateur des Basedow, des Pestalozzi.
Il dit les mots profonds qui les ont faits peut-être.
La paix de Westphalie, la paix des Pyrénées, étaient venues trop tard.
On avait trop souffert.
L'esprit en restait affaissé.
Ils ont donc une connaissance bien légère de l'Antiquité.
Ils n'ont évidemment jamais lu, ni connu les vrais, les grands savants du seizième siècle.
Dans les mains des Jésuites tout devint faible et faux.
Jamais, jamais le Diable ne fait l'oeuvre de Dieu.
Il en fait des contrefaçons ignobles et des caricatures.
Très digne adoration des mères que dirige Escobar.
Cet enfant-là est le fléau du siècle.
On le retrouve partout avec cette belle éducation.
Des nations entières en furent transformées et gâtées.
Exemple la Pologne que les Jésuites ont perdue.
Aux géants Rabelais, Shakespeare et Michel-Ange, avaient dignement succédé Galilée, Descartes, Rembrandt.
Mais voici que tout baisse.
Corneille est un effort ; il s'élance, il retombe.
Le reste, je l'avoue, m'assomme.
Non, la pompe n'est pas la grandeur.
Qui ? Le sire de Montaigne, et la nature humaine.
C'est un trait curieux du dix-septième siècle, et général.
Tantôt Montaigne, et tantôt Molinos.
Voilà ce qui pour moi fait l'ennui de ce siècle, malgré tout son beau style.
Il marche par deux routes, des compromis bâtards, équivoques, impuissants.
La résultante quelle est-elle ? L'horreur du grand, l'amour d'une certaine médiocrité.
On ne veut rien que de moyen, de raisonnable.
Et on ne l'atteint pas.
Cet honnête homme est-il suffisamment honnête ? Oui, mais dans la mesure que comporte la Cour.
C'est un demi-chrétien.
Il pratique autant que le Roi, mais pas plus.
Demi-lumières, demi-vertus, demi-réformes ; au total, pauvreté.
L'Antiquité, au dix-septième siècle, n'est plus chose d'amour ni d'enthousiasme fécond.
Ils ont oublié tout à fait l'austérité de ces dogmes terribles.
Ils en ont peur, et, je crois, quelque honte.
On ne peut pas montrer en Cour ce rude Dieu.
Ce serait manquer de respect au véritable Dieu, le Roi.
Voyez le bon Fleury lui-même, le meilleur à coup sûr.
Moment tel qu'il excède de grandeur le christianisme, l'a précédé, le suit, lui survivra.
Elle sera religieuse.
Pour cela, il vaut mieux qu'elle ne sache pas grand'chose.
Et derrière un fonds sec.
Il est de mode aujourd'hui (chez les protestants même) de vanter fort cette Maintenon.
Elles faisaient un peu de ménage ; je le veux bien et je l'approuve fort.
Ne dissimulons rien, Saint-Cyr ne fut créé que pour l'amusement du Roi.
L'éducation par le théâtre y gâtait tout.
Madame de Maintenon les connaît bien, prend contre elles d'étonnantes précautions.
Elle leur apprend à écrire, et leur défend d'écrire.
L'amie même est suspecte ; on ne peut causer deux à deux.
Le prêtre est-il sûr ? Non.
Cet aplatissement de la France, épuisée et usée, ne se comprend que trop.
L'âge imaginatif et l'âge fanatique ont passé.
Il veut l'instruction très modique et pratique, limitée à l'utile.
Du français, un peu de latin, de calcul et d'histoire.
Quelques mots d'histoire naturelle (spécialement pour les arbres fruitiers).
De la religion, mais pas trop, quelque peu de Bible.
Tout d'abord il s'arrête.
Par exemple, il conseille «que l'enfant fasse ses jouets».
Là il est bien près de Froebel.
Il ne va pas plus loin ; il fait un gentleman, et non un ouvrier.
Qu'il soit parfumeur, vernisseur, graveur, qu'il polisse du verre ou bien des pierres précieuses.
Premier essor du dix-huitième siècle., L'Action.
Ce n'est pas lui pourtant qui fait la première gloire du dix-huitième siècle.
Le nôtre continue, d'autres continueront dans ces voies de découvertes scientifiques, d'exploration de la nature.
Là, on a rencontré le fonds.
Cela s'appelle Éducation.
Rien n'aurait averti la veille de ce grand mouvement.
L'esprit, l'argent, la vie et la race elle-même, tout paraissait tari.
Tout maigrissait, séchait, des Arnauld aux Pomponne, et des Sévigné aux Grignan.
Le pis, c'est que l'Europe, ayant en tout suivi la France, participe à cette étisie.
Plus de littérature.
Sans la fabrique de Hollande, tout paraîtrait éteint.
On fait des livres sur des livres.
Critiques et manuels, traductions et compilations, c'est tout ce qu'on voit, dit Vico.
Un Anglais, de Foë, prophétise la Révolution.
C'est l'homme qui forge sa fortune (Fabrum suæ quemque esse fortunæ).
Il est son propre Prométhée» (Vico).
Cela d'un coup efface le Discours de Bossuet.
C'est la création de l'Histoire.
Bientôt la politique, la société même, paraîtra au génie de Turgot une éducation.
La société est un tout très compliqué.
Dans le milieu social, notre action se mêle de mille activités diverses.
De l'humanité tirons l'homme.
Observons-le à part.
Dans le désert peut-être, le dénuement et l'abandon, nous pourrons mieux voir ce qu'il peut.
C'est la donnée féconde, admirable, du Robinson.
L'Espagnol est un vieux soldat estropié, un pauvre prisonnier, qui conserve la plus jeune imagination.
Cela date le livre parfaitement.
Tous les esprits tournent de ce côté.
On ne parle alors que des îles (voy.
ma Régence), de leurs fabuleuses richesses et des fortunes qu'on y fait.
Foë très sagement veut calmer l'imagination, dit ce que sont ces îles tant vantées.
Il supprime les intolérables souffrances que leur causait la piqûre des insectes (voy.
Oexmelin, etc.).
Son naufragé n'est pas accablé du climat.
Il travaille comme dans la campagne de Londres, où Foë écrivait.
C'est la légende du travail évidemment qu'il voulait faire.
Voilà la nouveauté, l'originalité du livre.
Cela est beau, instructif et fécond.
On voit là, on apprend quels sont les biens réels, les choses vraiment utiles.
Lui laissant à portée le vaisseau échoué, il lui donne trop de secours.
Foë flatte en ceci singulièrement l'esprit anglais.
L'entr'acte des idées favorisait l'avènement de l'alcoolisme et tout vice des solitaires.
Hogarth, tout à l'heure, va nous en donner les tableaux.
Déjà, dans Robinson, le rhum revient à chaque instant et sous tous les prétextes.
Il fut traduit sur-le-champ en français.
Son lourd habit biblique n'empêcha pas qu'il n'eût une action profonde.
Il a, bien plus que Locke, inspiré, préparé l'Émile.
Mais tout s'éclaire, tout ressort, éclate avec cent nuances diverses.
C'est comme un monde créé tout à coup, sorti du néant.
Nuances fort diverses, plus ou moins vraies ; beaucoup sont fantastiques, pleines de rêves encore, d'illusions.
Au total, une grande lumière a envahi le paysage.
Si tel détail nous trompe, l'ensemble est dans le vrai.
Nous dirons plutôt : Oui.
Il est sûr que ce grand coup d'art, cet éclat littéraire incroyable était mérité.
Il partit d'un élan, d'un moment héroïque, d'une sublime crise du coeur.
L'optimisme, depuis Leibnitz, depuis cent ans, était populaire en Europe, professé en Allemagne.
Les déistes anglais l'avaient mis en honneur.
C'est le grand cours du siècle : l'Optimisme et la Liberté.
Voltaire eut son éclipse (voy.
mon Louis quinze).
Diderot l'éprouvait, comme aujourd'hui Comte et Littré.
Des lueurs fatalistes passaient, troublaient le jour.
Complication mauvaise qui aurait à jamais ajourné la Révolution.
Le dix-huitième siècle, fort différent du nôtre, a le coeur d'un héros.
Le coeur, la conscience, c'est tout.
Je suis heureux.
L'homme est heureux.
Le monde est bon.
Elle est exactement anti-chrétienne, la pure négation du mythe de la nature déchue.
Et le philosophe Wolmar, le père, le goûte assez.
Il dit : «Le caractère ne change pas ; il reste quoi qu'on fasse.
Donc, il ne faut rien faire.» Il semble fataliste, par respect de la liberté.
Cela ne se trouve nulle part, moins chez Julie qu'ailleurs.
L'Émile, heureusement, ne suit pas l'Héloïse.
C'est un livre très mâle.
L'Émile agit et crée.
Tout y est art et énergie.
En disant : «Nature agira», il agit vigoureusement.
C'est bien autre chose que Robinson.
Mais cette âme n'est rien encore, n'est point douée.
Le tout triste et sublime.
C'est un morne désert.
Point de famille, ni père, ni mère (sinon pour l'allaitement).
Rien que ce raisonneur, cet artiste, ce calculateur, qui vous travaille la petite momie.
C'est très beau, et cela fatigue.
On admire, mais c'est dur à lire.
Il y a trop d'esprit, trop d'éloquence, trop de toute chose.
Il montre un bras d'Hercule pour toucher une fleur.
Il prend des gants d'acier pour bercer un enfant.
J'ai vu dans le Tyrol certain logis désert, un nourrisson tout seul.
Rien de plus éloigné du sentiment du peuple.
plus haut).
Puis, il l'oublie, dit non ailleurs.
Condillac a finement composé et décomposé l'homme-statue.
Rousseau se fait tort en l'imitant, en employant ces artifices.
Il brise l'unité réelle, si touchante de l'âme.
Il en fait trois, ce semble.
Et, dans cette dureté, pourtant une bien grande vacillation.
Qu'est-ce que ce Vicaire Savoyard ? ce feint abbé qui parle, et non Rousseau.
Rousseau n'est, dit-il, que copiste.
La liberté est une.
On cria, mais en vain.
Voilà la gloire d'Émile.
Le fataliste élève l'enfant pour le tyran, Rousseau pour la Révolution.
L'Évangile de Pestalozzi.
Le grand patriote allemand, l'illustre Basedow créa ses instituts philanthropiques, maisons d'éducation, d'instruction intuitive.
Notre cruelle Guerre de Sept-Ans éveilla le bon coeur, le grand coeur de Basedow.
Nulle légende plus sainte dans la mémoire des hommes.
C'était en octobre, une saison déjà froide sous les Alpes.
Point de dortoir, point de cuisine.
Nul sous-maître, nul aide.
Triste résidu de la guerre.
De là un massacre cruel.
Nos soldats, généreux et humains à Altorf, furent très féroces à Stanz.
Tout lui était contraire, tout semblait impossible.
Si je l'avais bien vu, j'aurais été effrayé et désespéré.
Heureusement j'étais aveugle.
Ceux qu'il fit seul et jeune, avant sa grande expérience, sont faibles, vaguement humanitaires.
Ce n'était pas un homme d'une pièce.
Des hommes et des races diverses visiblement étaient en lui.
Don singulier de faire des âmes.
Lui, il improvisait des hommes.
Elle est grande, profonde, avec nescio quid plumbeum qui fait un autre enseignement.
Né à Zurich, il eut pourtant bien peu le calme suisse, allemand.
Il avait du sang italien.
Sa famille, réfugiée en Suisse, était originaire du Tessin, du midi du Saint-Gothard.
C'est là la rencontre des races, des climats, la lutte éternelle.
Le soleil, l'avalanche ont leurs alternatives et leurs combats.
Et tout cela traduit dans l'homme.
Pestalozzi enfant n'eut point la sécheresse ordinaire aux enfants.
Il était laid, avec des yeux si tendres que nul n'y résistait.
Les femmes comptent beaucoup dans sa vie.
De là un être bien nerveux.
Marié à vingt-quatre ans, il a une femme admirable qu'il ruine par sa charité.
Dès douze ans, à l'école, on l'appelait le petit fou.
Pourquoi ? Pour son aveugle élan à défendre le faible.
Étudiant, il est encore plus fou.
Il se jette dans les querelles du canton.
Il lui faut fuir Zurich.
Il y avait en lui l'étoffe d'un révolutionnaire.
On le sent dans ses Fables.
La femme reste sobre, et sauve la famille.
La providence, ici-bas, c'est la mère.
Elle est pour ses enfants et l'exemple et l'enseignement.
Par elle, ils vaudront mieux, et les générations seront renouvelées.
Rabelais élève un roi, Montaigne un prince, Locke et Rousseau un gentilhomme.
Et Pestalozzi tout le monde.
Le gouverneur maussade qui nous attriste dans leurs livres, est heureusement licencié.
Elle en fait peu la différence.
Tout ce qui souffre est sien.
Elle accueille, elle prend, elle allaite, sans regarder qui.
La mère inférieure disparaît ; plus d'égoïsme étroit.
La vraie mère apparaît, l'école, pour instruire, nourrir tout enfant.
Voleur d'enfants d'un nouveau genre, il en enlève de toutes parts, n'en a jamais assez.
Au métier, au sillon, il leur parlait partout.
Les travaux monotones du corps étaient sans cesse avivés de l'enseignement.
L'école, ailleurs prison, ennui et châtiment, ici était la récompense.
Les oeuvres les plus rudes étaient bonheur et joie, sous le charme de sa parole.
Le grand coup arriva, réalisa le voeu primitif de Pestalozzi.
Le gouvernement éclairé qui se forma, secourant la coupable et infortunée Stanz, y appela Pestalozzi.
S'il y eut jamais un miracle, c'est celui-ci.
Il fut le prix d'une foi forte, d'un merveilleux élan de coeur.
Il crut, il voulut.
Tout se fit.
Tout est possible encore.» Notez qu'ils se haïssaient tous.
Et ces rudes enfants de la route n'étaient que trop portés à user de violence.
La transformation fut subite.
Il n'y fallut qu'un an.
Tout fut changé.
Ils furent, on ne peut dire comment, enveloppés, fascinés, subjugués.
Tous disciplinés pour lui plaire ; que dis-je ? tous changés, généreux comme lui.
Les plus grands s'associent à son enseignement, l'imitent et se font maîtres.
Comme en une famille, les aînés ont plaisir à enseigner les plus petits.
Plus il verse l'esprit, plus il grandit de coeur.
On le laissait tout seul, et nul ne lui parlait.
Zschokke s'attacha à lui, et lui donna des preuves de respect et d'affection.
Mais un matin, voilà encore la guerre qui brise tout.
Le Directoire de France, l'épée de Masséna couvrirent l'Europe et chassèrent les Barbares.
Mais, avant, il fallut s'enfuir devant ce flot.
Le miracle de Stanz, à peine accompli, fut perdu.
Pestalozzi s'était presque tué dans ce prodigieux effort.
Malade et poitrinaire, brisé de corps, entier d'esprit, il recommence obstinément.
Là, il est accablé de dégoûts, de critiques.
«C'est un maître qui n'est pas un maître, disait-on.
Il fallut bien se rendre pourtant devant les résultats.
Cet enseignement si libre eut les fruits les plus positifs (mars mille huit cents).
Les fruits parurent bientôt.
Mais ces changements violents ne pouvaient plus détruire une chose si fortement fondée.
La Suisse avait alors une belle fièvre d'éducation.
Berthoud, puis Yverdon n'étaient pas seulement des écoles.
C'étaient des asiles, et vraiment les églises de la charité.
Les premiers lits qu'on eut furent pour les enfants pauvres, les orphelins.
Les autres vinrent après.
Rien de fermé.
La vraie maison de Dieu.
Dans cette grande ferveur, cette puissante richesse morale, l'argent comptait bien peu.
De toute l'Europe, on venait voir le maître, s'animer à sa flamme.
De son simple regard, la vie, le génie jaillissaient.
Ritter, l'illustre géographe, en emporta le sens du globe, le génie de la terre.
L'éducateur Froebel, le sens de l'homme, la vraie intelligence de son génie naissant.
de la langue maternelle, trente-trois).
Il était réellement une flamme, une vie.
On le saisissait peu.
Ses disciples, tous Allemands, avaient peine à sentir ses brûlants côtés italiens, sa vivacité welche.
Dans leurs essais pour fixer, pour écrire cette flamme, la plupart n'étaient pas heureux.
Sa méthode, sans doute, était intuitive, comme celle de Coménius, de Basedow.
Il apprenait surtout à voir et regarder, mais non pas, comme eux, des images.
C'était sur les choses elles-mêmes, sur les objets réels qu'il appelait l'observation.
Pestalozzi se fie bien plus à la nature et parle du bon tout d'abord.
Le maître sourit.
Il se vantait de n'avoir pas touché un livre en trente ou quarante ans.
Il défendait de lire, voulait que l'on trouvât et créât de soi-même.
Ses disciples, au contraire, gardaient la foi aux livres, certain respect de l'imprimé.
Il est curieux de voir comment tous comprenaient diversement Pestalozzi, le traduisaient de façon différente.
Les pauvres et les riches y furent à part.
La terre et la culture furent l'objet supérieur, et l'homme une chose secondaire.
Le Père Girard s'attacha au langage, qui chez lui redevint l'élément principal, essentiel, de l'enseignement.
Retour grave au passé.
Girard, sous forme libérale, fut, contre la méthode nouvelle, l'instrument tout-puissant de la réaction.
Sa méthode est autoritaire.
Lui-même il était une Bible vivante et une religion de tendresse divine pour allaiter l'enfance.
Sa méthode vivante alla, pour ainsi dire, se resserrant et se pétrifiant.
Plus de culture, plus d'atelier.
Cependant à Berthoud tout est encore vivant.
Trois murs à Yverdon montent autour de Pestalozzi.
Le formalisme, de trois genres, l'enterre et le scelle au tombeau.
Le calculateur Schmidt devient le maître de l'école ; on chiffre et l'on n'observe plus.
Mais ce qui est bien pis, c'est la lourde influence de la réaction du passé.
On y revient d'abord par la grammaire, l'enseignement du langage infligé aux petits enfants.
C'est Lausanne, Genève, qui étouffent Yverdon.
Une mort plus lente et plus douloureuse fut celle de Pestalozzi.
Et cependant c'est faux.
Lorsqu'en mille huit cent huit, le P.
À certains jours ils ont leurs pénibles tentations.
Dans un de ces moments, Pestalozzi ne put supporter Yverdon.
Il alla se cacher dans la misérable cabane d'une vieille femme au sommet du Jura.
Mais le désert lui-même n'apaisait pas son coeur.
Il avait trop vécu de l'amour de l'enfance, et de tendresse paternelle.
Cela le ramenait toujours au monde et à la vie, aux soucis, aux orages.
Il mourut d'un accident.
Il devait avoir même sort, s'éteindre dans son berceau.
Cette expression d'un effort brisé si tôt est pénible.
On se reporte à soi-même.
On est tenté de s'accuser de ce pauvre jeune destin, fini avant de commencer.
Nuit d'ignorance, d'énigme sans réponse.
J'étais, dit-il, enveloppé d'un obscur, d'un profond brouillard.
Mer uniforme et paisible.
Ne rien voir, ne rien entendre, couché dans le demi-sommeil, c'est d'abord une liberté.
On est complet, on se suffit.
Au dehors ? ou au dedans ? rien ne le dit.
Nul sens encore des distances.
Aux premiers jours tout passif, il subit cette tempête.
La pensée commencée se brise.
Il se remet à deviner l'objet nouveau qui fuit encore.
Fatigue, extrême fatigue pour la faible petite tête.
Et c'est souvent ce qui lui donne un air sérieux, soucieux.
Comprendre, c'est déjà un acte.
S'il le comprend, il y concourt, il y mêle son action.
Il ne le peut encore.
Je te tiens, et je te fixe.
Elles n'étaient que des choses : l'âme s'y met, et ce sont des oeuvres.
Bref, l'homme n'est lui qu'en créant.
Son vrai nom, c'est Créateur.
On a vu (Hist.
Froebel fut d'abord forestier.
Cela lui donna le goût de l'architecture.
Il alla à Yverdon voir le grand constructeur d'hommes, Pestalozzi.
Cette école où toute l'Europe affluait, avait perdu de son mérite primitif.
L'enseignement mutuel, dont on abusait, y donnait le goût du parlage.
Voilà ce qu'il imita, voilà ce qu'il emporta.
Son originalité, bien rare, c'est qu'il était resté enfant, et que tel il fut toujours.
Mais sans cesse il comparait cet enfant qui durait en lui, avec ceux qu'il observait.
Les jouets d'art compliqué ne font qu'embrouiller l'esprit.
La sphère, la forme ovoïde, etc., le ravissent.
Il les associe volontiers, les combine, les superpose, en crée des assemblages, de petites constructions.
Créer, produire ! quel bonheur pour l'enfant ! Si c'est son bonheur, c'est aussi sa mission.
Créer, c'est l'éducation.
Il sentit la vie d'autant plus, n'eut au coeur qu'un mot : créer.
Plus de cris sauvages, plus d'agitations vaines et stériles.
La Paix ! la paix créatrice et féconde.
Ce qui charme dans son école, c'est qu'on n'entend pas de bruit.
Elle est bien mieux mère que la mère.
Elle n'en a pas l'agitation, les préférences passionnées.
Il est bien moins exigeant.
Il ne s'attend qu'à la justice, se résigne à l'égalité.
La sauvagerie d'Émile et ses vues paradoxales m'avaient rebuté.
Encore plus la singerie que recommande Fourier, qui ferait un imitateur.
Supprimer le devoir, l'effort, les hauts élans de volonté, c'est avilir l'espèce humaine.
Le parlage de Jacotot, propre à faire de beaux esprits, ne me plaisait pas davantage.
Qui ? une inconnue, une aimable dame allemande, d'une grâce souriante et charmante.
Mais jamais je n'avais vu une Allemande si vive.
Elle s'assit comme chez elle … Et déjà nous étions conquis.
Tout son coeur était dans ses yeux.
Ce fut un coup de lumière.
Et nous acceptâmes tout, avant de répondre un mot.
L'aider à créer, c'est tout.» Dès lors plus de bavardage.
Peu de mots, des actes et des oeuvres.
Un monde nouveau commence.
Tu as vaincu, Prométhée ! Je ne disais pas un mot de mes audacieuses pensées.
Nous la regardions, l'admirions.
Elle y était en mille huit cent cinquante.
Il leur fait faire tout ce qu'il veut.» Le vieux fou c'était Froebel.
Au premier mot elle fut prise, tout comme je l'ai été par elle.
Chaque année il la menait, elle et son enfant, aux forêts.
Les oiseaux le connaissaient.
Il parlait couramment leur langue, surtout celle du pinson.
Arrivé à quelque clairière, il adorait le soleil, la principale forme de Dieu.
Comme Rousseau, il croit l'homme bon, et la nature non déchue.
Comme Pestalozzi, il veut que cette nature bonne agisse, ait son plein développement.
Elles faiblissent, voulant faire croire que leur Froebel est chrétien.
Le vieux dogme Consummatum est impose le type du passé ; son nom est imitatio.
Froebel dit : «Point d'imitation», et il regarde l'avenir.
L'enfant de Froebel n'est point ce délicat petit artiste de brillantes frivolités.
Il est ouvrier, jardinier, et demain cultivateur.
Mais nos maîtres font l'école pour eux plus que pour l'élève.
Les parents même croiraient que l'enfant ne fait que jouer.
Bien peu aiment l'enseignement.
On reconnaît là l'esprit qui tua Pestalozzi.
L'école, même modifiée, a pourtant d'heureux résultats.
J'y ai vu fort récemment un petit peuple d'enfants qui me semblaient tous heureux.
Je sortais fort attendri.
Mais les enfants sont bien fins.
Il m'arrêta, se prit à moi et il me tendit les bras.
Je fus extrêmement surpris.
J'eus besoin d'un grand effort, d'un peu de froideur apparente pour pouvoir dominer mon coeur.
L'Université., Son autorité morale.
J'ai quelque droit de parler de l'Université.
J'y ai usé le meilleur de ma vie.
J'ai suivi la longue filière légitime, Collèges, École normale, Sorbonne, Collège de France.
Je n'y ai point regret.
J'ai ajourné longtemps, mais couvé la production.
Je pouvais d'autant mieux observer et juger cet estimable corps, porter un jugement sérieux.
Mais avant, il me faut conter un petit fait qui déjà en dira beaucoup.
Une excellente enquête anglaise prouve ceci surabondamment.
Elle ne fournit rien aux tribunaux.
Cela est ennuyeux.
Rien, rien de romantique.
Reconnaissons ces supériorités.
Ceux-ci, au milieu des tentations de la misère et de l'ennui, ne donnent aucune prise.
Il est rare, et très rare, qu'ils aient affaire à la justice.
Connus, étudiés, par leurs exemples seuls, ils pourraient convertir les barbares de Paris.
J'ai connu parmi eux de véritables saints, à mettre dans la Légende d'or.
Le monde a là-dessus de très fausses idées.
Quand j'y entrai, ce corps était moins agité qu'il ne le fut depuis.
Aucun besoin du bruit, du monde.
L'amour de la littérature pour elle-même, et sans vue du succès.
Plusieurs avaient un goût très spécial de l'enseignement.
L'influence indirecte de ces hommes excellents fut pour moi admirable.
L'Université est un corps très loyal, qui vit en pleine lumière.
Dans l'Université, au contraire, tout est transparent et cristal.
Chacun la voit de part en part.
Son enseignement est identique, et s'il est modéré, il n'en est pas moins clair.
Son principe contredit, dément, détruit le principe du Moyen-âge.
Sur lui le Droit repose.
Sans lui les tribunaux se ferment et deviennent inutiles.
L'Université est fidèle à celui-ci plus que l'État ne veut.
Ses ennemis le savent bien, le disent avec raison.
MMonsieur Tissot, Barni, dans les belles traductions de Kant, ont suivi cet esprit.
Le saint n'est saint qu'autant qu'il est le juste.
La Justice est la reine des mortels et des immortels.
À elle seule de juger les dieux.» Les dogmes varient fort.
La Justice invariable les ratifie ou les condamne.
Nos amis sont terribles plus que nos ennemis.
Ils font au parti du passé des concessions bien légères.
Quiconque a enseigné, sait bien que les deux choses se mêlent, se confondent sans cesse.
La limite absolue entre ces mots est de vaine scolastique.
Voulez-vous cependant insister ? Je redirai ce que j'ai prouvé tout à l'heure.
Le clergé, si longtemps maître unique de l'éducation, n'a pu rien faire pour elle.
Sa stérilité de mille ans le condamne à jamais.
L'Église ne peut rien.
Songez que l'ennemi personnel de saint Paul est, sera toujours Papinien.
Fermez-moi cet Homère … Écartez ce Virgile … Tout cela, c'est blasphème.
Ils font une Antiquité blême, honnête, modérée, bien apprise.
Livre neutre de vague et molle éducation, d'où le garçon sortira fille.
On veut faire Télémaque et l'on fait Eucharis.
Jésuites et amis des Jésuites, ils ont pourtant de moi la circonstance atténuante.
Ils n'ont pas tant qu'on croit apporté dans l'Église un nouvel esprit.
Elle copia dans la forme du moins.
Point du tout dans l'esprit.
Ses honnêtes Rollin, ses dignes directeurs de Sainte-Barbe (Voy.
Elle ne prend pas autorité.
Elle se contente d'être utile, ne parle point de ses succès, de sa fécondité réelle.
J'ai vu cela trois fois.
Sous la Restauration, autre passion ridicule ; l'État tourne au clergé, et l'Université contre.
L'esprit soutient le caractère.
Qui en vit, en reste anobli ! «Des mots ? des sons ? du vide ?» Non, des réalités.
Chacun de ces forts idiomes est un individu, une âme, une personnalité de peuple.
Nous quittons le monde des ombres, où a rêvé le Moyen-âge.
Oui, ces langues, ce sont des âmes, de grandes âmes de nations.
Combien plus d'hommes d'autres nations ! Au foyer, faim et froid.
Sur la tête un dôme de plomb.
Voilà mon souvenir d'enfance.
Les mystiques (l'Imitatio que je touchai) n'y ajoutaient que trop.
Je fus préservé du roman.
La leur est puissante, mais forte, point du tout énervante.
Elle aide à tromper la jeunesse, à éluder la tyrannie de l'âge.
On a lu ; le soir vient, et la fête est passée.
J'ai trouvé à tout âge un grand soutien à posséder (disponible toujours) ce puissant cordial.
Il n'est pas seulement dans les oeuvres sublimes, primitives, Eschyle ou Homère.
Il procède d'un même esprit.
Mais dans la forme il est peu lié et incohérent.
Telle que nous la voyons, elle ne date que d'un demi-siècle.
Elle naît réellement au retour de la paix.
Tout cela de façon inégale et désordonnée, sans aucun souci de l'ensemble.
Chaque nouvel objet d'étude qui arrivait se faisait grande place, s'établissait en maître.
Chacune se simplifiera, s'associera aux autres.
Toutes ensemble pourront concorder.
Je voudrais qu'à l'école le dessin des objets vivants précédât le dessin des lettres, l'écriture.
Dans les figures d'animaux, végétaux, l'enfant aurait d'avance plusieurs figures de lettres.
L'écriture précéderait la lecture, bien plus difficile.
Mais cela fait trembler.
Qu'un même homme ébauchât la Grèce aux quatre points de vue, cela serait beaucoup.
Le courant historique, le courant linguistique, vont ensemble naturellement.
Pestalozzi, à Stanz et à Berthoud, n'enseignait que debout et tenait debout les élèves.
C'est à Yverdon seulement et dans la décadence de l'Institut qu'on les laissa s'asseoir.
Nos classes actuelles offrent un tableau tout contraire.
On dirait des assemblées de petits paralytiques, de culs-de-jatte, de vieux petits scribes.
J'y crois voir le concile des grenouilles que peint un monument indien (Voy.
Max Müller), qui servilement, d'après le maître, répètent un coax ! coax ! éternel.
Dès lors la discipline est le point capital, l'enseignement le point secondaire.
Le professeur est accablé, écrasé d'une surveillance si difficile.
L'enseignement autoritaire où le seul maître est tout, a été rétabli dès la Restauration.
Cela a réussi admirablement bien.
Le premier besoin du jeune âge, c'est l'activité, l'épanchement.
Recevoir toujours sans donner jamais ! mais c'est le contraire de la vie.
D'heureux signes se montrent.
L'enfant sera moins malheureux.
Je ne voudrais conserver dans les villes que quelques externats indispensables aux citadins.
Les vacances au bord de la mer.
Autre innovation très heureuse du ministre pour ceux qui n'ont pas de parents ici.
La gymnastique a peu d'attrait pour nos élèves.
Notre jeune Français a besoin qu'on lui montre un résultat immédiat.
Ici, elle est très froide, n'intéresse nullement l'élève.
Il ne sent pas le but.
L'école industrielle et l'école universitaire semblent barbares toutes deux en des sens opposés.
Elles sont incomplètes.
Je vais faire un vain rêve.
Je n'ai point l'avare superstition du temps.
Vers mille sept cent cinquante, tous les arts de l'ameublement s'élancèrent à la fois.
La France par eux conquit l'Europe.
Draps, rideaux, habits, furent achetés.
C'est le grand essor des tissus.
Labeur de trente années, moins actif aujourd'hui.
L'homme y est moins durement spécialisé que dans la société antérieure.
Des classes excellentes ont surgi (en tête nos ingénieurs), qui mêlent heureusement les deux vies.
Hommes véritablement complets, et, pour le mieux dire encore, hommes.
Grâce à Dieu, des carrières actives, de libres débouchés, s'ouvrent à côté des vieilles voies.
Saluons ici l'oeuvre vivace et spontanée du vigoureux bon sens français.
Je parle de l'École centrale.
Institut très français.
La France plus qu'aucune nation avait senti la solidarité des sciences.
De la nouvelle École ressortit une chose nouvelle, ignorée de l'Europe, la solidarité des arts.
Et l'on aperçut tout à coup qu'en cent choses c'est la voie pratique.
Tous nos précédents historiques montrent combien le Français d'alors était voyageur.
Les déceptions ont été fortes.
Aujourd'hui elle est casanière.
Elle répugne extrêmement à l'émigration.
Une belle et mâle École, c'est celle de Châlons.
L'enfant, six heures debout, travaille du bras et de la main.
Six heures assis, il dessine, il calcule, il étudie.
Cela fait des hommes forts, intelligents, qui se plaisent au travail.
L'enfant garde une sève un peu rude, mais loin des mauvaises pensées.
C'est beau, mais un peu dur, surtout trop renfermé.
Qu'il n'y soit pas inepte.
Qu'il respire autrement que dans des promenades forcées ou des luttes violentes, insensées, entre camarades.
Faisons des travailleurs et non pas des barbares.
Accordons quelque chose à la culture morale.
La France, industrieuse certainement, est-elle commerçante ? bien moins.
Sans doute ; mais tout est relatif.
Son commerce est bien peu de chose devant celui de l'Angleterre.
De ce travail, fait en grande partie, ils regorgent vers les manufactures.
Il était si réel qu'il fit la révolution de Juillet.
Au bout de vingt années, mille huit cent soixante-neuf, le voici revenu.
Personne ne veut plus entreprendre.
La Normandie ne peut se relever, dit-elle.
Encore moins les forges du Nord.
«L'ancien enseignement subsistera-t-il ?» Oui, mais comme faible exception.
Avantages considérables par lesquels cette école, parasite si favorisée, pourra absorber le lycée.
Cette révolution, d'incalculable effet, ne va pas moins qu'à faire une autre France.
Elles citent l'exemple de la Suisse, etc.
On sent partout la main de celui qui lui-même a pratiqué et enseigné.
Les pages qui suivent étaient écrites avant qu'il ne sortît du ministère.
Je n'ai pas cru devoir les effacer.
Elles disent le bien, le mal, les torts, l'effort immense et la très grande volonté.
Et, par une énorme méprise, elle l'enlève.
Que demandait-on ? Peu.
Moins que peu, presque rien.
Il enseignait l'histoire.
Un seul jour devenant un blanc, une lacune, tout avant, tout après en serait altéré.
Pas une lettre n'en peut être arrachée.
La crédule candeur de celui qui l'écrit, fera peut-être illusion.
Vain espoir, insensé.
Mais celui qu'on leurrait, était séduit au fond d'une idée non moins vaine.
Ce fut sa tentation.
Il endurait toujours, dans un espoir toujours trompé.
Un jour il croyait faire une grande chose, l'instruction des filles.
Ni l'État, ni le pays.
Nul moyen de sortir sans livrer la place au clergé.
Nul moyen de rester qu'au prix d'amers combats, dans la triste indigence d'un budget étranglé.
De là cet acharnement sombre au travail, aux détails.
De là cet effort infini pour tant de petites réformes.
L'employé matinal qui, lui, vient avant l'aube, voit bien qu'il ne s'est pas couché.
Le soir, il s'enveloppe, et ténébreusement s'en va par les collèges observer, noter, censurer.
Et il n'arrive à rien.
Ont-ils eu quelques résultats ? L'agriculture précède tout.
C'est le fonds de la France.
Et c'est par là qu'il faudrait commencer.
L'industrie vient après.
Fonds mobile et changeant.
J'ai vu toute ma vie ses naufrages.
Je vois toute la Seine-Inférieure couverte de ruines récentes.
Je vois, du même coup, à l'est, au nord, cent forges ruinées.
Roubaix, un moment soulevé, exagère le travail et tombe.
Trop, bien trop de fonctionnaires.
Plus de soldats surtout, et plus d'écoles de soldats.
Fermons, je vous en prie, celle des destructeurs.
Ouvrons, je vous en prie, celle des créateurs, des enfants de l'agriculture.
Seulement elle m'effraye.
Ce n'est qu'arbres et fleurs, moissons, hommes.
Voyez-moi cette Perse antique, ses cent mille canaux souterrains qu'indiquent Hérodote et Malcolm.
Elle peut, un matin, envoyer à l'ouest une armée de deux millions d'hommes.
Voyez cette Italie qui, devant Hannibal, fait surgir de la terre un million de soldats.
Mais les peuples du Livre (Coran, Bible, Évangile) sont venus : juifs, musulmans, chrétiens.
La Perse est un désert, l'Italie se dépeuple ou vit de blé d'Afrique.
Et tous les bords de la Méditerranée sont chauves.
Je l'ai dit dans le Peuple.
Les moments où le paysan acquiert la terre, sont marqués d'un élan étonnant de fécondité.
Vers mille cinq cents, après Louis onze, dans les ruineuses guerres d'Italie, tout devrait s'épuiser.
Mais les nobles qui partent, vendent à tout prix la terre au paysan.
C'est le règne du bon Louis douze.
C'est le temps du bon Henri quatre.
Le mouvement ne s'arrête pas.
L'effort de la Restauration pour reconstruire la grande propriété n'y a rien fait.
Le paysan achète à tout prix, et il a raison.
Car la terre, c'est la liberté.
Le vrai grand théâtre agricole, à l'ouest du vieux monde, me semble être ce pays-ci.
La Voie lactée pour temple, l'infini de Newton.
Cela veut dire : Assez de dogmes.
Dieu étouffe dans ces petites prisons ! Mais cela signifie surtout : Émancipons la vie divine.
Elle est dans la Nature, y bouillonne, voudrait se verser en torrents.
Fermons un peu les livres.
Rouvrons le grand livre de vie.
Travaillons ! Habit bas ! Délivrons cet esprit fécond qui veut sortir, ouvrons-lui les barrières.
Écartons les obstacles, les entraves.
Élargissons Dieu ! Voici ce que j'ai vu récemment en Provence.
Et tout au plein midi, rôti dès le printemps.
Tout cela ne fait rien.
Un habile homme voit ce que demande cette terre.
Il l'achète et il la travaille, l'épierre, la brise, et la rebrise.
Il lui donne ce qu'elle veut, la vigne.
Que va-t-il arriver ? «Elle sera brûlée, cette vigne.
La culture même y aide.
Oui, sans faute sa vigne mourra.» Tel est le mot du paysan.
Et elle ne meurt pas pourtant ; il y a quelque chose là-dessous.
Le matin on observe ; spectacle surprenant, tout est mouillé chez lui ; autour tout est aride.
Il pleut chez lui et pas ailleurs.
Il avait particulièrement le don de trouver l'eau partout.
Il la sentait, l'entendait sourdre, là où nous ne voyions qu'aridité.
Elle était une énigme.
Il y avait beaucoup du conspirateur italien.
Et en effet toujours il conspira le bien public.
À la mairie, à l'hôpital, il ne trouva qu'obstacles, difficultés.
On tenait à rester en plein état sauvage.
Ainsi de tous côtés il se trouvait captif.
Son esprit, très actif, cherchait et regardait de tous côtés, en toute science.
Nul n'était plus discret.
Des idées très hardies, très avancées, couvaient et fermentaient en lui.
Mais je le voyais bien.
Il s'y tenait fermé.
Nulle échappée en lui.
À peine en dix années je lui surpris un mot.
En parlant, la voix lui changea … «Ah ! tu es homme !» dis-je en moi.
Et je compris.
Cet instinct bienfaisant le tournait vers l'agriculture où il croyait agir mieux pour le peuple.
Mais, là aussi, il était arrêté.
Les étonnants succès qu'il y avait ne lui suffisaient pas.
Ils n'excitaient qu'envie.
On ne sortait pas des routines.
Il devenait très riche, mais que lui importait ? son but était manqué.
Sa passion secrète n'eut nul apaisement en ce monde.
On trouva à sa mort qu'il l'avait eu énorme.
Je l'avais toujours deviné.
Il écrivait et ne montrait jamais.
C'est que la nuit répare le jour.
Elle verse de telles rosées que celui qui y reste, est mouillé jusqu'aux os.
L'émietter, c'est l'ouvrir.
Et voilà ce qu'elle demandait, cette pauvre terre.
Elle halète, elle a soif, et personne ne la laisse boire.
Le paysan n'a garde de labourer entre les vignes.
Il occupe les lignes intermédiaires par un méchant blé qui se brûle, ne donne rien.
La rosée tombe en vain ; trouvant ce sol de fer, elle remonte et se vaporise.
Elles ne peuvent s'entendre, se marier.
Et c'est un divorce éternel.
Ici l'art est bienfait.
En servant la Nature, il est plus nature qu'elle-même.
Elle verdoie et le remercie.
Profonde est l'amitié entre la vigne et l'homme.
Elle ne sait que faire pour le remercier et le récompenser.
Elle s'épanouit, déborde en fruits superbes, en grappes d'or, qu'on paye au poids de l'or.
Écoles de Médecine et de Droit.
Si légers, ils ne risquent guère.
Leur vol incertain, maladroit, est soutenu, bercé dans l'air sur le profond abîme.
Ils jouent sans peur.
D'autres races sont moins exposées.
Ici, rien de cela.
La supériorité nerveuse de notre race est son danger aussi.
Énormes sont les différences.
Nos maîtres, les grands éducateurs, ne s'en occupaient pas encore.
Rousseau veut élever l'homme, en général, et croit qu'il est partout le même.
Pestalozzi enseigne aux Français d'Yverdon comme il a enseigné aux Allemands de Berne.
Il tournera très mal, si on ne lui fait une passion.
Il faut le mettre à l'eau la tête la première.
Tu tailleras d'abord de travers, et puis mieux.
Un sauvage, Savart, en fit autant.
Il lui fallut chercher, trouver, créer.
Et un matin il trouva l'Acoustique.
Les Peaux-Rouges pour dresser l'enfant font des chasses de cinquante lieues.
Cette chasse, autant que l'amour, donne toutes les alternatives, toutes les phases de la passion.
Certes, il faut de l'amour, et beaucoup d'amour au jeune homme.
Laissons les mots, cherchons les choses.
Ces os ne sont pas des os ; ils se mettent à parler.
Le matérialisme est un âge et de l'individu, et de l'esprit humain.
Laissez les philosophes y blêmir.
Matériel ou non, mais anti-fataliste, ce siècle nous laissa la plus grande oeuvre de l'esprit.
Allez en haut, devant le Panthéon.
Entrez dans la première École.
Sans elle point de droit, point de responsabilité.
Allez en bas, à l'autre École.
L'État enseigne justement le contraire.
La mécanique humaine sert les fils, les ressorts de la fatalité.
Liberté, Loi ou Droit, vains mots.
Donc défendre la Loi, la Liberté ? sottise.
Plus de pénalité.
Donc, respect au tyran.
Telle est du fatalisme la conséquence rigoureuse.
Voilà les deux Écoles.
Mais voici en pratique ce qui est plus absurde encore.
Fort noble inconséquence du futur médecin à vingt ans.
Mais à vingt-six ou trente, il devient conséquent, très bon fataliste en pratique.
Sa mère l'admire alors, devient fière d'un si bon sujet.
Les deux étudiants semblent en vérité deux sauvages, l'un et l'autre abrutis de spécialité.
Il y a certainement un intermédiaire à créer où elles trouvent leur concordance.
Je dis seulement voie.
Le mot d'Auguste Comte, sociologie, me plaît assez pour ce cours intermédiaire.
Partir d'en bas, montrer aux étudiants ce qui est nécessaire à l'un et à l'autre.
L'économie, surtout domestique, individuelle, la vie et le ménage, alimentation, local, vêtement, etc.
Avec une telle vie concordent telles moeurs nationales.
Desquelles moeurs résultent telles lois.
J'ai vu en soixante ans trois Frances de tempéraments différents, et partant trois médecines.
L'aliment nous révèle en partie ce que sont les maladies régnantes.
De là de curieux problèmes, où l'économie politique, le droit, la médecine, sont également intéressés.
L'homme peut-il vivre partout ? est-il vraiment le maître de ce globe ? voilà le haut problème.
Dans un très important article (Dict.
L'Étudiant en Droit.
Ce livre, oeuvre du temps, produit d'un long passé, n'est pas sans grandeur, certes.
Sa forme froide, abstraite, est très belle souvent dans sa simplicité.
La France, au seizième siècle, a été pour l'Europe, on peut dire, l'oracle du Droit.
Dans ses voyages la foule le suivait.
C'était la grande crise, la transformation des Coutumes.
Ni le talent ni la science ne manquent à l'École actuelle.
Mais ses éminents professeurs sont captifs de sa constitution.
Leur auditoire est double, et mêlé de deux classes de jeunes gens.
Tels étudient le Droit pour le Droit, comme science.
Tels, c'est le plus grand nombre, l'étudient comme métier.
Lente dans ses transformations, elle est pourtant l'image, fidèle avec le temps, de la société.
Aujourd'hui, nos circonstances économiques, absolument nouvelles, puissamment, sourdement modifient la jurisprudence.
On change sans paraître changer.
Le monde aujourd'hui et l'école sont bien plus séparés.
L'étudiant sent peu que son livre, c'est la société codifiée.
Il est aveugle à leurs rapports.
«La vie y suppléera.
Pour qui plane au-dessus, et qui garde des ailes, rien n'est plus curieux.
Quelles ailes ? une passion ? une idée ? bref, certaine poésie intérieure.
Cela permet de voir, observer tout d'en haut, sans trop descendre.
Si pourtant le vol va trop haut, on n'observe plus rien.
Un voyage en ballon fait peu connaître le pays.
Le novice n'y voit qu'un chaos.
Il s'y retrouverait guère.
Quelques mots seulement, de mon observation personnelle, de ce que j'ai vu.
Si elle a tout cela, c'est certainement avec elle qu'il verra bien et vite.
Par elle il entrera dans l'intelligence rapide de toutes classes, surtout des classes pauvres.
J'ai vu en ce genre des miracles.
Sous cette incubation puissante d'une mère supérieure, il devenait tout à coup homme.
Trop affiné peut-être ? Trop parfait ? C'est mon doute., J'en ai un autre encore.
Ce sont surtout ces choses, au fond non parisiennes, que regarde surtout l'étranger, le provincial.
Et l'étudiant, s'il faut le dire, presque toujours reste en ce sens l'étranger.
Point du tout.
Rien qui l'ait averti de cet énorme monde d'activité diverse.
Il a vécu à côté de Paris.
Premier monde inconnu.
Échelle variable qui, selon les degrés, augmente ou diminue, éteint la vie humaine.
Mais sondons cet abîme.
Voilà l'un des creusets les plus grands du travail humain, le plus mobile aussi.
Elles ont toutes des séries de travail très long et qui changent fort peu.
Race à part et unique.
Mais comment se fait cette race ? c'est le mystère du lieu.
Cela est tellement local qu'à deux lieues de Paris on ne peut rien de tel.
À plus forte raison, l'ouvrier transporté à Londres, à Berlin, ne pourra plus rien.
Raser nos monuments, effacer nos souvenirs, ce fut dur et cruel.
Arrive ici, jeune homme.
Hier soir, tu bâillais au drame.
Voici des drames autrement saisissants.
Tu t'ennuies sur la Loi, et tu la trouves aride, froide, abstraite, insipide.
Regarde ses effets.
Quatre cent mille personnes n'ont point de domicile fixe, sont errantes dans la banlieue.
La journée est ainsi doublée par la fatigue.
Mais le loyer, énorme et absorbant, affaiblit l'alimentation.
Le vin, bien d'autres choses n'entrent guère à Paris, et cent drogues y suppléent.
Nous vivons de poisons, menons la vie de Mithridate.
Les lois municipales, et les lois financières, en vois-tu la portée ? Mon coeur regorge ici.
Je ne t'en dis pas plus.
Sous la loi désormais tu sentiras la vie.
Le progrès du métier.
Ce livre n'est-il pas fini ? on peut le croire.
Le patient jeune homme qui m'écoutait encore va me remercier.
Sa mère l'admire, l'écoute, ravie, et croit sans peine qu'il sait tout, peut tout.
Des obstacles infinis qu'il va rencontrer tout à l'heure, il ne se doute guère.
Il croirait volontiers que l'émancipation politique (imminente) va tout aplanir devant nous.
Donc, deux choses difficiles à concilier.
Mais, dans cet élan ascendant, vouloir monter ensemble, harmoniser l'effort personnel à l'effort de tous.
J'ai beau faire.
Mon livre m'entraîne.
Qui ne monte pas, baisse.
Et qui n'augmente pas, diminue.» C'est le point : Il faut augmenter.
«Les astres, dit Laplace, perdent, mais ils regagnent.
Je l'établirai tout à l'heure.
Sujet immense, énorme.
Vrai sacerdoce moderne.
À ce degré moral, nul dévouement ne coûte.
On ne s'isole plus.
Le plus fort est tout prêt pour l'association.
L'école hier, la vie peu serrée et les théories.
Aujourd'hui le métier, le devoir, les obstacles, la rude réalité.
Avant d'agir, le voilà aplati.
N'eût-il point ces dégoûts, souvent le métier seul blase, énerve, alanguit.
Plus il est uniforme, plus il laisse à l'esprit certaine liberté élevée.
Les métiers émouvants usent infiniment plus.
Il est entré par là dans les arts du dessin.
C'est un des plus charmants artistes.
La simplicité d'exécution ajoute étonnamment de force, souvent des effets grandioses.
J'ai sous les yeux son Peuple du vingt-quatre mai.
Nous nous sentons grandir.
Cela mêle une joie virile à la mélancolie de l'âge.
Il n'est pas réservé à ces géants-là seuls.
«Tu m'uses, et tu me limes au bord.
La mort couronnera.
Ce livre unique inspirait confiance.
C'était comme un ami.
Nul ami plus docile.
L'ami imprimé ? non.
Je ne sais comment il se faisait qu'il se mettait toujours à l'unisson.
On l'avait lu vingt fois.
Ce livre aimé était réellement un texte élastique, qui laissait le lecteur broder dessus.
Il ne pouvait donner l'information diverse des livres d'aujourd'hui.
Mais en revanche il stimulait, éveillait l'initiative.
La pensée solitaire, se lisant à travers, souvent entre les lignes, voyait, trouvait, créait.
Pour beaucoup d'Italiens (un peu légers) suffit le Tasse.
Voyez l'Américain avec sa Bible juive.
Nature forte et sérieuse à qui la volonté si haute donnait une vraie distinction.
Que lisait-on alors ? Les réimpressions de Voltaire furent avidement achetées sous la Restauration.
Lecture assez confuse.
Les hommes valaient mieux que les livres.
Plusieurs furent des natures excellentes, adorables.
La femme (une vraie lionne) rôdait pour la pâture de la famille.
Tout l'accablait, surtout sa femme qui haussait les épaules.
Mais sa sérénité, sa douceur, étaient incomparables.
Jamais je n'avais vu un coeur plus généreux, plus tendre.
Son communisme était de tout donner, de se donner et sa vie même.
Un tas de ces brochures était sur sa table.
Maladie singulière, incurable, de l'esprit humain.
Les livres qu'il nous faut, ce sont précisément les plus contraires à l'idée de miracle.
Ce sont les livres d'action.
Des livres vrais d'abord.
La vie est courte.
Les enfants ont ici l'instinct droit de nature.
Quand vous leur racontez quelque chose : «Est-ce vrai ?» C'est le mot qu'ils disent d'abord.
Les voyages sont bons, sauf pourtant les mirages, les espérances vaines.
Trois choses y sont requises qui vont bien peu ensemble.
Un tact d'expérience, très fin, très sûr.
Elles se représentaient toujours et m'accablaient.
Là, j'ai senti notre misère, l'impuissance des hommes de lettres, des subtils.
Je me méprisais.
Mais sa langue, sa langue, elle m'était inaccessible.
Je n'ai pas pu le faire parler.
Et ces livres où sont-ils ? La vie publique., L'autorité morale., La magistrature spontanée.
Le plus fécond des livres, c'est l'action, l'action sociale.
Le grand livre vivant, c'est la Patrie.
Grâce à Dieu, c'est chose jugée.
La France pour les siens est une éducation.
De même l'Angleterre, l'Allemagne.
«Y faut-il beaucoup d'art ?» C'est oeuvre de nature, quand on laisse la nature agir.
Dans les nobles pays de vie normale, comme aux États-Unis, cela se fait de soi.
Et un matin, les voilà appelés à cette position terrible.
Et ils firent face à tout.
Spectacle magnifique, fait pour être envié.
L'école, en notre Europe, sera organisée pour préparer, servir et l'action et la spéculation.
Il est fort nécessaire, selon moi, de connaître ces misères de localités.
Ce détail, c'est le réel même, c'est la vie, l'homme vivant.
Les plus hauts intérêts, la diplomatie des empires, sont souvent bien moins épineux.
On prend le respect de la vie.
Ce livre n'est point de politique.
Là, tout est serré et gêné.
Moment très capital, d'où suit la vie entière et privée et publique.
Il n'a nulle part encore à celle-ci.
Donc, avant la commune, avant la vie publique, regardons-le bien au foyer.
La petite prudence souvent c'est l'imprudence qui ne voit qu'aujourd'hui.
Demain peut tout changer.
Le monde va et vient.
Est-ce trombe ou tempête ? Le grand balayage de Dieu ? Quand cela vient, nul ne résiste.
Cela rase et emporte tout … le monde même ! … Mais non pas l'honneur.
Plus d'un viendra chercher l'exemple, le conseil, l'appui d'un ferme caractère.
Qu'il l'ait voulu ou non, on le suit.
Il a charge d'âmes.
Le but où nous tendons, c'est l'association égale et fraternelle.
La nature n'emploie pas un autre procédé.
L'esprit de défiance (souvent trop légitime), craignant tout centre fort d'attraction, est l'obstacle aujourd'hui.
On se groupe ; on se ligue ; on ne s'associe guère.
Ils n'obtiennent dès lors ni le respect ni l'ascendant.
Ce n'est pas le talent éclatant qui faisait cela.
L'homme d'autorité était celui qui, outre le sérieux du caractère, avait deux qualités solides.
Il était charpentier, je suppose.
Il voyait arriver le plaideur jaune, étique, d'âcre humeur militante, voulant se ruiner.
De même, un médecin (que j'ai connu) avait pour voisin un jeune charbonnier, fort malade.
La charbonnière, jolie, un peu légère, pleurait.
Ainsi, on ne peut plus isoler le métier.
La spécialité ne nous enferme plus.
On sent mieux que tout tient à tout, et dessous on pénètre l'âme.
Le sacerdoce primitif implique l'universalité.
Mais l'affaire est morale, un secret ; entrez, déposez-le.
Souvent la maladie ou le procès tenait à ce secret du coeur.
Ainsi, le prêtre alors était tout, suffisait à tout.
Mais comment ? Disons-le.
À force d'ignorance.
Quel que soit son métier, il a le sacerdoce.
Sa maison, c'est l'église, et c'est là que l'on porte ses doutes ou ses secrets.
Rarement ils comprennent l'abnégation, le sacrifice.
Aux débuts surtout, quels obstacles et quelles réclamations ! Son père croit qu'il est fou.
Sa mère souvent en pleure.
Aux premiers temps surtout, elle donne prise.
Son coeur n'est pas formé au beau, au saint, au grand.
Il y suffit parfois d'une émotion noble qui tranche tout.
On commence à le croire moins fou.
Son père finit par dire : «C'est son tempérament.
On n'y changera rien.
J'ai connu aux Ardennes un homme fort et rude, un rustre qu'admirait le pays.
Ils l'aimaient et ils le craignaient.
Ses terres étaient les mieux cultivées.
Il payait tout comptant et en espèces sonnantes.
Ses opinions libres, sans qu'il les eût prêchées, avaient converti bien des gens.
Si le médecin était riche, n'était pas obligé d'exiger un salaire, grande serait son influence.
Il est moins que l'homme d'affaires mêlé aux intérêts, moins tenté de chercher le sien.
Le pharmacien qu'on consulte gratis a, dans beaucoup d'endroits, autant, plus d'importance que les médecins.
Là il est l'oracle réel de la contrée.
L'ancien apothicaire, un peu ridicule, en eut peu.
Deux sous d'herbes souvent, c'est toute la dépense.
Moment précieux de confiance.
On parle du fermage, on parle de l'impôt, de la misère qui fait les maladies.
Deux mots en tête-à-tête, dits par l'homme estimé, ont souvent un effet décisif et durable.
C'est là ce qui agit.
L'étincelle électrique, la communication du lumineux fluide fait ainsi son chemin.
Elle a tous les effets de l'association expresse et formulée.
L'assimilation d'intérêts, d'idées, de sentiments, doit d'ailleurs toujours précéder.
Le foyer primitif est toujours un coeur d'homme.
De là procéderont la flamme et la lumière.
Ce ne sont pas les mots, la formule verbale, le cadre artificiel qui feront l'association.
Il y faut pour ciment de bonnes et de riches natures, vivantes, solides et généreuses.
C'est ce qu'il faut créer d'abord.
Avenir., Littérature nouvelle., Libres écoles.
D'innombrables utopistes sont prêts à vous le dire.
Le métier de prophète n'est point du tout le mien.
Il est, en vérité, trop aisé de prophétiser.
«À chaque jour sa peine», dit le proverbe.
Vouloir, agir pour aujourd'hui, c'est le moyen d'agir d'une manière efficace.
Voir trop loin, c'est souvent chose vaine et même dangereuse.
Je ne m'en trouble pas outre mesure.
J'ai l'espoir que cette grande révolution si juste Donc ne prédisons rien de lointain avenir.
Ne nous amusons pas aux fantasques portraits des paradis futurs.
Elle l'est moins aujourd'hui.
Oserai-je le dire ? mais c'est ma vraie pensée,, tout livre est à refaire.
Cela changera-t-il ? Oui, je n'en doute pas.
D'autres, ajournés jusqu'ici, ont, dans la seconde jeunesse, réservé, préparé des trésors de force organique.
Mais on en usait peu.
Sauf les romans qui peuvent agiter trop, bien des livres soutiendraient, histoires, voyages, etc.
«Mais non, tu n'es pas seul, dit la Patrie, sa mère.
Je te suis, et je pense à toi.
Je t'envoie nos pensées communes.
Pour médicaments et remèdes, reçois de moi les belles nouvelles de la France.
L'individu faiblit en toi, mais ce n'est rien.
Français tu ressuscites, tu es fort, tu es grand.
Tu te croyais malade ? Erreur.
Tu ne peux plus mourir, car la France Le livre doit précéder l'école.
Qu'est-ce que savoir lire ? Rien du tout, si l'on n'a des livres à lire.
Et j'entends des livres attachants, attrayants, qui fassent désirer la lecture.
Sous la Restauration, on essaya les écoles mutuelles.
Et sous Louis-Philippe il y eut velléité d'organiser l'enseignement primaire.
Beaucoup apprirent à lire, lesquels n'ont jamais lu.
Pourquoi ? Mon Dieu, faute de livres ! Il faut des livres pour l'enfant.
Un enseignement tout oral, s'il était excellent, ne me déplairait pas.
Je soutiens que, de tous, celui qui a souffert le plus, c'est le maître d'école.
Dix mille, après le deux Décembre, furent destitués du premier coup, et j'allais dire tués.
Vraie Saint-Barthélemi de la faim.
Ce furent les plus heureux.
Si malheureux, si humble, il a vaincu pourtant.
Comment ? En restant respectable.
Le prêtre, c'est la monarchie.
(Dupanloup, Éducation, Préface.) Et vainqueur, que fit-il ? Il brisa le maître d'école.
Cela dit clairement le nom de celui-ci : il est la République même.
Les localités comprendront combien leur seront profitables les dépenses de l'école.
C'est par lui que la France pourra parler à ses enfants.
Sa femme enseignera les filles.
Cela ne suffit pas.
Il faut (et c'est l'essentiel) entrer plus qu'on n'a fait dans l'intelligence de son sort.
Le mariage déjà y mettra des diversions (non nuisibles, utiles).
Vous allez dire : «Cela le distraira, et il enseignera moins bien ?» Tout au contraire.
Avec l'homme ennuyé elle s'ennuie, elle n'est que langueur, rien que torpeur et bâillement.
«Oh ! dit-il, être prêtre ! … on le sera de temps en temps.» Enseignement, c'est sacerdoce.
On peut se demander si c'est un métier d'être maître.
Peut-on l'être toute la vie ? On a de grands moments où l'on est digne d'enseigner.
Toute parole alors porte coup, est sentie et reste ineffaçable.
Mais ces moments sont rares ; ils ont peine à se soutenir.
La détente vient, certaine lassitude.
On se trouve au-dessous de soi.
L'enseignement devrait, dans une société avancée, être la fonction de tous ou presque tous.
Deux âges y sont très propres.
Le vieux n'aime que trop à parler ; le prolixe Nestor n'est point un idéal d'enseignement.
Ils voudraient se répandre.
Leur chaleur naturelle d'elle-même alors est éloquente.
Moments fort dangereux qui seraient fort utiles.
Le volcan embarrasse, parce qu'on ne sait qu'en faire.
la Presse et crut le parti contraire a l'Association.
Deuxièmement, cette élite lit bien moins qu'on ne croit, n'aime (au vrai) qu'à parler.
Cela était visible à tout le monde.
Je retrouve les lettres qu'on écrivit alors à Lamartine et autres.
Elle existait cette jeunesse.
C'est par elle qu'il fallait agir.
Des hommes ! des apôtres ! c'est C'est cela justement qui serait efficace.
Ce maître passager serait plus écouté qu'aucun professeur fixe.
De l'école comme propagande civique et comme échelle sociale.
L'enseignement un jour aura mille formes.
La liberté sera féconde.
Des instituts très différents répondront aux mille exigences, aux nuances infinies de la nature.
Même dans l'enseignement élémentaire qui peut moins varier, certaines choses pourront différer.
La variété est féconde incontestablement.
Mais elle l'est surtout quand elle se produit dans l'élasticité d'une harmonie vivante.
La variété du chaos, diversifiant à l'infini des éléments sans rapport ni lien, serait stérile.
En ce jour elle est l'ennemi.
Le spectacle va être singulier quand elle cassera.
La rouge mer échappe de tous côtés.
Il faut s'arranger pour qu'elle ne soit pas en vain dissipée, écoulée, perdue.
Centralisation, tyrannie, ces deux mots sont-ils synonymes ? Nullement en histoire naturelle.
Nous vivons par la vie centrale.
Ici, tout périrait avec l'âme commune.
Sans la France, le Français n'est plus.
L'école, c'est déjà la commune en petit.
L'on ne peut dire assez combien y pèse l'influence locale.
C'est un champ préalable où l'inégalité commence.
Je veux, tout au contraire, que mon petit conseil l'honore, relève sa position.
Quelques couleurs, utiles aux cartes, mettraient le comble à la joie des enfants.
C'est là que la justice est difficile à maintenir, parfois contre le maître même.
Mais la sève presque toujours manque.
Leurs pères l'ont d'avance épuisée.
Ce n'est pas tout maître d'école qui saura voir cela.
Les fils adoptifs, trop certains de leur sort, deviennent aussi mous que les fils.
Avouons-le, l'hérédité a de nos jours des effets pitoyables.
Pour éteindre un enfant, il suffirait de l'adopter.
Retenez votre coeur.
Que l'enfant ne se sente pas trop soutenu et désigné.
C'est au jour décisif que sans détour on agira pour lui.
Il a aussi un père, celui-ci.
Là, je me fie encore à la persévérante tutelle de mon conseil local.
L'école secondaire eût suffi autrefois.
Elle eût appris tout ce que doit savoir l'ouvrier supérieur, le contre-maître, etc.
Les choses ont fort changé.
Dans bien des arts, la main de l'homme, l'ouvrier habile était tout.
C'est ce qui a permis de les donner à bon marché.
Mais la machine est l'oeuvre du calcul, de l'ingénieur.
Voilà une aristocratie.
Chère commune ! ne lâchez pas prise.
Ne lâchez pas prise.
Est-on juste pour lui ? Surveillez bien cela.
J'entends la haute école, Centrale, Polytechnique, Normale, ou autre.
Je veux dire qu'il faut qu'il arrive au plus haut.
Les concurrences étroites, les oppositions d'intérêts, qui rendent tout si difficile, diminueront.
Elles disparaîtront beaucoup plus par un changement des milieux, des conditions matérielles.
L'homme prendra décidément possession de la planète.
Il y a de l'air et de la terre pour tous.
L'humanité en masse ne sait rien de cela.
La nature n'en sait rien ; elle est riche, immense, prodigue, nous invite de tous côtés.
Ils jugeront bien mieux du possible et de l'impossible.
Peut-on les changer ? Certaines choses se modifieront.
Ils augmentent ainsi l'action stimulante, l'industrie et l'effort qui tend à la propriété.
L'art, un autre principe éducatif de l'homme, ne disparaît pas plus que celle-ci.
De nos jours, il a oscillé de la peinture à la musique.
Je suis grossier.
C'est trop simplifier le problème.
La religion n'est rien qu'un miroir facile à casser.
Nulle paix hors l'harmonie.
Croire le monde harmonique, se sentir harmonique à lui, voilà la paix.
C'est la fête intérieure.
L'Unité aimante du monde est la consécration du banquet fraternel.
Ils y trouvent l'agape du dévouement commun, des ailes au-dessus des misères, du mesquin égoïsme.
Le coeur dilaté devient grand.
Phénomène physiologique désolant.
Et à quoi tient-il ? au sérieux de notre activité.
Il tient réellement, ainsi que je l'ai dit, à notre triste éducation.
Cette tristesse nous continue.
Pourquoi ? Nous n'avons pas de fêtes qui détendent, dilatent le coeur.
De froids salons et d'affreux bals ! c'est le contraire des fêtes.
On est plus sec le lendemain, on est plus contracté encore.
Que dire des mortes fêtes religieuses ! ici désertes et là bouffonnes.
Dans l'église anglicane, je me vis parfois seul.
Dans l'église italienne, la farce populaire, mêlée cyniquement, avilissait les rites.
Ici, le convenu, la froide hypocrisie est plus choquante encore.
En mille huit cent trente, elle est pleine en juin, et déserte en juillet.
Et rien dehors pour le coeur de la femme, pour l'enfant, l'ignorant.
L'homme qui a en lui la lumière de l'idée nouvelle, y trouve sa fête intérieure.
Du berceau, par les fêtes, on allait au tombeau.
Elles égayaient le mort même.
Fêtes de la nature et de l'humanité.
Fêtes de fiction dramatique et d'histoire nationale.
Comment, avec une existence si radieuse, n'être pas gai ? Peut-être on mourait tôt ? n'importe.
La vie n'avait été qu'un sourire héroïque.
Cela reviendra-t-il ? Nulle raison d'en douter.
L'éducation de l'homme se fera par les fêtes encore.
La sociabilité est un sens éternel qui se réveillera.
En eux il avait vu Athènes.
Jusqu'à son dernier jour, il emportait l'image de cette belle Patrie vivante.
Ce n'était pas un être de raison.
Cela naît de soi-même.
Un matin, on s'éveille … Tout a jailli du coeur.
Hier, qui s'en serait douté ? Il faut peu pour faire une fête.
On le voit bien en Suisse.
Les jolis exercices des enfants, sous les yeux des parents attendris, cela, c'est une fête.
L'âme humaine est la même, infiniment féconde, on le verra.
Des sots veulent faire croire qu'elle est finie, stérile.
Mais ce qui a gagné surtout, c'est le culte des morts.
Elles le sont peu encore dans les campagnes (surtout du Midi catholique).
La foule, au deux novembre, est énorme aux cimetières.
Chaque famille, il est vrai, va à part.
Le cimetière est un organe essentiel de la cité, une puissance de moralité.
Une ville sans cimetière est une ville barbare, aride, sauvage.
Pour cela l'ancien temple s'entourait de portiques où l'on errait, songeait.
Ce vestibule du temple est aujourd'hui pour nous le cimetière.
La clémente, la douce Révolution de Février, sans calcul, en faisait autant.
Sans le complot qui changea tout en juin, nos banquets devenaient des fêtes religieuses.
Les mères y apportaient leurs enfants.
Les familles y étaient tout entières, unies de coeur, de voix, de touchante espérance.
Sûr moyen d'étouffer et d'étrangler la chose.
Le détail m'est présent.
Ce jour était encore très beau.
Je n'eusse pas respiré, et je ne montai pas.
CHAPITRE cinq., Servitudes du marchand                                quatre-vingt-onze Le marchand, tyran du fabricant                                   ibid.
Introduction à Comment chaque classe aime la France                              ibid.
CHAPITRE quatre., Des simples., L'enfant, interprète du peuple        cent cinquante-huit Simplicité d'esprit, de coeur                                     ibid.
CHAPITRE six., Digression.
Instinct des animaux.
Réclamation L'animal en rapport avec l'enfant                                 ibid.
CHAPITRE sept., L'instinct des simples.
Introduction à la L'instinct de l'enfant n'est pas pervers                            deux cent deux La Patrie.
CHAPITRE Ier., L'Amitié                                           deux cent sept La grande amitié ou Patrie                                      ibid.
CHAPITRE quatre., La Patrie.
Les nationalités vont-elles Les provincialités disparues au profit de la nationalité          ibid.
CHAPITRE cinq., La France                                            deux cent quarante-quatre Danger du cosmopolitisme, danger d'imiter                         ibid.
CHAPITRE six., La France, supérieure comme dogme et comme La papauté de la France                                           ibid.
CHAPITRE sept., La foi de la Révolution.
Elle n'a pas gardé la foi Écoles normales primaires, centrales.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze                          deux cent cinquante-huit Notes.
La France a été sauvée malgré la Terreur, non par elle   ibid.
La jeune patrie de l'avenir., Le La mère révèle Dieu                                               ibid.
De la situation                                                     deux cent quatre-vingt-cinq LIVRE Ier., DE L'ÉDUCATION AVANT LA NAISSANCE.
CHAPITRE quatre., Le foyer ébranlé., Grand danger de l'enfant         trois cent cinquante-huit L'absence de l'enfant