… Voici la terre Tahiti.
Mais les noms déçoivent autant que les dieux de bas ordre.
Tuti frayait avec les anciens Maîtres.
Piritania : Britain, Angleterre.
Ceux-là sacrifiaient au maraè le plus noble des maraè de l'île.
Docilement, le disciple répétait ces gestes, retenait ces dires, hurlait de joie, se lamentait.
Alors il dépouillerait ces misères et ces fardeaux qui incombent aux manants.
Les yeux clos, le récitant les égrenait entre ses doigts.
Cette tresse, on la nommait «Origine-du-verbe», car elle semblait faire naître les paroles.
Déjà les vieux malaises familiers se faisaient plus hargneux.
On les semait en marchant.
Les os cassaient dans les moignons, en petits morceaux.
Les femmes étaient stériles, ou bien leurs déplorables grossesses avortaient sans profit.
Des maux inconcevables succédaient aux enlacements furtifs, aux ruts les plus indifférents.
Ils couraient en bataille avant que les prêtres aient prononcé : «Cette guerre est bonne.
La brise nocturne, chargée des parfums terrestres, coulait odorante et froide.
Sourdement, le récif hurlait au large.
L'île dormait, et la presqu'île, et la mer-enclose du récif.
Il franchit l'enceinte réservée.
Il piétinait le parvis des dieux.
Térii l'arrêta : «Où vas-tu, toi, maintenant ?» Le grand-prêtre, sans répondre, continuait sa route.
»Je sais leur objet de colère : des hommes sont venus, au nouveau-parler.
Ils détournent des sacrifices.
Ils disent qu'il n'est pas bon de voler.
Ils ont peint ces petits signes sur des feuilles.
Et sur eux va peser le courroux de Hiro subtil, favorable aux hommes rusés.
Ils suivaient l'étroit sentier qui sépare les demeures des prêtres du faré des serviteurs.
D'un pas robuste, ils gravissaient les onze terrasses.
Ils escaladèrent la onzième marche, taillée pour une enjambée divine.
Ils touchaient les simulacres.
Le disciple reculait par respect, ou par prudence.
Le maro blanc, insigne du premier savoir, resplendissait dans la nuit souveraine.
Le torse nu luisait aux regards de Hina : Hina souriait.
Térii reprit toute sa confiance et respira fortement.
Paofaï, d'un grand élan, sauta.
Il écouta longtemps.
Puis : «J'entends», murmura-t-il, «j'entends l'esprit des étrangers, qui pleure.» Il se dressa triomphant.
Térii frémissait : il n'eût pas imaginé cette audace.
Surtout, il redoutait, par dedans lui-même et pour lui-même, le ricochet de ces mauvais sorts.
Mais le haèré-po s'irrita.
Il la frappa donc violemment, la menaçant de mots à faire peur.
Il la chassa.
Ayant ainsi fortement manifesté sa colère et son dépit, Térii s'apaisa.
Térii, paisiblement, avait repris ses allées dans la nuit.
Nul de ses guerriers ni de ses chefs n'avait mis, dès l'arrivée, pied à terre.
Mais des chants en descendaient, monotones, sur des paroles aigres.
On y voyait des femmes à peau blême.
Jusque-là certains doutaient qu'il en existât.
Ces femmes n'étaient pas très différentes des épouses tahitiennes ; seulement plus pâles et maigres.
C'étaient bien ces impies qu'avait désignés Paofaï.
Térii se prépara donc à pagayer vers eux.
Si le voyage est d'importance minime, l'atua se satisfera d'un cochon de moyenne grosseur.
Deux journées lui suffirent à tout apprêter.
Puis, aidé de quelques fétii et d'une nouvelle épouse, il leva le pahi tout chargé.
Le pahi flotta.
La femme s'accroupit en avant du mât.
«Vous restez, vous autres ?» dit gaîment Térii, suivant l'usage.
«Tu t'en vas, toi ?» répondit-on avec politesse, d'une seule voix.
Un pied dans la pirogue, Térii prit appui sur le sable et poussa vigoureusement.
Puis il pagaya quelque temps dans les calmes eaux claires.
Il franchit le récif par la passe appelée Ava-iti.
La coque bondit.
Vite, la femme Tétua, cramponnée sur la traverse, pesait à son extrémité.
Elle s'agrippait aux agrès, cambrée vers la mer.
Ses pieds s'éclaboussaient d'écume.
Térii la considéra.
Il dormait près d'elle depuis quatre nuits à peine.
Elle ne semblait point égaler la femme Taümi en habiletés de toutes sortes.
Il aviserait à son retour.
Le rivage fuyait allègrement lui-même.
La même crête divise les espaces dans le ciel.
Les petits enfants n'ignorent pas cela.
On le dit incarner des esprits variables, et parfois l'essence même de Oro.
A tout hasard, on l'honore, à l'égal de ce dieu.
La grotte est sainte ainsi qu'un maraè, et s'enveloppe d'un tapu sévère.
La terre Mooréa dressait dans le firmament clair ses arêtes hargneuses.
Elle inclinait la face au ras des eaux sombres.
Térii poursuivit sa route, interrogeant de très loin chaque enfoncement des eaux dans la terre.
A perte de vue, les eaux étaient libres de navires Piritané.
Il longeait Atahuru, puis Faá.
Les collines se faisaient rocailleuses et le dévers des croupes arrondies, plus aride.
Des plaques rouges dévoraient, ainsi qu'une lèpre, le flanc des versants.
Alors, le vent régulier, brisé par les terres avancées, tomba.
De petits souffles divers, inégaux et capricieux, ballottaient la pirogue.
Tétua serra la natte dont les plis claquaient au hasard :, «Les étrangers sont envolés !» cria-t-elle.
La dernière baie se découvrait vide ainsi que les autres.
Néanmoins, comme Oro marquait le milieu chaud du jour, Térii, sentit ses membres peser.
Cette baie était petite, emplie d'air immobile qui n'affraîchissait pas les épaules.
On dénommait cette rive, Papé-été.
Ou du moins, ses nouveaux maîtres la désignaient ainsi.
C'étaient deux chefs de petite origine.
Néanmoins leur puissance croissait d'une lunaison à une autre lunaison.
Le nom fut agréable aux oreilles de Vaïraatoa.
«Po-Maré» n'était qu'un surnom de fille malade !, Soudain, la pagaïe râcla le fond.
La coque toucha.
«Saute !» cria Térii.
Tétua prit pied sur le corail affleurant.
La pirogue, allégée, courut jusqu'à la plage.
Le grand-prêtre de cette vallée avait usage de précéder toujours ses compagnons.
Il tenait d'ailleurs son pahi tout équipé pour de telles aventures.
«Hiè ! l'orgueil même !» affirma plaisamment le conteur, qui reprit l'éloge de Haamanihi.
C'était un vieil homme, éraillé d'ulcères et desséché par le jus enivrant du áva.
Ses jambes se boursouflaient ; ses yeux blanchissaient ; il se prétendait aveugle.
«Et le vieux en voulut d'autres, aussitôt ? Non ! il présenta quatre cochons forts.
La ruse même ! Qu'est-ce qu'il reçut en retour ? Eha ! pas un clou.
On comprit cependant que ce jour consacré au «seigneur» se nommait «sabbat».
Haamanihi approuva avec adresse.
«Bien ! bien ! le sabbat est tapu.
Il est bon aux prêtres de lancer des tapu nombreux.
Il est bon d'en surveiller la tenue.
Tu es donc prêtre, toi ?» Non.
Térii n'eût rien imaginé de pareil.
«Ensuite, Haamanihi s'efforça d'obtenir un mousquet.
Il cria sur ses pirogues.
Six filles, toutes rieuses et nues, l'entourèrent.
«Choisis !» Le chef hésitait.
«Prends-les toutes.
Il est juste qu'un chef possède au moins six épouses.» »L'étranger ne s'empressait point d'accepter.
On le voyait interdit comme ces mâles auxquels un vénéfice a rendu l'enlacement inutile.
Les femmes présentées s'enfuirent, devant l'insulte, avec beaucoup de rancœur.
Elles entourèrent des gens de moindre importance qui les négligeaient aussi.
L'une, enfin, s'irrita contre ces hommes indifférents aux belles coutumes.
Elle disparut derrière ses compagnes.
L'autre ne se montra point satisfait ; et il pourchassa les épouses d'offrandes.
Puis il revint tout tremblant et tout bégayant.
Car je bâtirai un autel de bienvenue à tes dieux.
Nous ferons la cérémonie de l'Œil-offert … Donne-moi un mousquet ?» »L'étranger ne parut pas entendre.
Haamanihi se servait avec maladresse, du langage piritané.
Il répéta sa demande, la portant de l'un à l'autre.
Non ! pas une ne dansa.
Les étrangers entonnèrent un péhé déplaisant, le chant monotone entendu déjà du rivage.
Ses yeux se fermaient.
Et il éructa deux fois pour convaincre son hôte.
Puis tous deux s'endormirent.
Mais, dès son réveil, le haèré-po s'impatienta : «Où sont-ils, enfin, ces étrangers ? Pas loin d'ici.
Tupaïa savait pourtant ce qu'ignorent le reste des hommes, fussent-ils prêtres de rang premier.
Tout cela, Tuti n'aurait pu, même à travers le gros bambou jaune, l'entrevoir.
Car son œil ne perçait point le premier ciel.
Ayant confié sa pirogue à la femme Tétua, il se mit en route vers Matavaï.
Soudain le regard du voyageur surplomba la mer houleuse qui battait le sable : Matavaï s'ouvrit.
Un grand navire de couleur sombre, sans balancier, tanguait en tiraillant ses câbles.
On le nommait déjà le faré Piritané.
Pomaré le fils en avait laissé l'usage aux nouveaux arrivants.
Les hommes blêmes s'empressaient autour de cette bâtisse.
Térii s'étonnait que l'on confiât à des serviteurs d'aussi précieux instruments.
«Douze journées !» Térii, incrédule, regarda l'interlocuteur.
C'était un possesseur-de-terres, de corpulence noble, digne de foi.
Les plus habiles façonneurs-de-coques, fiers de leur emploi, équarrissaient avec ardeur.
Ainsi le temps de deux journées.
Vers la troisième nuit, on s'étonna que l'ouvrage ne fût point terminé.
Puis on attendit des présents d'amitiés de ces gens-là qu'on avait traités en amis.
Les assistants défaillaient, et surtout l'enthousiasme.
Puis les étrangers proposèrent deux pièces d'étoffes à chaque fétii.
Personne n'en voulut.
Mais eux-mêmes se démenaient davantage : «comme ils font toujours …», conclut le possesseur-de-terres.
Mais tous ces entretiens laissaient fort indécis les pensers de ses entrailles.
Le soir tombait.
Les étrangers, emportant leurs précieux outils, regagnaient la grande pirogue noire.
On s'égayait des nouveaux-venus ; on marquait leurs gestes étroits et la rudesse de leur langage.
Des femmes, accroupies sur les talons, les paupières basses, la gorge tendue, commencèrent à chanter.
Dans un silence, Haamanihi harangua la foule.
Que les porteurs-de-féi devancent le jour, et montent recueillir des fruits ; qu'ils amarrent des cochons-d'offrande.
Dix autres hommes de la terre Arué pêcheront avec des torches, dans la baie.
Puis, un à un, les chants s'éteignirent.
Des couples unis avaient trouvé refuge dans l'enceinte étrangère.
Tout cela plaît à l'oreille des dieux, à l'égal des plus admirables discours.
Ainsi, selon les rites, on consacrait la demeure des dieux survenus.
Lorsque le jour parut, tout dormait, et toutes les promesses.
Mais déjà s'éveillaient les étrangers et leur incessant labeur.
Avant une demi-lunaison, le faré piritané s'ornerait peut-être de feuillages, de mâchoires et de plumes.
Le voyageur se retint pour épier tout ce qui s'en allait suivre.
La foule s'écarta.
Les messagers étalèrent des nattes.
L'Arii prit pied, de la sorte, sans toucher la terre indigne.
Alors il dévisagea les hommes blêmes, qui lui rendirent tous ses regards.
On s'observait ainsi que des guerriers avant le premier coup de fronde.
Pomaré considérait à la dérobée le navire.
«Non !» Les pieds sacrés ne pouvaient effleurer que la pirogue sacrée, l'Arc-en-ciel.
Elle reposait au fond de la baie sous des abris frappés de tapu.
Pomaré consentit à y prendre place.
La femme suivit.
Haamanihi ne quittait point ses amis.
La foule nageait.
Térii, comme les autres, filait sur l'eau.
Chemin faisant, l'un des étrangers questionnait assez naïvement le grand-prêtre.
Il s'étonnait des vocables pompeux dont on use envers un chef.
Tu m'enseigneras donc les mots nobles,» répondit l'étranger avec douceur.
Le chef étranger monta rapidement.
La pirogue Arc-en-ciel louvoyait avec méfiance à quelques longueurs.
Il retomba sur le balancier, stupéfait comme le manant frappé d'un coup de massue.
Il se tenait tout prêt à sauter à l'eau, à fuir.
La personne sacrée soufflait de peur.
Bien ! Bien !» reprit Pomaré.
Néanmoins il observa qu'un salut de ce genre, un seul, lui serait satisfaisant.
Puis il monta pesamment à bord.
La troupe curieuse se répandait partout.
Immobile et grave, Pomaré considérait tous ces gens avec indifférence.
Le chef étranger lui offrit de descendre dans le creux du bateau.
L'Arii ne parut point y mettre de hâte.
Il entendait ses rires et ses paroles satisfaites, et se résolut à la rejoindre.
Eux-mêmes prétendaient s'abstenir.
Peut-être en réservaient-ils l'usage à leurs rites solennels et secrets.
Ses yeux roulaient et larmoyaient.
Alors il s'étendit, comme ensommeillé, dans le creux de la pirogue.
Son épouse pleurait de dépit : elle voulait dormir avec un prêtre étranger.
Le temps des pluies prenait fin.
C'était aux Arioï, issus de Oro, que revenait le soin de ces lamentations d'absence.
Ils sanglotaient donc, pendant les nuits prescrites, avec une grande dignité.
Parfois, malgré l'incantation, des craintes indécises le harcelaient, comme des moustiques importuns.
Ceint du maro jaune, l'annonciateur courait sans trêve.
A son approche, on flairait le sol, en tombant, visage bas.
Des banderolles tendues entre des perches claquaient dans la brise.
En ces lieux déconcertants, la ceinture de corail se coude brusquement vers la terre.
Cela désappointait Térii, plus familier des lagons silencieux.
Son trouble s'accrut.
Les deux mornes qui l'enserraient n'étaient pas également couverts de nuages.
Il pleuvait dans la vallée.
La grande pirogue doublait de vitesse.
Les autres atterrissaient en jetant des saluts, des souhaits, des rires.
Aussitôt, les veilleurs dans la montagne avaient, à grands cris, dénoncé la marche du cortège.
A leurs voix, les hauteurs dominant la rivière se couvraient de longues files de gens.
Alors ils vacillaient sur les galets arrondis.
Les mieux avisés, cependant, n'avaient choisi que d'immangeables fruits verts.
Tous ces gens étaient divers de tailles, d'allures, de cheveux et de couleurs de peaux.
Ils agitaient avec prestesse d'énormes massues habilement entaillées.
Leurs femmes étaient fortes, dont les torses musculeux tombaient sur des jambes petites.
Beaucoup de ces gens, mutilés par les voraces atua-requins, balançaient gauchement des moignons sanieux.
Sevrés de bonne chère, ils admiraient tous les merveilleuses provendes inconnues à leurs appétits.
Ici, les plaisirs du manger semblaient chose coutumière.
Le pays était bon !, D'autres voyageurs, encore, se pressaient, mais ceux-là venus des îles froides.
Elles sont très énormes.
Cent hommes ne pourraient maintenant les dresser.
Il y en a des milliers.
Nous les jetons à bas».
Ils ajoutaient avec orgueil : «Notre île se nomme : Nombril-du-monde.» On ignorait ce pays.
Ceux-ci roulaient volontiers sur la langue les syllabes qui frétillent.
D'autres glapissaient avec le creux de leur gosier.
Un silence lourd comme le ciel nuageux tomba soudain sur la foule.
Le peuple se rua sur les barrières, et le rite annuel déroula ses gestes immuables.
Même, un grand homme tout branlant s'avança vers le chef, le torse dépouillé par respect.
On s'étonnait de son âge avancé.
Certains disaient quarante années ; d'autres cent.
Nul n'affirmait rien là-dessus, ni lui-même, plus insouciant encore des saisons passées.
C'était l'aïeul de Pomaré.
Leurs murmures se perdirent dans la rumeur envahissante.
D'un geste il distribuait à son gré.
Les victimes négligeables, aussitôt égorgées par les bas sacrificateurs, suffisaient aux petits autels.
Haamanihi choisit une truie pleine qu'il fit déposer sur l'autel culminant.
Il lui ouvrit péniblement la gorge.
Les Arioï chantaient : «_Cochon pour être mangé, Deux cochons pour conserver la race.
Elle mourut oreilles dressées : c'était signe de guerre malheureuse.
On disputait, on s'agitait.
Le peuple déjà, flairait le moment des ripailles.
Des mains plus nombreuses les happaient avant la chute et se crispaient dans les proies.
Trois corps, cerclés de bandelettes, tombèrent avec un clappement mou.
On les hissa jusqu'au sommet de l'autel.
C'étaient trois malfaiteurs que l'on avait, à l'improviste, assommés sur le choix d'Haamanihi.
La première, il l'éleva tout près des simulacres divins.
Repais-toi de la nourriture des dieux.
Son nom d'homme se disait Tino, et son corps habitait misérablement la grotte froide Mara.
Seuls l'entourèrent les porteurs-d'idoles, habiles à manier impunément les dieux, et tous les êtres équivoques.
Il disait sans effort, avec les mots qu'on attribue aux dieux-supérieurs, d'admirables récits ignorés.
Les disputes et les rumeurs pour manger s'apaisèrent.
Puis Tino tomba sur lui-même, épuisé par l'âme dévorante du dieu.
Mais nul n'écoutait ceux-là.
Le grand-prêtre se réservait un discours plus ingénieux.
«Cette pirogue parut lourde et chevelue.
Les hommes de Matavaï pensèrent à l'arrivée d'une île voyageuse.
»Il n'avait pas reçu de pierre ; pas de lance à travers le corps.
On le soutint par le dos : il fléchit comme un cadavre.
Les pêcheurs de Matavaï redoublèrent leurs présents.
»Les étrangers descendirent au rivage.
Il attachait tous les regards.
C'était un beau parleur.
Puis vint le tour de Térii à Paraürahi.
« … _De ceux-là naquit Taaroa Manahuné.
L'Arii, ennobli de la sorte, ne cachait pas son agrément.
On ne suivait plus, des lèvres, le parleur égaré.
On le dévisageait.
Les Arioï, interdits, cessèrent d'avaler les mets présentés.
Les desservants se tinrent immobiles.
De proche en proche le silence gagnait, étouffant les innombrables bruissements dont pétillait l'enceinte.
Térii chercha ses maîtres.
L'incanté proféra bien vite les formules qui dissolvent les sorts.
Il balbutiait davantage.
Enfin, les yeux grands ouverts, les lèvres tremblantes, il se tut.
Les hommes des îles voisines, amusés du spectacle, suivaient l'exemple et invectivaient au hasard.
On enserrait, sans issue, le prêtre exécrable.
Il bondit enfin.
En expiation de la faute, il dépêcha deux envoyés-de-mort vers un autre maraè.
Puis les vagues soulevées dans la foule irritée tombèrent.
Les rumeurs devinrent confuses et lasses.
Ses regards pénétraient d'une torpeur les êtres vivants.
Son haleine desséchait la terre grasse et humait la buée de la mer.
Les esprits du dormir-le-jour voletaient dans les souffles d'air lent.
Comme le jour tombait, l'on s'étira pour les danses.
Les cercles s'agrandirent.
Des torches de bambous desséchés craquaient avec des éclats rouges.
Durant vingt nuits ils avaient redit avec soin chaque part de leur chant.
Ceux-ci entrechoquaient d'un battement égal de petits cailloux cliquetants, et ils cadençaient leurs soubresauts.
Or, les Nuú-Hiviens scrupuleux redoutaient à mélanger leurs chants aux ébats du peuple en liesse.
Alors tressaillaient leurs appétits guerriers.
On les vit se retirer dans la montagne.
Ces plumes, on les savait fausses,, feuilles découpées et peintes.
Les maigres manants avancèrent.
Il épia les serviteurs, avisa la natte, sortit, et rentra en apportant une autre semblable.
Il s'accroupit derrière les dormeurs, et, d'une paille de bambou, effleura la nuque du premier.
Même jeu pour l'autre : le trésor était libre.
On célébra le dieu Hiro, père de telles ruses.
Mais le plaisir des yeux s'annonçait plus vif encore.
Les trois femmes saluèrent le chef et commencèrent à danser.
D'abord, leurs pas étaient lents, car les étoffes lourdes.
Puis trois jeunes hommes, saisissant le coin flottant des parures, tirèrent.
Les filles tournoyaient sur elles-mêmes.
On les dévidait à grandes brasses.
Le dernier pli vola : les filles, nues, dansaient plus vite.
Le chef agréa l'offrande, et s'emparant des précieuses tapa, laissa les femmes à ses gens.
Des battements sourds, roulant dans les rumeurs, grondèrent : les tambours appelaient aux danses.
Un frémissement courut dans toutes les cuisses, à leur approche.
Aussitôt, les couples se dressèrent.
Les tané se paraient de coquillages miroitants, d'agrafes nacrées, de colliers mordant la nuque.
Brusquement, sur un batté bref, tout se tut ; tout cessa.
Les battements recommencèrent.
Les tambours pressaient l'allure.
Les poings, sonnant sur les peaux de requins, semblaient rebondir sur la peau de femme.
La femme précipitait ses pas.
Des sursauts passaient.
La foule, on eût dit, flairait des ruts et brûlait.
Les reins, les pieds nus, s'agitaient avec saccades.
Les hommes, enfiévrés, rampaient vers des compagnes.
Parfois, les torches, secouées, jetaient, en pétillant, un grand éclat rouge.
Leurs lueurs dansaient aussi.
Soudain la femme se cambra, disparut.
Des gens crièrent de plaisir.
Dans la nuit avancée, des corps se pénétrèrent.
Les flammes défaillaient ; l'ombre s'épancha.
Alors, la confusion des nuits sans Hina devint effarante.
Les femmes, durement secouées, exhalaient des plaintes ambiguës.
Un chien hurla.
Mais les haleines fléchissaient.
Les poitrines s'épuisaient.
Les hanches secouées retombèrent.
La nuit se prit à désirer l'aube.
Sur les vivants abreuvés de jouir, descendit, des montagnes endormies, un grand souffle affraîchissant.
Un tumulte : des cris rauques, bondissant dans la vallée, emplirent toute la plage.
Ils couraient comme des crabes de terre, et les torches qu'ils agitaient semblaient folles elles-mêmes.
L'un d'eux se mit à larmoyer.
Les autres se moquèrent.
Il se précipita, et, d'un coup de hache, fendit une mâchoire.
Il revint, s'acharna, écrasa une tête.
Il pleurait toujours.
L'homme furieux s'allongea parmi ses compagnons, paisiblement.
Le matin parut.
Térii fuyait sur le récif.
Il avait à grand'peine échappé à la foule hargneuse.
Hagard et haletant, il détalait sans trêve.
Des balafres brûlantes, poudrées de safran, coupaient son visage.
Ses couronnes flétries glissaient de la tête aux épaules.
Le récif, après un grand détour, revenait côtoyer les terres.
Alors, il souffla.
Le firmament nocturne blêmissait.
Dans l'imprécise clarté nouvelle, Térii heurta des corps étendus.
Un clair rayon de jour éveillé dansa sur les cimes.
Dans la fraîcheur du matin, des femmes se dressèrent.
Leurs yeux étaient pesants ; leurs gestes endoloris de fièvres amoureuses.
Il la secoua.
Tous deux coururent s'ébrouer dans les eaux de la grande Punaáru.
Ils cheminaient sans paroles.
Le sentier ondulait selon la forme du rivage.
Soudain, il fonça vers la montagne comme s'il pénétrait en elle.
Des franges de fougères humides comblaient la bouche immense d'où s'exhalaient des souffles froids.
Nul bruit, que le clapotement rythmé de gouttelettes claquant sur des eaux immobiles.
Il frissonna quand l'eau, plus froide que celle des torrents, lui mordit les pieds.
Autour de lui claquaient toujours les gouttelettes répétées, régulières, qui suintaient de la voûte.
On eût dit l'image droite et dure d'un tii taillé dans la montagne.
«Que fais-tu, toi ?» hasarda le voyageur.
L'autre ne parut point entendre, ni bouger, ni parler même.
Cependant, on répondit : «J'obéis à Oro-atua.
Je me change en pierre.» La voix roulait, grondait, rebondissait plusieurs fois avant de s'éteindre.
Térii voulut toucher et flairer le faiseur-de-prodiges.
Il entra dans l'eau gluante et se mit à nager.
L'ombre s'approfondit autour de lui.
Le fond de la caverne reculait à chaque brasse.
L'homme au rocher restait très proche, à la fois, et très lointain.
Angoissé, le nageur se retourna, hâtivement, vers le bord.
Il saisit une pierre.
«Hiè !» se moquait encore la voix.
Rêveur, il essuyait dans l'herbe ses pieds chargés de fange.
Puis il reprit sa route dans la grande lumière.
Le soir venait.
Tous les jours il se désappointait.
Maintenant son chagrin était plus tenace, ses regrets constants.
Il ne pouvait plus les jeter par-dessus l'épaule comme font les pêcheurs d'une pêche empoisonnée.
Mais ces regrets pesaient sur lui, le harcelaient et s'enfonçaient jusque dans ses entrailles.
Le jour, il languissait, appesanti, sans désirs, sans joies d'aucune sorte.
Mais il retombait plus lourdement dans le dépit du passé.
«Je me change en pierre», avait proclamé la voix.
Oro l'avait transfiguré, après des rites, en un grand arbre fécond.
Je dirai vers Té Ils le suivirent.
La peau Ses deux bras devinrent dix bras.
«Je me change en pierre», avait crié la voix sous la caverne.
Il désira se changer en arbre.
Il dit à sa femme son dessein d'accomplir un prodige.
De bouche en bouche passaient les paroles prometteuses du haèré-po coupable.
Mais, hormis cette histoire, ses entretiens semblaient d'un sage.
On s'empressa donc autour du nouvel inspiré.
Les railleries s'apaisèrent.
Des femmes l'entouraient, et les vieillards ne lui parlaient plus qu'avec les grands mots antiques.
De jeunes garçons ne le quittaient pas.
L'œuvre annoncée Térii ne se hâtait point de la réaliser.
Repu d'hommages et d'offrandes, il se reprenait à vivre gaîment.
Il ignorait l'issue réelle de l'imprudente promesse.
Décidément on s'irrita.
Il dut fixer la nuit du prodige à la première lune de la première lunaison.
Elle arriva très vite, la nuit du prodige.
Elle demeurait percluse depuis l'effroi de ces enlacements brutaux.
Ses yeux imploraient.
Il devenait Oro.
Son cœur bondissait.
Jamais encore il n'avait frémi de la sorte.
Il pouvait tout.
D'abord, il fallut franchir la puissante Vaïraharaha, dont le cours inégal déconcerte les riverains.
Puis la Vaïhiria vint couper le passage.
Le sentier disparut.
Térii tourna sa face droit sur la montagne, et chemina le long du torrent.
Derrière eux s'apaisait la grande voix du récif.
L'eau divisait les roches, polissait les cailloux ronds.
L'eau jaillissait du sol en sources vives, et pleuvait, à lourdes ondées, du premier firmament.
L'eau bruissait, courait, giclait en surabondance.
La terre détrempée, fangeuse et molle, refusait de porter les hommes : leurs pieds s'enlisaient.
C'était un corps-à-corps incessant des marcheurs avec la vivace rivière.
Elle glissait entre les pas, ainsi qu'une anguille preste.
Mais l'insaisissable esquivait l'obstacle, tournait les roches et se dérobait en ressauts imprévus.
Térii, depuis un long temps, perçait la route.
Il appesantit ses pas.
Les fidèles accoururent.
Une dernière fois la Vaïhiria surgit d'un fourré sombre et disparut.
On s'en prit à la montagne.
Térii choisit sur le bord un monticule isolé.
Il avait dépouillé toute fatigue et toute peur.
Les paroles prestigieuses bourdonnaient en sa tête.
Il se tenait immobile, bras levés, jambes droites.
Peu à peu, la fatigue les gagna.
Le sommeil vint.
Térii veillait, enfoui jusqu'aux genoux dans la terre.
Indécis, il rêvait, le regard perdu.
Le lac lui apparut sans limites et sans fond.
Dans l'obscur, surgissaient les croupes de montagnes assombries par les taillis.
Très haut, les nuées accrochées sur les crêtes, nivelaient tous les sommets.
Térii frissonnait sous leurs caresses impalpables.
Sans doute, rien du prestige ne se trahissait encore.
Non : ce n'était pas le prodige attendu.
Des parlers obscurs et doux ; d'autres sentiments plus indicibles tourbillonnaient dans sa poitrine.
Un charme passa dans sa gorge et ses paupières.
Soudain, sans effort ni angoisse, il pleura.
Nul ne lui avait révélé ces pleurs sans cause, excepté pour des rites.
Il dit : «Pour imiter les nuées …» et il s'étonna d'avoir parlé.
La pierre Ofaï-ora ouvrait la route vers le champ de délices.
Toujours aveugle, l'âme dérivait, à l'aventure, escortée d'indifférents atua, suivie de milliers d'autres âmes incertaines.
Il haletait ; mais sa gorge ne pouvait plus crier.
Il regardait toujours éperdûment.
Par grands sauts joyeux il échappait à ses fidèles, aux dieux, aux prodiges promis.
Bien avant le jour, les disciples de Térii guettaient le tertre isolé.
La forme du vivant se confondait avec les arbres sombres.
On le devinait toujours immobile : «bras levés, jambes droites».
Certains se hasardèrent.
C'étaient les plus enthousiastes et les mieux confiants.
Se prosternant, ils adoraient le vestige du dieu.
Il hésitait, tâtait les mots, mâchonnait des vocables confus.
Ce nouvel atua, l'étranger révélait son nom : «Iésu-Kérito».
Alors, on dévisagea l'orateur.
Malgré qu'elle parût bien incroyable, on s'intéressait à l'histoire.
On se prit à le respecter d'avance.
Invoquez donc en paix les vôtres, et commencez le sacrifice.
Haamanihi insinua : «Tu as sans doute négligé de les préparer.
Moi et mes gens y pourvoierons.
Combien de cochons pour célébrer ton rite ?» L'étranger ne répondit pas sans détours.
C'est insulter les dévots assemblés que de leur mesurer les rites !» Et il attendit.
Haamanihi approuva cette prudence, et qu'il fût choisi, lui seul.
Les souffles sortaient courts et rauques.
La foule, à distance, prit pitié de ces voix d'enfants et s'amusa de ces efforts.
Quelques tané les entourèrent.
Cependant, à une pause, l'étranger se fit encore entendre.
Un hymne ?» répéta le grand-prêtre.
Ils préparaient le rite : le repas des dieux, peut-être.
Aussitôt, Haamanihi se leva, vif et colère malgré sa jambe énorme.
Il s'emporta contre elles.
«Mais, où sont tes offrandes, enfin !» reprit-il, en considérant les apprêts de la fête.
«Voici le repas préparé», dit Noté.
Des murmures dépités grondèrent.
Noté s'irrita : Arbre-à-pain.
Tous y voulurent participer.
Des femmes qui désiraient la stérilité s'approchèrent aussi puisqu'on ne les pourchassait plus.
Or, voici que le Piritané, bien que généreux par coutume, refusa rudement à tous.
Entre eux, cependant, parmi les cris à peine tombés, les étrangers mâchaient leur petite nourriture.
Les deux manants prirent leur course et disparurent dans les broussailles.
Les hommes blêmes se remirent à chanter.
Soudain reparurent les serviteurs d'Haamanihi.
Mais ils s'agitèrent, sans plus.
Noté considérait avec effroi l'homme mort, et ne semblait se soucier de présenter l'offrande.
Le corps tomba sur les tréteaux ; la face branla, pendit en arrière.
Son front et ses épaules surpassaient leurs petites statures.
Pour bienvenue, il t'offre cet œil d'homme, nourriture divine, en aliment pour toi.
Leurs maigres voix irritées soufflaient faiblement.
La foule avait disparu.
Haamanihi marchait à grands pas vers la montagne.
Lassées les premières, les femmes blêmes se mirent à soupirer.
Même l'usage du monoï onctueux leur semblait indifférent.
Vraiment, elles et leurs tané figuraient d'assez pauvres hôtes pour la terre Tahiti.
Elles descendaient les vallées par ce chemin familier de la brise terrestre.
Elles enflèrent jusqu'à s'épandre sur la plage.
On pressentait la marche d'une foule en triomphe.
Viennent les temps abreuvés, nos femmes sont grasses !_» Les étrangers, une dernière fois, supplièrent.
C'étaient les serviteurs des Douze.
Puis les conques sonnèrent tout près des oreilles, annonçant les Arioï du septième rang.
Ils parurent, les Douze à la Jambe-tatouée.
Ils passaient lentement, certains de leur sérénité.
Devant le torrent triomphal, les étrangers miséreux avaient disparu.
Au premier remous, leur faré-de-prières, chavirant, sombrait comme une pirogue disloquée.
On le piétina.
Des lueurs éclataient dans les luisantes prunelles, et les paupières, comme des bouches épanouies, souriaient.
Le sable dansait en tourbillons étincelants.
Ils reviennent pour la saison des pluies ?, En fête pour leur revenue.
Oro s'éloigne ?, Merci au dieu fécondant, dispensateur des fruits nourriciers.
Oro se rapproche ?, Maéva ! pour le Resplendissant qui reprend sa tâche.
Les combats finissent ?, joie de se réconcilier.
Ils bondirent sur la plage.
Les douze Maîtres demeuraient paisibles.
Ils couraient à la manière des crabes méfiants qui cherchent des abris.
Les survenants furent vite reconnus : c'étaient les gens de Pomaré.
Ils entendirent : «_Ce sont les appels des vainqueurs, et les cris des mourants.
Trois degrés, trois bonds.
Sa main se hissa vers le signe protecteur.
Le dieu lumineux tombait au large du récif dans les eaux-extérieures.
Les membres frissonnaient dans l'air affraichi.
Le vent devint plus impalpable.
Les montagnes respiraient d'un souffle inaperçu.
Ils se turent.
Sur la plage rassérénée commença de couler indéfiniment la caresse lente des nuits.
Les Maîtres, une fois encore, acceptaient le repas des adieux.
Les Douze regardaient et mangeaient.
C'étaient vraiment des Maîtres-de-jouissance : nuls liens, nul soucis, nulles angoisses.
Le départ était libre, et ouvertes les routes dans la nuit.
Des centaines de serviteurs se hâtaient autour des pirogues.
Les plus grandes, à flot déjà, vacillaient sous le fardeau de leurs quatre-vingt rameurs.
Les chefs de nage, une perche à la main, haranguaient les pagayeurs.
Il remuait d'inexprimables craintes.
Courbés sur la mer, tous se tendaient vers le signal : Savaï, des îles Samoa.
«A hoé !» hurla le chef des pilotes.
Les mille pagaies crevèrent l'eau.
Les coques bondirent.
D'innombrables torches incendièrent le vent.
Ceux qui réchappent se revanchent par le récit de belles aventures.
Ils les composaient de mots mesurés, à la façon des Parlers transmis.
A hoé ! Le vent maraámu court sans reprendre haleine pendant des lunaisons de lune entières.
Les pahi courent aussi devant son souffle sans répit.
A hoé ! La terre Tahiti s'enfonce plus loin que le ciel.
Les nuages la ceinturent comme un maro non serré, et qui flotterait.
Mooréa sombre à son tour.
Les pilotes : dressez la route ! Et l'on court sur le récif.
«Où vas-tu, toi, maintenant ? Je sais.
Tu vas à Opoa.
Cet homme a dit «Opoa».
N'est-ce pas un signe qu'il l'ait dit ! Térii se met en chemin.
A la tombée du soleil il touche, de son pied, la terre dix fois sacrée.
Elle est nue, rocailleuse, déserte.
Térii s'avance, tout seul de vivant, et craintif un peu.
Mais la crainte ne déplaît pas à l'esprit des dieux.
Une pierre monstrueuse arrête le voyageur., «C'est tapu», crie un petit garçon.
Le voyageur reconnaît la pierre qui toise les chefs.
Personne qu'eux-mêmes n'égalerait sa grande stature.
Le vent de la mer, en jouant, les fait claquer à son gré.
Il sommeille., «Celui-ci veut te parler.» Le prêtre est chétif, avec une barbe maigre.
Le voyageur : «Aroha ! Aroha nui ! Je cherche ma route.
De nombreux hommes ont crié que ta mémoire est bonne.
Le voyageur : «Moi, je voudrais partir aussi.
Mais je ne connais pas les routes de la mer.
Je discerne pourtant, parmi les autres, l'étoile Rouge et les Six petits yeux.
Toutes ces îles et tous ces hommes me retournent les entrailles.
»Ainsi pensaient vingt pagayeurs hardis.
Et ils pagayaient durement.
»Mais voici qu'ils perdirent les mots, et qu'ils oublièrent les naissances des étoiles.
La honte même ! Vers où se tourner ? On dérive.
On arrive cependant : mais la terre qui monte n'a pas de rivage.
Les haári ne désaltèrent pas.
»Revenus sur les rivages nourriciers des vivants, les voyageurs se desséchèrent et moururent.
Ils étaient deux cents, mâles et femelles, qui s'en vinrent aborder les îles terrestres.
»Aussitôt, l'un d'eux enfla.
»Il n'est pas bon de partir à l'aventure en oubliant les mots.
Il n'est pas bon aux dieux de se mélanger aux hommes.
Ni aux hommes de se risquer dans les demeures des dieux.» «En vérité ! approuve Térii.
Il n'est pas bon de partir à l'aventure en oubliant les mots.
Enseigne-moi donc le chemin vers Havaï-i.
Ton astre te hale.
A hoé ! voilà pour te Le soleil monte : fuis-le en regardant comment vient la houle.
Le Le prêtre qui parle mâche souvent les paroles pendant un long temps.
Son nom Taároa.
Il se tenait dans l'immensité.
Point de terre.
Point de ciel.
Point de mer.
Rien ne répond.
On a C'est moi, la terre stable.
C'est moi l'inébranlable roc.
Qui est vers la mer ?, Sa voix plonge dans l'abîme.
On a répondu : C'est moi la caverne dans le tronc, la caverne dans la base.
Ainsi, de la femme souterraine, le bruit caverneux.
La bouche très vieille souffle comme une conque fendue.
Car les mots sont dieux eux-mêmes.
On écoute : un crabe de terre, derrière les bambous.
L'enfant râcle les bols vides.
Mais il tend l'oreille.
Le maître, d'une voix ternie : «Haèré-po, n'oublie pas mes dires.
Et puisses-tu comme moi, les passer à d'autres hommes, avec ton souffle dernier …» Un silence.
On écoute : le récif, au large.
Le haèré-po ne répond pas.
Son haleine est lente.
«Tous ! Tous ainsi, maintenant !» Sans colère, le vieillard a fermé la bouche.
Il sait que Tupua dépouille ses derniers jours.
Il est las de répéter sans profit, pour des oreilles de dormeur, les récits originels.
Paofaï conjure avec imprécation les esprits qui ferment la bouche aux mourants.
Près de lui, le dormeur s'éveille.
«Tu l'as entendu, toi ? Il m'a dit le chemin vers Havaï-i.
Paofaï néglige le petit garçon.
Il supplie encore, tout près du vieillard.
Le récif houle.
Les arbres aïto bruissent de leurs branches hautes, autour du maraè.
Le gros crabe survient en bâillant des pinces.
Paofaï le voit et sait que la mort est proche.
Car le crabe regarde Tupua, dont il fut choisi pour esprit-familier.
La poitrine vieille halète.
Les lèvres tremblent un peu.
Paofaï y colle ses lèvres.
La bouche asséchée retombe, et pend.
Les yeux se font immobiles : comme ceux du crabe qui disparaît, emportant le souffle.
Paofaï connaît que les paroles sont mortes.
Il hurle avec douleur et se balafre le visage d'une coquille tranchante.
Si ton maître meurt, tu te lamenteras durant dix journées entières et dix nuits.
Tu vêtiras son corps de bandelettes, et tu le frotteras d'huile monoï.
Des filles viendront alors, bras tendus, reins agiles, et mains frémissantes.
Qu'elles entourent le cadavre avec les gestes de l'amour, dévêtues, et s'offrant à lui.
Le cadavre ne palpitera point.
L'une d'elles, se penchant, dira : «il n'a pas bougé».
Alors, tu creuseras un trou dans le sol qui deviendra tapu.
Choisis enfin pour nom-d'agonie, ce qui fut dit autour du mort.
Ainsi, Paofaï se lamenta dix journées entières et dix nuits.
Des filles vinrent, et l'une murmura : «Il n'a pas bougé !» On creusa le trou.
On tourna le visage.
Et ils peuvent, longtemps ensuite, les rechanter tout à loisir.
C'est ton guide.
Le maraámu te pousse.
Le Paofaï répond :, «Il suffit, pour nous mettre en route.
De l'île qu'on piétine à l'île qu'on ne voit point, il suffit de l'avéïa.
Car le voyage peut être long, la nourriture courte.
Fais la petite incantation.
Bientôt la pâte deviendra piquante : à la flairer, tes dents se mouilleront de salive.
Tu auras ainsi le grand mets durable, le mahi, pour les départs sans limites.
Emplis-en le pont de ta pirogue gauche.
Amarre, sur la droite, des noix de haari, pour la soif.
N'oublie pas, au milieu, des femmes pour l'amour.
Monte sur le toit où se tiennent les pilotes.
N'y cherche plus aucun présage.
Ayant droit dans ta mémoire le nom de l'étoile-guide, épie le grand horizon.
Le dernier jour : un coup d'œil sur le corps onduleux du grand requin bleu mangeur-de-nuages.
Suivant sa courbe et son contour, tu connaîtras la marche du vent qui vient.
A hoé ! Le vent maraámu court sans reprendre haleine pendant des lunaisons de lune entières.
Les pahi courent aussi, devant son souffle sans répit.
Ainsi, tout d'abord, Fétia moé.
Puis, un peu sur la gauche, le resplendissant Toa.
Voici Fétia-rahi qui s'éclaire comme une petite Hina.
Horé descend juste par devant.
Un autre encore.
La nuit tourne.
Et comme le jour va monter, l'astre véridique, Fétia Hoé, se noie dans l'horizon.
Il fixe la route.
Sitôt le soleil surgit par derrière, ayant accompli, dans les régions ténébreuses, son voyage souterrain.
C'est le dernier enseignement pour le jour qui va couler.
Le vent marche en fuyant Oro.
Alors seulement il daigne dormir.
Un autre prend en main la pagaie maîtresse qui règle la dérive.
Oro conduit sa grande courbe avec un geste immense et régulier.
Et le dévers de ce monde maori ne se révèle pas non plus.
Il annonce, pour le jour qui vient, une saute dans le vent.
Mais le vent reste régulier, la houle immuable.
Le chemin s'élonge, égal, paisible, indéfini.
Le jour béa tout chargé de nuages.
On ne vit pas le soleil.
Sur l'eau plate, sous le ciel pesant et proche, la pirogue tenait son immobilité.
Un trouble, en même temps, pesa sur toutes les épaules.
L'indécision coulait dans les chairs en même temps que dans les entrailles.
Le pahi dérivait, on ne peut savoir vers où.
A la chute du jour, la houle reprit, mais sa marche était décevante.
On désira l'aube.
Elle fut sombre aussi, et bousculée de nuages vifs.
Car un nouveau souffle se levait que Paofaï crut pouvoir nommer : le toéraü.
Il fallut changer de flanc, incessamment.
La mer s'enfla, devenue verte et dure.
On serra les nattes., Le vent siffla dans les haubans.
La mer grossit.
Les provisions se trempèrent d'eau saumâtre.
Puis la carène gauche creva deux bordés et remplit.
Les femmes, armées de bols, s'employaient à épuiser.
Un souffle hargneux arracha les nattes.
Alors seulement Paofaï commença de s'étonner.
Certes, il ne craignait rien de la mer.
Par lui-même et par ses ancêtres, il en était le familier, le fétii.
Ils eurent peur.
Et, comme roulaient de plus fortes vagues, les femmes, accrochées au pont, glapirent toutes ensembles.
La mer grossit encore.
Les nuées grises et noires couraient çà et là, très vite.
Puis, d'un coup, les coques ruisselaient en l'air, criant par toutes leurs jointures.
Paofaï, arcbouté, les deux mains serrées sur la forte hampe, tenait tête au vent.
Malgré son effort, le pahi vint en travers.
Une lame frappa, dure comme une massue de bois.
La coque rebondit.
Paofaï, prêtre et Arioï, douta décidément que les dieux fussent propices.
Son maro avait disparu.
Ses robustes reins, ornés des tatu septièmes, se cinglaient de pluie.
Il se haussa, mains levées : des plumes, échappées à ses doigts, s'enfuirent en tourbillonnant.
A leur divin contact, la mer sauta de plus belle, et frémit.
Mais le vent s'accalmisa.
La pluie se retint dans l'air.
Il baissa la tête, tendit les bras, courba les reins et pagaya.
Car la tempête n'était pas encore éteinte.
Le ciel rosé s'embruma.
La mer bondit encore, plus harcelante : car les vagues nouvelles s'épaulaient contre la houle établie.
Pourtant elle est plate, malgré ses petites montagnes, comme un dos de poisson sans ailerons.
Mais les errants n'ont pas le choix.
J'arrive en ce lieu où le ciel est nouveau dessus ma tête.
Ne les insulte pas.
Dis-lui tristement : tu restes, toi ?, Comme au compagnon de route, au fétii, que l'on abandonne.
Si l'on te demande : «Où vas-tu, toi, maintenant ?» Ne réponds pas encore, ou bien, faussement.
Attends d'avoir échangé ton nom avec les chefs de la terre nouvelle.
On te conduira vers eux.
C'est le dire des marins Piritané.
Tu en trouveras partout, de ces gens-là ! nombreux comme les carangues dans la mer.
Mais ce feu ne venait pas d'un trou plein d'eau.
Il n'était pas bon à voir.
Il n'est pas bon à raconter.
Il ne connaît rien qui empêche les paroles de mourir.
Et puis, c'est affaire aux prêtres ! Les prêtres ? Ils disent ignorer aussi.
Ne suffit-il point des petits bâtons et des cordelettes nouées ? Paofaï méprise.
Tout cela, jeux d'enfants.
Il dit connaître les signes.
«D'où viens-tu, toi ? Ma terre est nommée : Nombril-du-monde.
Et moi, Tumahéké.
On l'appelle aussi Vaïhu.
Ile de Pâques.
»Le sol est dur, poudroyant de poussière rouge et noire, desséché, caverneux.
Seulement une petite herbe courte le revêt.
Les rivières manquent.
L'île a soif.
Il fait froid.
On y brûle des herbes.
On dit alors : les Bois parlent.
«N'importe !» Paofaï se lève.
Paofaï refuse : ce n'est point l'usage, dans la terre Tahiti, où il est grand-prêtre.
On respecte sa coutume.
Il est bon que chaque peuple, même au hasard de ses voyages, garde ses tapu.
Térii trouve désirable de se reposer un peu.
Il feint le sommeil ; et laisse partir le maître.
Des lunaisons passent.
Je sais que tu navigues vers la terre Vaïhu.
Et son haleine s'empuantit d'une odeur méchante : l'odeur du áva piritané.
Or, ayant frémi, le prêtre de Oro ressaisit son impassibilité.
Il n'étrangle point le chef blanc comme on tuerait un animal immonde.
Des lunaisons encore.
On s'est perdu dans les Terres Basses, qui parsèment innombrablement les chemins des eaux.
Aué ! c'était un animal immonde.
Il est devenu le matelot dépouillé d'orgueil des kapitana de toutes sortes.
Le kapitana le cherche avec des cris.
Le bateau s'en va.
Térii laisse fuir les saisons des pluies et revenir les temps des sécheresses.
Il y a la baguette pour Rapa.
Pauvres appétits, pauvres gens.
Térii ne s'y attarde point.
Il y a la baguette pour Raïvavaè.
Ils sont d'une double sorte : Tiki pour les sables et Tiki pour les rochers.
Mais cela n'est point croyable.
Il y avait enfin la baguette pour Manga-Réva.
Les images de Tiki sont abondantes et hautes.
En vérité, c'était cela : vingt années hors de Tahiti.
Et sa jambe gauche, et son pied, grossissaient un peu à chaque saison.
Doutant de ce qu'il apercevait, Térii s'empressa de gagner la terre.
Personne encore, pour l'accueillir.
L'autre se déroba, le visage sévère.
Les gens ricanaient à l'entour.
Il dit ensuite avec un air réservé : «Que tu vives en notre seigneur Iésu-Kérito.
Mais toute l'assemblée reprit : «Que tu vives en notre seigneur Iésu-Kérito, le vrai dieu.
Aué !» gronda Térii, stupéfait d'un tel souhait.
On lui fit place.
Il s'assit, écoutant le discoureur.
Mais les noms lui restaient obscurs.
D'ailleurs, celui qui parlait n'était point haèré-po, et il parlait fort mal.
Déçu par un accueil aussi morne, Térii hésitait et cherchait ses pensers.
Ainsi montrerait-il combien fort son souvenir malgré la longue et rude absence.
Nul ne prit garde.
Ils semblaient sourds comme des tii aux oreilles de bois, ou inattentifs.
Et Roómétua voulut bien expliquer : «Mon nom n'est plus Roómétua, mais Samuéla.
Lui-même, depuis son départ, avait, d'île en île, répondu à plus de douze vocables divers.
Mais les mots entendus apparaissaient inhabituels ; à coup sûr, étrangers.
Il répéta :, «Iakoba …» et rit au mouvement de ses lèvres.
Il hasarda :, «Et vous parlez souvent ainsi, en suivant des yeux les feuilles blanches ? Oui.
Quatre fois par lunaisons, durant tout le jour du seigneur.
En plus, chaque nuit et chaque matin même.
D'ailleurs voici que le soleil montait.
Térii s'étonnait à chaque réponse.
Térii quitta ces gens qui décidément lui devenaient singuliers.
Des filles cheminaient pesamment, le visage penché.
«Elles semblent bien tristes», remarqua Térii.
«Tous les gens semblent bien tristes aujourd'hui.
Il n'est pas bon de garder ses peines au fond des entrailles.
Où vont-ils, Samuéla ? Ils vont, comme nous, au faré-de-prières, pour chanter les louanges du Seigneur.
On approchait du grand faré blanc.
Mais, levant les yeux, Térii reconnut l'énormité de la bâtisse.
Samuéla devinait dans le regard de l'arrivant une admiration étonnée.
Pour l'accroître, il récita : «Cinq cents pas en marchant de ce côté.
Quarante par là.
La toiture est portée par trente-six gros piliers ronds.
Les murailles en ont deux cent quatre vingts, mais plus petits.
La fête,, si l'on pouvait dire ainsi !, commençait.
Les chants montaient, desséchés, sur des rythmes maigres.
Les chants se turent.
Lui-même guérissait autrefois.
L'autre poursuivait : «Voici les noms des douze disciples.
Pour se donner patience, il considéra de nouveau l'assemblée.
Mais leurs visages restaient apparemment attentifs.
De légers cris s'étouffaient sous des rires confus.
Çà et là, des enfants s'étiraient, se levaient et couraient par jeu.
Térii les eût joyeusement imités, car cette insupportable posture lui engourdissait les cuisses.
On les forçait d'entrer.
Ils durent se glisser au milieu des assistants, et feindre le respect.
L'on clabaudait maintenant d'un bout a l'autre de l'assemblée.
Les réveilleurs frappaient au hasard.
Son ennui croissait avec la hâte d'un appétit non satisfait.
Il patienta soudain : l'orateur changeait de ton.
On pourrait en risquer d'autres, et jouer le dieu !, Les chants recommençaient.
Mais Térii vit enfin la porte libre, et s'enfuit.
Il cheminait sur la plage, longeant avec défiance les nombreux faré nouveaux.
Tous étaient vastes et la plupart déserts.
Il cria vers le passant inattendu.
Térii prit pitié du vieil homme et éteignit le feu sous de la terre éparpillée.
La vallée Tipaèrui s'ouvrait dans la montagne.
Les faré vides n'atteignaient point très haut sur la colline.
Et Térii, reconnut les dignes usages.
Mais les femmes persistaient à ne vouloir rien dévêtir.
La ruisselante rivière enveloppait les jambes de petites caresses bruissantes.
Et voici que plusieurs, apeurées soudain, coururent en s'éclaboussant vers la rive.
Et leur effarement parut à Térii quelque chose d'inimaginable.
«E Térii ! voici ta femme !» criait l'obsédant Samuéla, qui survenait à pas pressés.
«Voici ta femme et tous les fétii de la terre Papara.
Quelle femme ?» retourna Térii.
Près d'elle il apercevait une fille nubile à peine ; derrière, un homme Piritané.
Térii vit tout cela d'un coup d'œil et dit : «Aroha ! Taümi no té Vaïrao».
Elle ne se nommait plus Taümi no té Vaïrao, mais bien «Rébéka».
Nous l'appelons «Aüté».
Aroha !» insinua Térii avec une défiance.
Rébéka, malgré son désir, n'interrogeait pas encore l'époux revenu.
Devant eux allaient les jeunes époux.
Son bras serrait la taille d'Aüté ; et lui-même, incliné sur elle, caressait ses cheveux luisants.
Le corps de la fille cambrait sous l'étreinte vers la hanche de l'ami.
Ils allaient d'un pas égal, d'un pas unique.
Térii les considérait.
Aüté, d'une voix priante, implorait :, «Tu n'iras pas … Tu n'iras pas ?» Eréna riait sans répondre.
Il y a là de vilains hommes que je déteste.
Tu n'iras pas ? Je ne parlerai pas aux matelots», assura la petite fille.
«Je ne quitterai pas mon nouveau père.
Je reviendrai très vite.» Aüté la regardait avec tristesse ; sa main pressa plus fort.
Lui restait inquiet : «Tu n'iras pas …» La mère survint et reprit les mêmes paroles.
Elle eut pitié, cette fois.
Il s'apaisa, sourit, et reprit sa marche confiante.
Le soleil montait droit sur les têtes.
Ces gens venaient des vallées environnantes.
«Les missionnaires !» questionna Térii.
Ces mots, Samuéla les vêtit d'un grand respect.
Samuéla renseignait de nouveau :, «Ce sont les cochons-porteurs d'hommes, les cochons-coureurs, débarqués par les Piritané.
On ne les mange pas d'habitude.
Les étrangers les nomment chevaux.
Il poussa la porte.
Une mauvaise bouffée d'air chaud en sortit, comme d'une bouche malsaine.
Mais on n'y habitait point.
Elle plia le coude et se rendormit.
Près de lui reposaient les jeunes amants que ne troublait plus aucune parole triste.
La main d'Eréna berçait les yeux d'Aüté pour ensommeiller toutes les peines.
L'étranger murmurait :, «Je suis content, tu n'iras pas au navire … Il rêve,» dit la fille.
Elle sortit doucement du faré.
Un grand paréü blanc et rouge, serré sur les seins, couvrait toute sa personne.
Elle en assura l'attache, secoua ses cheveux, s'élança.
Elle goûtait longuement la caresse de l'eau.
On devisa du navire survenu ce matin-là.
C'était un Farani : cela se reconnaît aux banderolles toutes blanches qui pendent du troisième mât.
Le soir tombait.
Des lumières jaillirent de la coque noire ; d'autres luisaient sur le pont.
Un bruit de joie et de rires parvint, comme un appel, jusqu'au rivage.
Eréna montrait son dépit.
«Eha !» riaient les autres, «il est bien rusé, ton Aüté chéri, et bien exigeant.
«Nous n'avons pas de pirogues, nous autres, nous allons nager … Tu viens ?» Elles plongèrent.
«Je ne monterai pas au navire», se redit Eréna.
Eréna se laissa distancer.
Les trois autres sautèrent à bord, ruisselantes ; les tapa leur collaient aux seins, aux genoux.
Ce fut une bourrasque de joie : tous leur faisaient fête.
Eréna saisit l'échelle pour reprendre haleine, et s'ébroua.
Un homme alerte s'en vint jusqu'au ras de l'eau, près d'elle, et prit sa main.
Elle se cambra sur le premier échelon, afin de rajuster sa tapa qui découvrait l'épaule.
Le chef de bande, en feignant une gravité, criait ces parlers plaisants ; et l'on sautait.
Sans trop oser réclamer, les femmes acceptaient volontiers la boisson qui enivre.
C'était mauvais à goûter, âcre, brûlant.
Eréna buvait avec hâte.
Son amant était loin, en vérité, très loin.
Peu lui importait d'en connaître le visage.
Soudain, elle entrevit son nouveau père et courut à lui, craintive un peu.
Mais Térii avait déjà, dans le creux du bateau, festoyé parmi ses compagnons de voyage.
Il ne parut point irrité à la voir.
Celui-ci but avec prestesse, en grimaçant beaucoup.
Il souffla : «Je suis content» et tendit une seconde fois la coupe.
Mais Eréna avait disparu, entraînée par le bon matelot généreux.
«Excellents Farani ! Excellents fétii !» proclamait maintenant Térii, dont la reconnaissance débordait avec d'abondantes paroles.
Il remerciait tour à tour en Paniola et en Piritané.
L'on s'égayait beaucoup.
Il feignait de considérer, dans le creux de sa main, des feuillets à signes-parleurs.
Il levait le bras comme l'orateur du matin.
Les matelots, autour de lui, secouaient leurs entrailles.
Puis il s'arrêta, inquiet soudain.
Car une voix pleine d'angoisse, toute proche, appelait de groupe en groupe :, «Eréna … Eréna …» Espagnol.
Elle apparut devant lui, tout à coup, toute seule.
Une lueur tomba sur la petite épaule nue.
Alors elle espéra des coups … Non.
Surtout, elle tâchait à tenir éveillées ses paupières étonnamment pesantes, cette nuit-là.
C'était le plus difficile.
Le bateau lui parut soudain se mettre à l'envers.
Elle serra son amant qui lui rendit l'étreinte.
Tu reviendras demain ?» Aüté sursauta, et voulut s'enfuir en entraînant son amie.
Mais le petit visage pencha au hasard, et tout le corps se mit à vaciller.
Il la souleva violemment, la tenant dressée comme on tient un cadavre.
Elle se cramponnait sur l'échelle.
Il l'arracha avec rudesse et l'étendit au fond d'une pirogue.
Les bons Farani menaient toujours une grande gaîté.
Térii continuait à lever des rires, les femmes à danser, les couples à s'ébattre.
La femme prit un air improbateur, et Samuéla qui s'éveillait, considéra longuement le fétii bavard.
Il importait de lui dessiller les yeux, de l'instruire, de le guider.
Lui-même, Samuéla, aidé par le Seigneur, le mènerait dans la voie véritable.
L'interpellé tourna la tête et s'approcha.
Et dès le soir, et durant les veillées qui suivirent, on s'efforça de l'éclairer.
Même les terres qu'il tenait auparavant le récusaient pour leur chef.
L'homme blême prit une hache et courut sur Haámanihi.
Le vieux, sans armes, se sauvait en traînant sa grosse jambe.
L'autre le joignit, et, par derrière, lui ébrécha l'épaule.
Haámanihi roula sur le dos.
Comme il hurlait, on lui écrasa la mâchoire et l'on s'enfuit.
Le vieux cria jusqu'à la tombée du soleil.
Ils abandonnèrent Tahiti.
Deux seulement osèrent demeurer.
Non ! il ne pouvait pas comprendre, et il s'obstinait dans ses erreurs.
Inspiré par Kérito, le prêtre enseigna Pomaré.
Bien ! bien !» approuva Térii, qui espérait d'admirables fêtes.
Samuéla se récria :, «L'impiété même ! au contraire, Kérito tient en horreur ces coutumes sauvages.
Ainsi Noté dissuadait le chef impie.
Il vint dire au prêtre Noté : «Vite ! baptise-moi !» Térii ne comprenait point.
Et l'on reprit le cours du bon récit.
«Le prêtre Noté refusa le baptême.
Cependant nous l'attendons avec désir.
Mais ces marques à divulguer devant tous les manants, le laissaient plus indécis.
Noté ne voulut rien abandonner : l'arii concéda la «preuve de la Tortue».
«Ho !» «Les dieux ne bougèrent pas.
Pomaré ne mourut point, ni personne parmi ses fétii.
Ils reçurent des coups.
Les dieux de bois étaient de bois, comme plaisantent les Missionnaires.
«Et dès lors, sur la terre Moóréa, la Bonne-Parole se répandit.
Il racontait : «Moi, et les chefs ignorants, nous récoltions du féï dans la montagne.
»Pomaré suppliait encore pour obtenir le baptême.
J'ai rêvé ! J'ai rêvé !» leur affirmait-il, sur un air inspiré.
Sans attendre les provisions de guerre implorées, on s'ingénia pour en trouver d'autres.
Soixante autres, portant plus de cent mousquets, le suivirent.
On se jeta sur l'île Tahiti.
Le rivage était désert.
On s'en empara.
Pomaré loua le Seigneur de ce premier succès.» Samuéla prit un instant de répit.
Les lumières devenaient fumeuses.
L'épouse Rébéka, secouant les noix brûlées, fit tomber les cendres.
Les flammes jetèrent d'autres éclats.
La nuit fraîchissait.
On leur avait donné, pour eux tout seuls, une natte qu'Aüté dissimulait derrière un coffre.
Ils ont bien d'autres manies encore.
Eréna, dans son parler amusant, ne finissait pas de les narrer à ses compagnes.
Vraiment, il avait une vraie peine.
Leurs larmes à tous les deux se mélangèrent.
Il importait de les battre, afin d'affirmer la vertu des rites nouveaux.
Souviens-toi de ce jour, Térii.
On les aperçut, et, dans une forte indignation l'on voulut se jeter sur eux.
Mais Pomaré, pris de peur, cherchait dans le Livre un enseignement belliqueux et subtil.
Le stratagème était bon à suivre.
Le chef reprit courage.
Si bien que l'hymne terminé, il fut des premiers à bondir.
Leur chef, Opufara, les menait avec une grande hardiesse.
Mais les gros mousquets de Pomaré, portés sur des pahi amarrés au rivage, tonnèrent.
«Les Missionnaires ne disent pas cela,» reprit Samuéla.
On les dispersa vite.
Les guerriers du Seigneur, frémissant de joie, cherchaient Pomaré pour acclamer son nom.
Le chef vit ses fétii tout ruisselants de joie.
Après quoi, Noté promit le baptême.
Beaucoup des nouveaux usages lui devenaient d'ailleurs, familiers, malgré parfois leur incommodité.
On les roulait ensuite sur eux-mêmes.
Tous en réclamaient ; même les aveugles.
Une branche s'abattit et le frappa au front.
Tous les aveugles avec lui espéraient le même prodige.
La valeur des échanges croissait.
Les livres selon Marko et Luka comptaient partout des demandeurs.
Sous les marteaux de Rébéka, les tapa s'allongeaient, gluantes d'abord.
Mais on doit satisfaire chacun, en variant les cérémonies et les discours.
Térii décidément admira.
On reprit l'entrain.
On démesura l'enthousiasme.
Enfin, parmi les désirs et l'attente de tous, l'aube joyeuse resplendit.
A droite, marchait l'Ecole des Tané, à gauche l'Ecole des Filles.
Parmi tout cet entrain neuf, Térii l'Ignorant se sentit démesurément isolé.
Toute l'assemblée houlait et refluait à l'aventure.
Térii se souvint que de coutume celui-là parlait sans mesure durant de bien longues heures.
Il se repentit de sa curiosité.
Pressé par la foule, il dut écouter le vieil homme.
Pomaré, avant tout autre, devait recevoir le rite.
Ha ! Térii tressaillit et chassa, d'un grand effort, ces inquiétants souvenirs.
Il prit peur qu'on ne vît clair dans ses entrailles : une honte lui survint.
Comme de nouveaux arrivants attendaient impatiemment sur le bord, il dut leur faire place.
Une grosseur qu'il portait sur le pied gauche n'avait pas rapetissé.
Ses dents ébréchées ne s'étaient point aiguisées de nouveau.
Il en conçut une fierté, avec un dépit.
Iakoba était celui-là.
Sa bienvenue sonna fortement.
Il feignit quand même, devant l'autre, une grande assurance en récitant au hasard.
Enfin, pliant le Livre : «Améné», prononça-t-il sans hâte.
Iakoba fut saisi d'un respect inattendu.
Il n'osait interroger.
Tous deux se considéraient sans paroles.
Enfin Paofaï conta son retour.
Iakoba parut s'impatienter.
Ceci représente : Trois-chefs-savants.
On voit en plus la Terre, la Pluie, le Lézard mort.
En même temps que leurs propres langages voici qu'ils changent leurs coutumes.
Ils changent aussi leurs vêtures.
Il surprendrait Paofaï et s'indignerait.
Les étrangers sont parfois des envoyés du Seigneur», répliqua le chrétien.
Le visage de Noté ne parut point surpris ni fâché.
Car l'arii-rahi, inspiré par le Seigneur, les a fait démolir et jeter à l'eau.
Mais l'assurance du prestige nouveau surmonta ses inquiétudes.
Mais seulement : «Le Seigneur fait bien ce qu'il fait.
Ainsi, je m'en remets à ton aide.
Voici qu'on achève de construire un grand faré-de-prières, sur la terre Punaávia.
On y placera deux chrétiens sûrs et habiles.
Tu prendras place à côté du Missionnaire.
Tu visiteras les malades avec lui.
Serai-je inspiré ?» hasarda encore Iakoba.
«Certes», dit Noté.
«Le Seigneur habitera dans ton cœur.
Dans mon ventre.
Le Seigneur habitera en toi.» Iakoba sourit d'avance à tous les honneurs attendus.
Il y eut un répit.
«Hélas», avoua Noté, «nul ne les connaît avec certitude.
Ils se dérobent, se cachent, se dissimulent avec une déplorable habileté.
On te dit, parmi tes compagnons, habile et rusé.
Peu de gens encore devinent ton nouveau titre et tes vrais sentiments.
Tu écouteras donc leurs paroles, que tu retiendras aisément, et leurs noms.
On dit qu'ils se réuniront ce soir dans la vallée Tipaèrui.
Mais, ce sont peut-être des hommes malfaisants ?» observa le chrétien.
Noté le rassura : le Seigneur n'abandonne point ceux qui se remettent en Lui.
«Alors, vraiment,» demanda Iakoba, «vraiment, j'aurai un maro noir ?» Une seconde fois Noté promit.
Les oreilles d'Eréna se paraient de fleurs rouges, ouvertes elles-mêmes comme d'autres oreilles parfumées.
Rébéka portait les maro mouillés, tordus à la hâte, et qui ruisselaient.
Samuéla, fier d'un plein panier d'écrevisses, chantonnait un petit péhé jovial.
Ils aperçurent le Missionnaire : sitôt Eréna-aux-Fleurs cacha les grandes corolles et couvrit son sein nu.
Le pêcheur assoupit sa chanson.
Toute joie tomba.
«C'est la femme de Iakoba», répondit vivement Samuéla.
«Il est son tané depuis longtemps.
Ils continuèrent tous deux à parler ensemble sans pouvoir se mettre d'accord.
Rébéka restait indifférente au partage de ses nuits.
Le Missionnaire insistait pour être renseigné là-dessus.
Iakoba ne s'expliquait point cette curiosité, ni que l'on disputât sur ses enlacements.
Il entendait bien en disposer lui-même.
De tous les imprévus surgis depuis son retour, ce rite lui semblait le plus stupéfiant.
Mais cela, Iakoba devinait bon de ne pas l'exprimer.
Vous serez joints devant le Seigneur, jusqu'à votre mort.» Iakoba se réjouit.
Car Rébéka se montrait toujours ingénieuse en habiletés de toutes sortes.
Il aurait désiré accomplir aussitôt le rite profitable.
Iakoba vit tomber le soir avec une inquiétude.
Mais il ne prit pas de torches : deux nattes fines, seulement, et à la dérobée.
Puis il s'esquiva.
Il atteignait l'eau Tipaërui.
Il tourna brusquement sa marche vers les terres-du-milieu.
Il est des gens dont l'approche équivaut à tous les maléfices.
Comme il tâtonnait au hasard, ses doigts touchèrent des cheveux.
Car on allait, coude à coude, par un étroit sentier couvert.
Autour de lui, à hauteur d'humain, la haie de ténèbres demeurait impénétrable.
Ils invoquaient parfois un être subtil : «Souffle-du-dieu».
Leurs paroles étaient bonnes.
Mais l'un d'eux, malade sans blessures et sans maléfices, mourut au bout d'une année.
Son angoisse grandissait.
Il tressaillait à chaque bruissement nouveau.
Il aurait voulu ses oreilles sourdes.
Ici, l'effroi du vent nocturne pesait sur ses membres et les engourdissait.
Cependant, la voix se tut.
«Je te salue, Maria, le maître est avec toi.
Tu es choisie La foule, doucement, reprit les mêmes paroles.
Un apaisement tombait parmi les mots inattendus.
L'obscurité, moins lourde, ne rassérénait pas encore.
Dans une indécise vision s'agitaient des ombres, on eût dit sans forme.
Puis un autre s'éleva dans un autre recoin de la nuit.
Puis d'autres au hasard.
Son front se mouillait et s'affroidissait ; toute sa peau ridait sur ses membres sans vigueur.
Une autre main surgit.
Deux bras l'étreignirent.
Des jambes le saisirent.
Des mains le fouillèrent, avides, violentes.
Au même instant, tous les bruits chargés d'inquiétude s'éclaircirent pour son oreille avertie.
La voix de l'inspiré ne s'entendait plus.
Téao, sans doute, ne pouvait à la fois parler et les réjouir.
Elle se coula sous lui, baissa la tête et lui mordit le flanc.
Une faible et pâle lueur vaguait enfin par la vallée.
Mais l'esprit de Iakoba restait noir et confus, ses entrailles entremêlées.
Autour de lui, des formes à peine discernées s'enlaçaient toujours sans trève.
De nouvelles imprécations s'épandaient sur des modes indécis, chargées de rites et de noms inattendus.
D'autres invoquaient toujours la Paréténia.
Sa voix n'est plus sienne ; il la disperse au hasard des autres voix.
Enfin, il désire étendre ses épaules, et s'assoupir : la nuit blêmit.
Il remémorait : «le chef des «hérétiques»? Téao tané.
Leurs paroles ? exterminer les chrétiens.
Le chrétien se réjouit de montrer ainsi son zèle.
Les Missionnaires seraient contents.
Il donna seulement l'ordre d'amener les «cinq grands coupables».
La foule s'éjouit dans l'attente d'un spectacle neuf.
Pour la première fois allait siéger le Tribunal.
Et les cinq grands coupables parurent.
Leurs poignets étaient noués sur les reins par des tresses de roa.
Ils gardaient une forte assurance malgré toute l'infamie dont on les sentait chargés.
Les trois autres, on ignorait leurs noms.
L'un d'eux boitait, le pied brisé d'un coup de bâton.
On les poussa devant l'estrade, au milieu d'une place vide.
La foule se ferma sur eux.
On sait que tu insultes les chefs.
Car malgré la défense, tu tiens des assemblées secrètes avec tes frères.
Mon nom fut peut-être Ezékia.
Mais cela n'importe plus : ma parole est désormais parole de l'atua Kérito.
C'est en moi qu'il demeure ; à travers moi qu'il transparaît.
La foule houla vers lui, toutes oreilles tendues.
La bouche du parleur ne les prononçait qu'avec mépris.
Le Seigneur ne l'appela point adultère ; mais le sage par dessus les sages.
On s'étonna qu'il ne prît point sa place parmi les juges.
Il se tint à mi-chemin du Tribunal.
C'était un beau parleur.
Les trois disciples, à toucher ses flancs, respiraient plus largement eux-mêmes.
Paofaï levait ses grands sourcils.
La foule se taisait, comme jadis aux temps des beaux récits.
Noté, comme contraint par les remous des assistants, atteignit les hauts degrés du Tribunal.
Il semblait transporté par une juste indignation : «Les chefs ne sont pas dieux.
Nul n'est dieu, hormis l'Eternel.
Mais l'Eternel a donné son pouvoir aux Rois qui le représentent sur la terre.
Nous avons fait siffler les lances et claquer les pierres de nos frondes.
S'en prendre à nous et à nos disciples, c'est donc vouloir s'en prendre au Roi.
Mais les dieux qu'ils honorent ne sont pas les miens.
Quels sont tes dieux ?» demanda Noté, dont la bouche parut mordre dans un ennui.
Tahiti !» murmura le juge avec un étonnement.
«Mes dieux sont donc les dieux de Tahiti.
Tu sauras les louanges de Kérito : ce qu'il enseigne ; ce qu'il défend.
Les rires cesseront autour de toi.
Tu seras baptisé, et Membre de l'Eglise chrétienne.
Quel plus beau titre ? Bon discours !» songeait Iakoba.
Et ceux-là dont les pensers sont bons et la conduite digne, recherchent à y participer.
Paofaï haussait les épaules afin de montrer son mépris.
Mais il n'en parut, aux yeux de tous, que plus méprisable lui-même.
La Loi déciderait du châtiment.
Quant à Paofaï, il se dénonçait lui-même comme idolâtre et serviteur des mauvais esprits.
Puis il prononça : «Voici ma parole vers vous.
Il demanda néanmoins : «Le roi Piritané parle-t-il avec cette facilité-là ? L'aisance même», rassura Noté.
Vous me verrez, libre et réanimé, monter vers le firmament de Iésu.
Une femme comparut la première, et fut accusée de «Fornication».
Elle ne parut point comprendre ce que les juges entendaient par là.
Car le mot, comme tant d'autres, était piritané d'origine.
Alors, on la conduisit rudement à l'écart.
Ses compagnes l'imitèrent, en hâte.
«Il t'en a donné ?» demanda l'un des juges.
«Douze».
Elle répéta :, «Mais il m'avait promis de garder toute la faute, pour lui.
Et puis, je n'ai pris aucun plaisir.
Mais les juges ne jugeaient pas ainsi.
Parmi eux, l'on traînait un être à deux pieds, qui roulait des yeux sans ruse.
On le chassa par de grands coups de bâtons.
Et plus vite, à mesure que tombait le soleil, les coupables défilèrent.
Nul n'osait plus réclamer ni dire «non» quand le chef-de-la-justice interrogeait, même au hasard.
Quand fut épuisé l'appel des coupables, la foule se désappointa.
Elles-mêmes ne cachaient pas une fierté, où se mêlait cependant une inquiétude.
Alors, on s'ingénia dans l'assemblée, à découvrir, en soi-même et autour de soi, d'autres coupables.
Un homme cria qu'on lui avait pris un cochon.
Il amenait deux fétii, les désignant comme «Voleurs».
Tu recevras donc quatre cochons.
«Huit !» protesta le volé.
Les femmes, aussi folles, accompagnaient, sur des bûchers, les corps de leurs époux.
On s'en allait au hasard.
Bientôt le Tribunal siégea devant un grand espace piétiné et vide.
Les juges se dispersèrent eux-mêmes.
Il portait le Livre sous son bras.
Sans doute il en défendait, avec une grande rigueur, l'usage à ses manants.
Donc, il but avec avidité.
Puis, tout vacillant, il s'efforça de garder noble sa démarche.
Le jour même, le diacre s'était mis en route.
Il se hâtait avec triomphe.
Du même coup, il avait dépouillé toute angoisse.
Par-dessus le Baptême, on espérait enfin la communion au Repas du Seigneur, ou Cène.
Les baptisés, déçus par le premier rite, reportaient sur l'autre leurs espoirs.
Aüté suivait la troupe d'un air las.
On le voyait rebelle à l'enthousiasme des chrétiens.
Il disait les envoyer, comme précieux.
La moitié sont morts depuis vingt ans.
Iakoba ne savait pas exactement : c'était une «fabrique» ou une «factorerie».
Il en ignorait l'usage.
Il déplorait la montagne vide, les images des Tii en pièces.
Iakoba s'inquiéta soudain : «Où est le faré ?» Un homme dormait parmi les débris.
Tout cela par avance.
Le diacre le mit debout.
Tous deux commencèrent à disputer.
«Mais elle est par terre !» répétait Iakoba.
D'autres plus rusés, dérobaient, aux ponts des rivières, des planches toutes prêtes.
Nul n'osait plus rire.
Car c'était là le seul espoir.
Et aussi la seule ruse : qu'une femme s'employât à les obtenir.
Il songea très vite à l'excellente épouse Rébéka.
Il semblait bien que la chose pût s'accomplir avec décence, et discrètement.
Iakoba résolut d'interroger le Livre.
Peut-être ne s'agissait-il que «du feu éternel».
Il poursuivit en tournant les pages à l'aventure.
Rien de tout cela ne répondait à ses doutes : le Livre ne parlait pas.
Le Livre ne voulait point parler.
Les deux amants ne se disputaient point.
Aüté, voyant vide la baie Atahuru, ne redoutait plus les promenades équivoques.
Maintenant, il disait d'inutiles petites histoires, avec une voix bien changée, une haleine preste.
Il fallait veiller le corps.
Qu'elle parte donc, et aussitôt, pour la rive Papara.
Le jeune homme se dressait, tout prêt à l'accompagner.
Ainsi tu n'auras pas à te lamenter, sans elle.» Et il sortit avec la fille.
Le diacre lui soufflait :, «N'oublie pas les haches, si tu le peux, aussi ?» Elle disparut.
La nuit tombée, Rébéka fit flamber les graines de nono.
«Alors, jeune homme, tu attends les vieilles histoires.
Je vais t'en dire quelques-unes.
De ceux-là naquit Tahito-Fénua …_ Qu'est-ce que «Té Tumu»? hasarda le jeune homme.
«Té Tumu, mais, c'est un nom.
Et puis, ne m'interromps pas.
N'est-ce point quelque chose comme «La Base … Le Tronc ? Cela peut être.
Mais cela n'a pas d'importance.» Iakoba reprit sa récitation mesurée.
Pour mieux saisir l'attention de l'écouteur, il entremêlait tous ces parlers, au hasard des lèvres.
Il confondit leurs changements de formes, leurs autels, leurs simulacres.
Il se levait pour chercher Eréna peut-être.
Iakoba se hâta de proférer : «Voici qui t'amusera davantage.
Son nom Taároa.
Il se tenait dans l'immensité.
Ainsi, la nuit coulait avec les dires de leurs lèvres.
Rébéka, fatiguée de la route, s'était depuis longtemps endormie.
Et mieux valait que ses oreilles n'entendissent point ces histoires païennes.
Les noix de nono épuisaient leurs dernières gouttes d'huile.
La brise affraîchissante affroidissait, vers l'aube pressentie, la caresse de son haleine.
Et il s'étendit, sans oublier une seconde parole louangeuse sur le nom de Kérito.
Le chemin blanchissait dans la lumière vive, très long et très droit.
Il désira voir ces fautes nombreuses : sa route s'en élargirait encore.
L'assemblée se tendait vers lui.
Les dormeurs ? On les bâtonnait.
Les femmes ? On les forçait au silence.
Il s'arrêta court, avec un dépit.
Une lance lui perça le bras.
Il sauta sur les genoux, et, redressé, reprit la fuite.
Leurs bras, en s'agitant, faisaient gicler des gouttes d'eau rougeâtres.
Le diacre les vit, avec un grand ennui, s'approcher de sa personne.
Car les riverains, l'entourant déjà, se surprenaient qu'il frayât avec les deux criminels.
Il vit derrière, deux hommes, deux matelots, chargés de sacs rebondis.
Tout blême, il se retint, en dévisageant Iakoba.
Iakoba souriait en considérant les matelots et leurs faix.
La foule avait compris et bousculait le jeune homme, en riant.
Le Livre dit Tu pardonneras les offenses.
Puis toutes les craintes étaient loin : Kérito récompensait déjà son serviteur bien avisé.
Page trois cent trente-trois : «jesqu'à» par «jusqu'à» (toutes les lignes, jusqu'à