XIIe siècle avant J.-C.
Les Phéniciens fondent plusieurs colonies sur la côte ligurienne, dont la plus importante est Nîmes.
six cents av.
Enfin, en cent soixante-dix, les Manlius soumet les Galates ou Gaulois de l'Asie Mineure.
cent vingt-deux-cent vingt et un.
Les Romains soumettent les Allobroges, et battent Fondation de Narbonne.
Les Romains occupent la province cinquante-huit-cinquante et un.
 Jules César fait la conquête de la Gaule., cinquante-deux, Grande (cinquante et un av.
J.-C., quatre cent soixante-seize ap.
J.-C.) La Gaule reste soumise aux Romains depuis cinquante et un av.
jusqu'en quatre cent soixante-seize ap.
J.-C., date de la chute de l'empire d'Occident.
cent soixante ap.
Le christianisme pénètre dans la Gaule.
Première persécution des chrétiens à Lyon.
Premières invasions des Franks dans la Gaule.
Clodion, roi des Franks-Saliens, est battu par Aétius à Invasion d'Attila dans la Gaule.
Il est repoussé devant Childéric succède à Mérovée.
Avénement d'Euric, roi des Wisigoths, à Toulouse., Grande quatre cent soixante et onze-quatre cent soixante-quinze.
Ecdicius défend l'Arvernie contre les Wisigoths ; il est Fin de l'empire romain d'Occident.
Le dernier empereur, Avénement de Clovis, successeur de Childéric.
Clovis soumet les cités gallo-romaines de l'Armorique.
Clovis épouse Clotilde.
Défaite des Alemans à Tolbiac.
Conversion de Clovis.
Dès lors Clovis bat Gondebaud, roi des Burgondes, à Dijon.
Clovis bat les Wisigoths à Vouillé, et conquiert l'Aquitaine.
Conquête de la Thuringe par Thierry.
Meurtre des fils de Clodomir par Childebert et Clotaire.
Childebert et Clotaire font la conquête de la Bourgogne.
Mort de Clotaire Ier.
Ses quatre fils se partagent ses États ; Caribert est roi de Paris ; Sigebert épouse Brunehaut.
cinq cent quatre-vingt-treize-cinq cent quatre-vingt-seize.
Victoires de Frédégonde sur les Austrasiens à Brennac ou Mort de Gontran.
Childebert deux lui succède.
Mort de Childebert deux.
Théodebert lui succède en Austrasie et Mort de Frédégonde.
Constitution perpétuelle ou Édit de Paris, par lequel de Dagobert succède à Clotaire deux.
Caribert, frère de Dagobert, obtient le duché d'Aquitaine.
Grimoald, maire du palais d'Austrasie, Mort de Clovis deux ; Clotaire trois lui succède.
Ébroïn remplace Les Austrasiens obtiennent de former un royaume séparé.
Mort de Clotaire trois.
Thierry trois lui succède.
Seconde lutte de la Neustrie et de l'Austrasie, six cent quatre-vingts-sept cent dix-neuf.
Ébroïn vainqueur de Pépin de Héristal, maire du palais Ebroïn est assassiné.
Les Arabes envahissent la Provence et la Bourgogne.
Charles Martel les chasse de la Bourgogne, les bat à Berre, Mort de Charles Martel.
sept cent cinquante-cinq-sept cent cinquante-sept.
Guerre contre Astolphe, roi des Lombards, peuple arien, Narbonne enlevée aux Arabes.
Les Arabes sont chassés de la sept cent cinquante-neuf-sept cent soixante-huit.
Guerre contre Waïfre en Aquitaine.
Assassinat de Waïfre Mort de Pépin le Bref.
Ses États sont partagés entre Hunald sort du cloître et soulève l'Aquitaine.
Charlemagne Mort de Carloman.
Charlemagne dépouille ses neveux, qui se Commencement des guerres de Charlemagne contre les Saxons.
La sept cent soixante-treize-sept cent soixante-quatorze.
Guerre contre Didier.
Création du royaume d'Aquitaine, pour Louis le Débonnaire.
Ce Massacre des Saxons à Verden.
Wittikind, chef des Saxons, se fait baptiser à Attigny.
Guerres contre les Slaves, entre l'Elbe et l'Oder.
sept cent quatre-vingt-onze-sept cent quatre-vingt-seize.
Guerres contre les Avares.
Bernard roi d'Italie.
Il succède à Pépin, son père, mort en Mort de Charlemagne.
Seconde révolte des fils du Débonnaire.
Il est trahi au champ Louis le Débonnaire est rétabli.
huit cent trente-huit-huit cent trente-neuf.
Nouvelles révoltes des fils du Débonnaire.
Mort de Louis le Débonnaire.
Partage de l'Empire entre ses Jules César  quarante-huit-trente av.
Auguste      trente av.
J.-C., quatorze ap.
cinq cent onze.
cinq cent trente-sept.
cinq cent trente-huit.
Clotaire un, maître de toute la monarchie.
cinq cent soixante et un.
Le royaume est partagé entre les fils de Clotaire un.
cinq cent soixante et un.
cinq cent quatre-vingt-quatre.
cinq cent quatre-vingt-treize.
cinq cent soixante et un.
cinq cent soixante-quinze.
six cent vingt-huit.
A sa mort, six cent trente-huit, la monarchie est partagée en deux six cent cinquante-six.
six cent soixante-dix.
six cent quatre-vingt-onze.
six cent quatre-vingt-quinze.
sept cent onze.
sept cent seize.
sept cent dix-sept.
sept cent vingt.
sept cent trente-sept-sept cent quarante-deux.
sept cent quarante-deux.
Childéric trois, déposé en sept cent cinquante-deux.
six cent soixante.
Maires du palais de la famille d'Héristal, ducs d'Austrasie.
Pépin le Bref.
Pépin le Bref.
Charlemagne et Carloman.
sept cent soixante et onze, Charlemagne seul.
huit cents, Charlemagne empereur.
Louis le Débonnaire, meurt en huit cent quarante.
qui ont régné en Aquitaine.
quatre cent douze.
quatre cent quinze.
quatre cent vingt.
quatre cent cinquante et un.
quatre cent cinquante-deux.
Théodoric deux} quatre cent soixante-sept.
Euric       } conquièrent l'Espagne.
quatre cent quatre-vingt-quatre.
Alaric deux, tué à Vouillé, cinq cent sept.
quatre cent treize.
quatre cent quarante-trois-quatre cent soixante-dix.
Gondioche et _Chilpéric_.
quatre cent soixante-dix.
Gondebaud et _Chilpéric_, _Godomar_, _Godesegil_.
cinq cent seize.
cinq cent vingt-quatre.
Ces nations diffèrent entre elles par le langage, les mœurs et les lois.
CÉSAR, _Commentaires ou Mémoires sur la guerre des Gaules_, liv.
Jules César naquit à Rome cent av.
J.-C., et fut assassiné l'an quarante-quatre Sous Auguste, vers le commencement de l'ère chrétienne.
mêmes fruits que l'Italie.
STRABON, _Géographie_, liv.
un et douze.
Des deux classes priviligiées, l'une est celle des druides, l'autre celle des chevaliers.
Les druides connaissent de presque toutes les contestations publiques et privées.
Tous ces druides n'ont qu'un seul chef, dont l'autorité est sans bornes.
La seconde classe est celle des chevaliers.
C'est pour eux la seule marque du crédit et de la puissance.
Le dieu qu'ils honorent le plus est Mercure.
Après lui ils adorent Apollon, Mars, Jupiter et Minerve.
Ils ont de ces divinités à peu près la même idée que les autres nations.
Le plus cruel supplice et la torture sont réservés pour ce larcin.
Les Gaulois se vantent d'être issus de Pluton, tradition qu'ils disent tenir des druides.
On dresse conjointement un état de ce capital, et l'on en réserve les intérêts.
Les funérailles, eu égard à la civilisation des Gaulois, sont magnifiques et somptueuses.
C'est dans l'assemblée seulement qu'il est permis de s'entretenir des affaires publiques.
CÉSAR, _Guerre des Gaules_, liv.
treize à vingt et un.
Aussi est-on parvenu à leur faire goûter l'étude des lettres.
Leur force vient, non-seulement de l'avantage de la taille, mais encore de leur nombre.
Par ce caractère des Gaulois, on peut expliquer la facilité de leurs émigrations.
Aussi les Romains tirent-ils de la Gaule leur meilleure cavalerie.
Les Belges, surtout, passent pour être les plus braves.
Seuls ils ont soutenu les incursions des Germains, des Cimbres et des Teutons.
Les Belges les plus vaillants hommes en état de porter les armes.
jusqu'au-dessous des reins et ont des manches.
L'armure des Gaulois est proportionnée à leur taille.
Dans leurs assemblées, les Gaulois observent un usage qui leur est particulier.
C'étaient surtout les accusés de meurtre qu'ils avaient à juger.
coutume qui l'avait d'abord révolté, mais à laquelle il avait fini par s'habituer.
Les uns se coupent la barbe entièrement, d'autres en conservent une partie.
Ils font hommage des meilleurs morceaux aux hôtes les plus distingués.
Le vêtement des Gaulois est d'une bizarrerie frappante.
Les Gaulois sont dans l'usage de n'offrir aucun sacrifice sans la présence d'un druide.
DIODORE DE SICILE, liv.
vingt-huit à trente-deux.
Traduit par Miot.
Tous ces peuples étaient répandus par villages, qu'ils ne fermaient point de murailles.
Leur grande puissance excita aussi la jalousie de quelques-uns des peuples qui habitaient les Alpes.
Depuis ce temps-là ils restèrent chez eux sans remuer, pendant treize ans.
Ils levèrent une armée formidable, et engagèrent les Étrusques à se joindre à eux.
Le rendez-vous était au lac Vadimon, et ils s'y mirent en bataille.
J.-C).
De là vint que les Gaulois transalpins s'étant avancés avec une armée jusqu'à eux.
Il y eut même bataille rangée, où ils se massacrèrent les uns les autres.
Ce fut C.
Leur armée était nombreuse et bien équipée.
Un des préteurs fut envoyé dans l'Étrurie.
Caius Atilius, l'autre consul, était allé dans la Sardaigne.
Cette frayeur n'a rien qui doive surprendre.
L'extrémité où les Gaulois les avaient autrefois réduits était encore présente à leurs esprits.
Il leur venait des secours, et de toutes sortes et de tous les côtés.
Ils s'avancent enfin vers Rome.
Ils retournent aussitôt sur leurs pas pour en venir aux mains avec elle.
Les Insubriens y paraissaient avec leurs braies, et n'ayant autour d'eux que des saies légères.
L'infanterie s'avança ensuite, l'une contre l'autre.
Ils ne savaient que faire pour parer les coups.
C'est ainsi que dès la première attaque fut rabaissé l'orgueil et la fierté des Gésates.
Si leurs armes eussent été les mêmes que celles des Romains, ils remportaient la victoire.
Alors l'infanterie fut taillée en pièces, et la cavalerie s'enfuit à vau-de-route.
J.-C.).
Fulvius et de Titus Manlius, qui venaient d'être créés consuls.
Cette irruption épouvanta les Boïens, ils se rendirent à discrétion.
Cette bataille est célèbre par l'intelligence avec laquelle les Romains s'y conduisirent.
La prévoyance des tribuns leur fut d'un grand secours dans cette occasion.
Car le consul Flaminius ne paraît pas s'y être conduit en habile homme.
Heureusement le courage des Romains les mit à couvert de ce danger.
Cornélius ne jugèrent pas à propos qu'on la leur accordât.
Cornélius se met sur-le-champ aux trousses des fuyards et paraît tout d'un coup devant Milan.
Cornélius les y poursuivit, ravagea le pays et emporta de force la ville de Milan.
Ainsi se termina la guerre contre les Gaulois.
POLYBE, _Histoire_, liv.
trois à six.
de dom Thuillier.
Polybe, historien grec, né en deux cent six av.
J.-C., mourut en cent vingt-quatre.
Il est trois cent quatre-vingt-dix av.
Des députés de Clusium vinrent demander aux Romains du secours contre les Gaulois.
Les Grecs les appellent mer Tyrrhénienne et mer Adriatique.
Ceux là étaient les Massiliens, qui étaient venus par mer de Phocée.
Bien plus, Q.
Avec les trois Fabius, on créa tribuns des soldats Q.
Sulpicius Longus, Q.
Servilius pour la quatrième fois, Ser.
Ainsi se consolaient entre eux les vieillards destinés à la mort.
Comme elles en gravissaient la pente, elles furent aperçues par L.
Ardée était le lieu d'exil de Camille.
Un sacrifice annuel avait été institué par la famille Fabia sur le mont Quirinal.
Voulant faire ce sacrifice, C.
Mais ce n'était qu'avec de grands dangers qu'on pouvait passer à travers les postes ennemis.
Ensuite on cita les sentinelles peu vigilantes qui avaient laissé monter l'ennemi.
Mais bientôt il devint impossible de dissimuler et de supporter plus longtemps la famine.
Alors le sénat s'assembla, et chargea les tribuns militaires de traiter.
Une entrevue eut lieu entre le tribun Q.
TITE-LIVE, _Histoire romaine_, liv.
vingt-trois à quarante-neuf.
par Tite-Live, historien latin, naquit à Padoue cinquante-neuf ans av.
J.-C, et trois cent trente-six av.
APPIEN, _les Guerres d'Alexandre_, liv.
CÉSAR, _guerres des Gaules_, liv.
Leurs épées sont tranchantes des deux côtés, et d'une trempe admirable.
Ils se servent encore dans la mêlée de poignards qui n'ont qu'un pied de long.
La manière dont ils travaillent leurs armes est toute particulière.
Ils observent une coutume étrange.
DIODORE DE SICILE, liv.
deux cent quatre-vingts et deux cent soixante-dix-neuf av.
Tandis qu'ils dévastent les campagnes, Sosthènes vient les attaquer, à la tête de l'armée macédonienne.
Les Delphiens gagnèrent ainsi du temps.
Une tempête survient, et la grêle et le froid achèvent les blessés.
Tel fut le châtiment des auteurs de cette guerre.
Toujours en alarmes, ils passaient les nuits sans abri, les jours sans repos, sans sécurité.
Les peuples qu'ils traversaient les poursuivaient comme une proie.
quatre à huit.
Traduction par Monsieur Ch.
Chassés de leurs royaumes, c'est encore aux Gaulois qu'ils recouraient.
Longtemps L'argent montait à cent dix mille livres pesant, et l'or à cinq millions.
cent quatre-vingt-neuf av.
Au sortir de ce pays, ils pénétrèrent en Asie.
De vingt mille hommes qu'ils étaient, ils se trouvaient réduits à dix mille combattants.
Il livra bataille aux Gaulois, et la victoire demeura de son côté.
Toutefois il ne put les abattre au point de leur faire perdre l'empire de l'Asie.
Leur domination se maintint jusqu'à l'époque de la guerre d'Antiochus contre les Romains.
Marseille, entourée de Gaulois, a pris quelque chose du caractère de ses voisins.
Vos ennemis sont donc des Phrygiens accablés sous le poids des armes gauloises.
Souvent le roi Attale les a défaits et mis en fuite.
Le pont achevé, on passa le fleuve.
Le consul, après avoir dit qu'il en acceptait l'augure, campa en cet endroit même.
On arriva le lendemain à Gordium.
Les Romains la trouvèrent abandonnée de ses habitants, mais remplie de toutes sortes de provisions.
Ces trois peuples avaient alors pour chefs Ortiagon, Combolomar et Gaulotus.
Ces observations faites, il vint camper le même jour au pied de la montagne.
Lui-même, avec le plus considérable, s'avança par la pente la plus douce.
Il laissa la cavalerie avec les éléphants sur le plateau le plus voisin des hauteurs.
A la vue de ce mouvement, les Romains se préparent au combat.
Mais l'affaire se prolongeant, l'égalité cessa de se soutenir.
Il n'était rempli que de femmes, d'enfants, de vieillards.
Les Romains vainqueurs s'emparèrent des hauteurs abandonnées par l'ennemi.
Manlius et C.
En ce moment arrive L.
Manlius avec sa division : l'entrée du camp lui est également fermée.
Il reçoit l'ordre de se mettre immédiatement à la poursuite des fuyards.
Le consul était à peine parti, que C.
Valérius d'Antium, d'ordinaire si exagéré dans les nombres, se borne à dix mille.
Il donna ensuite des éloges à son armée et distribua les récompenses méritées.
La première part fut pour Attale, au grand applaudissement de tous.
Restait toute une seconde guerre avec les Tectosages.
Pendant la halte qu'il y fit, une captive se signala par une action mémorable.
Avant de l'embrasser, elle jette à ses pieds la tête du centurion.
Les Gaulois pressent les fuyards l'épée levée et font main basse.
En même temps, de toute la campagne, accourent les fourrageurs.
Les Gaulois sont entourés d'ennemis.
De prisonniers, on n'en fit pas ; tous expièrent leur perfidie par la mort.
Tous les coups portaient.
Le reste passa l'Halys.
Ils envoyèrent demander la paix au consul.
seize à vingt-sept.
de Monsieur Nisard.
Environ cent cinquante av.
Une autre fois, il assigna le jour d'un festin.
ATHÉNÉE, le Festin des philosophes, liv.
Sextius, consul en cent vingt-quatre, fut envoyé pour le relever.
Le proconsul prit ses quartiers d'hiver dans le lieu où il avait livré la bataille.
C'est la ville d'Aix, capitale de la Provence.
(cent vingt-deux).
Les Saliens étaient domptés, mais la guerre n'était pas finie.
Ces deux peuples réunis formaient une puissance considérable.
Ces peuples sont les premiers de la Gaule transalpine qui aient recherché l'amitié des Romains.
La bataille se donna en cet endroit.
L'odeur des éléphants, insupportable aux chevaux, comme le remarque Tite-Live, contribua aussi à ce désordre.
Il resta, dit Orose, vingt Gaulois sur la place ; trois furent faits prisonniers.
Une si grande défaite n'abattit point le courage des deux peuples alliés.
Ils firent de nouveaux efforts ; et lorsque le consul Q.
Ce fut vers le confluent de l'Isère et du Rhône que les armées se rencontrèrent.
Les mémoires qui nous restent nous instruisent peu sur le détail de cette grande action.
Mais la fuite était difficile.
Les Gaulois, accablés d'un si rude coup, se résolurent à demander la paix.
Il fut même ordonné que son fils Cogentiat serait pris et amené à Rome.
On rendit néanmoins une demi-justice à ce jeune prince.
Il paraît que les peuples vaincus furent diversement traités par les Romains.
Les Allobroges furent mis au nombre des sujets de la république.
Fabius et Domitius, de retour à Rome, obtinrent tous deux le triomphe.
Celui de Fabius fut et le premier et le plus éclatant.
Bituite en fut le principal ornement.
Deux fois aussi il fut atteint d'épilepsie dans l'exercice de ses devoirs publics.
Il passe pour avoir aimé passionnément le luxe et la magnificence.
Il ne montra aucun désintéressement dans ses gouvernements ni dans ses magistratures.
Pour l'éloquence et les talents militaires, il égala, il surpassa même les plus glorieuses renommées.
Son accusation contre Dolabella le fit ranger sans contestation parmi les premiers orateurs de Rome.
Aussi Pollion est-il persuadé qu'il devait les récrire et les corriger.
On ne saurait dire s'il montrait dans ses expéditions plus de prudence que de hardiesse.
Il passa de même, pendant l'hiver, de Brindes à Dyrrachium au milieu des flottes ennemies.
Jamais la superstition ne lui fit abandonner ou différer ses entreprises.
César fut le premier, le seul, qui dompta la fierté rebelle de ce coursier.
Je citerai des circonstances où il donna des marques de courage encore plus éclatantes.
Il avait coutume de dire «que ses soldats, même parfumés, pouvaient se bien battre».
C'est ainsi qu'il leur inspira un entier dévouement à sa personne et un courage invincible.
Il traita toujours ses amis avec des égards et une bonté sans bornes.
Il était naturellement fort doux, même dans ses vengeances.
MICHELET, _Histoire romaine_, t.
deux cent trente-quatre.
Il république, et il les entretint à ses frais.
cinquante-huit-cinquante et un av.
César avait quarante-et-un ans lorsqu'il commença sa première campagne, l'an cinquante-huit av.
Ils avaient quatre-vingt-dix hommes armés, et traversaient la Bourgogne.
César, prévenu par les Rémois, ses alliés, accourut et campa sur l'Aisne.
Déjà les Gaulois frémissaient, le soulèvement éclatait de tous côtés.
Rien ne paraissait plus critique que sa position.
Il employa cinquante jours à fortifier ses lignes de contrevallation et de circonvallation.
César triomphe de tout ; Alise tombe, et les Gaules sont soumises.
NAPOLÉON, _Mémoires_ publiés par Gourgaud et Montholon.
Arioviste, roi des Suèves, avait été déclaré allié du peuple romain.
César fit demander une entrevue à Arioviste.
En ayant reçu une réponse peu satisfaisante, il passa la Saône, et surprit Besançon.
Après quelques jours de repos, il continua sa marche dans la direction du Rhin.
César et Arioviste eurent une entrevue, qui n'eut aucun résultat.
Les Allemands étaient d'une haute taille, forts, braves.
Ce désastre consterna les Germains et sauva les Gaules.
NAPOLÉON, Précis des Guerres de J.
César, écrit à l'île cinquante-sept av.
Ils en avaient chassé les premiers habitants, et s'y étaient établis.
Ils étaient considérés comme les plus braves d'entre les Gaulois.
Les Teutons et les Cimbres craignirent de les indisposer, et les respectèrent.
Il arriva avec elles à Sens dans le courant de mai.
Mais trouvant le camp parfaitement retranché, il prit position à deux milles.
Il occupait trois lieues de terrain.
Il espérait que les Romains le passeraient, mais ils s'en donnèrent bien de garde.
Chacun rentra le soir dans son camp.
Ils levèrent sur-le-champ leur camp, et allèrent au secours de leur patrie.
Amiens et plusieurs villes de la Picardie se soumirent également.
des Belges, s'étaient réunis aux Artésiens et aux Vermandois.
César marcha à eux avec huit légions.
Les barbares ayant tourné les légions, s'emparèrent du camp.
NAPOLÉON, _Précis des Guerres de J.
Il avait pris ses quartiers d'hiver en Anjou, près de Nantes.
Cependant les Bretons, revenus de leur première stupeur, s'insurgèrent.
Vannes, qui était leur principale ville, donna le signal.
Ils arrêtèrent partout les officiers romains, qui pour diverses commissions étaient répandus dans la province.
Le Morbihan, espèce de mer intérieure, assurait sa défense ; il était couvert de ses bâtiments.
César, au printemps, arriva à Nantes.
Ces gros vaisseaux désemparés, devenus immobiles, furent le théâtre d'un combat de pied ferme.
Dans cette extrémité, le peuple de Vannes se rendit à discrétion.
César fit mourir tous les sénateurs, et vendit tous les habitants à l'encan.
NAPOLÉON, _Précis des Guerres de J.
Surtout il s'occupe de la cavalerie.
CÉSAR, _Guerre des Gaules_, liv.
On fait la même chose dans les autres pays.
On délibère dans l'assemblée générale s'il convient de brûler ou de défendre Avaricum.
La défense de la place est confiée à des hommes choisis à cet effet.
César, à cette nouvelle, ordonna de déposer les sacs et de préparer les armes.
Ils avaient de tous côtés garni leur muraille de tours recouvertes de cuir.
Sur le devant, on garnit de grosses pierres les intervalles dont nous avons parlé.
Tout l'ouvrage se continue ainsi, jusqu'à ce que le mur ait atteint la hauteur convenable.
Un trait de scorpion lui perce le flanc droit ; il tombe mort.
Ils s'élancent aussitôt de tous les côtés et couvrent bientôt le rempart.
Il a déjà presque réussi.
CÉSAR, _Guerre des Gaules_, liv.
Il l'y vit lui-même dans la suite, et ne fit qu'en rire.
On voyait d'Alise tout ce qui se passait dans la campagne.
Cependant les lieutenants M.
Antoine et C.
Abandonnant leur entreprise, ils rentrèrent dans la ville.
Là commandaient les lieutenants C.
Antistius Réginus et C.
Caninius Rébilus, avec deux légions.
Un endroit paraît-il faible, on s'empresse d'y courir.
L'étroite sommité qui dominait la pente était d'une grande importance.
César y envoie d'abord le jeune Brutus avec six cohortes, ensuite le lieutenant C.
César hâte sa marche pour assister à l'action.
Nos soldats, laissant de côté le javelot, tirent le glaive.
La nouvelle en arrive au camp des Gaulois, qui l'évacuent à l'instant.
On envoie à ce sujet des députés à César.
Il ordonne qu'on lui apporte les armes, qu'on lui amène les chefs.
Vercingétorix est mis en son pouvoir ; les armes sont jetées à ses pieds.
CÉSAR, _Guerre des Gaules_, liv.
soixante-dix-neuf à quatre-vingt-neuf.
PLUTARQUE, _Vie de César_ ; trad.
Plutarque, écrivain grec, naquit en quarante-huit ap.
DION CASSIUS, _Histoire romaine_, liv.
quarante et un.
J.-C., et Organisation politique de la Gaule.
Mais la moins constante et la moins goûtée était la forme monarchique.
Toutes les institutions étaient variables et changeantes, car la Gaule était gouvernée par des factions.
Les passions individuelles étouffaient l'esprit public.
Au demeurant, chaque état administrait librement ses affaires intérieures.
La liberté communale régnait dans les cités, mais souvent avec le cortége de l'anarchie.
Cette agitation donnait de l'importance aux plus petits événements.
La vie sociale était dans une instabilité continuelle.
Dans chaque État, ou chaque confédération, les affaires se réglaient en assemblée publique.
Mais ce lien était purement moral ou politique ; il n'emportait aucune obligation de tribut.
La soumission au tribut était une condition réservée aux peuples vaincus.
Les druides formaient une caste supérieure comme les brahmes et les mages.
Mais ils avaient été contraints d'abandonner le principe de l'hérédité.
Au temps de César, ils ne se recrutaient plus que par l'initiation et le noviciat.
Le droit d'enseigner appartenait aux druides.
La population gauloise se divisait en trois castes.
Les druides, droit d'offrir des sacrifices, et de plus ils jouissaient de plusieurs prérogatives politiques.
Ils possédaient de grandes richesses et se recrutaient dans la classe des nobles.
Ils obéissaient à un chef unique ou grand pontife, ordinairement électif.
Ils étaient exempts d'impôts, de service militaire et de toute charge publique.
Mais ils pouvaient cumuler le sacerdoce avec les fonctions politiques.
César dit que chez les Éduens les druides intervenaient dans la nomination du principal magistrat.
La seconde caste était celle des nobles ou des guerriers (equites).
Elle faisait profession du métier des armes.
Elle occupait les grandes charges politiques, administratives et militaires.
Elle formait la principale force des clans.
Elle avait dans certains cas ses assemblées particulières.
Le nombreux cortége d'une clientèle puissante était l'objet principal de son ambition.
Qu'il y eût des hommes libres dans la plebs, on n'en saurait douter.
César en avait fait l'observation.
C'étaient plutôt des colons que des esclaves.
C'était encore la division orientale des personnes.
Cette vieille coutume asiatique avait cessé d'exister au temps où César écrivait.
Mais l'adoucissement des mœurs avait avec le temps sauvé l'épouse.
On lui avait substitué le dévoué, ou l'esclave de prédilection.
de ce dernier dans une condition civile analogue à celle de la femme indoue.
Les soins intérieurs de la famille étaient abandonnés aux femmes.
amphithéâtre, entouré de fortes murailles, ainsi que la ville entière, qui est d'une grandeur considérable.
Dans la citadelle sont placés le temple de Diane d'Éphèse et celui d'Apollon Delphinien.
L'ordre fut exécuté.
Le gouvernement des Marseillais est une aristocratie bien réglée.
Cette prospérité a en grande partie diminué, depuis que dans la guerre du premier.
STRABON, _Géographie_, liv.
vingt et un ap.
Il n'y eut pas jusqu'à Sacrovir qui ne signalât son zèle.
Pendant ce temps, Florus poursuivait ses projets.
On avait levé à Trèves un corps de cavalerie, qu'on disciplinait suivant la méthode romaine.
Quelques-uns se laissèrent corrompre ; la plupart restèrent fidèles.
Celui-ci eut bientôt dissipé cette multitude, qui n'était encore qu'un attroupement.
Florus en se tenant caché trompa quelque temps les recherches du vainqueur.
Ainsi finit la révolte des Trévires.
On avait fabriqué des armes secrètement : il les fit distribuer aux habitants.
Il y joignit les crupellaires.
A douze milles d'Autun, on découvrit dans une plaine l'armée de Sacrovir.
La cavalerie enveloppe les flancs, l'infanterie attaque le front de l'ennemi.
Le feu qu'ils avaient mis aux bâtiments servit à tous de bûcher.
TACITE, _Annales_, liv.
trois ; traduit par Dureau de la Malle.
trente-neuf et quarante ap.
Étant batave qu'il avait autour de lui, et sur-le-champ il entreprit son expédition de Germanie.
Quelques-uns même n'avaient plus que quelques jours à servir pour accomplir leur temps.
Cela fut fait.
Il ne garda pas plus de mesure dans cette comédie que dans tout le reste.
Non-seulement il les contraignit à se teindre germanique, et leur imposa des noms barbares.
cent soixante-dix-sept ap.
Les plus faibles se sauvèrent, les plus courageux s'exposèrent à la persécution.
Il y en eut environ dix qui tombèrent par faiblesse, étant mal préparés au combat.
Le diacre Sanctus souffrit aussi des tourments excessifs.
Ainsi brûlé, il demeurait immobile et ferme dans la confession.
Pothin, évêque de Lyon, fut de ce nombre.
Le zèle et le désir du martyre le fortifiaient.
Ceux qui étaient loin lui jetaient ce qu'ils trouvaient dans leurs mains.
Tous croyaient commettre une grande impiété s'ils manquaient à l'insulter, pensant venger ainsi leurs dieux.
Cette différence paraissait au dehors.
Ce spectacle confirmait les autres chrétiens.
Ces quatre furent Maturus, Sanctus, Blandine et Attale.
Ils furent traînés par les bêtes.
On la traitait ainsi parce qu'elle était esclave.
Aucune des bêtes ne la toucha ; elle fut détachée et remise dans la prison.
Le peuple demandait instamment Attale, car il était connu.
En cet état, les martyrs firent paraître leur humilité et leur charité.
Alcibiade se laissa persuader, et dès lors il mangea de tout avec actions de grâces.
Dieu visitait les martyrs par ses faveurs, et le Saint-Esprit était leur conseil.
La réponse de l'empereur vint cependant.
Il souffrit donc tous les tourments, et rendit l'esprit.
Blandine fut la dernière.
Elle allait à la mort avec plus de joie qu'à un festin de noces.
Ils firent garder tous ces restes pendant plusieurs jours par des soldats.
La nuit n'y servait de rien.
Composée vers deux cent quarante et un.
On y venait des extrémités du royaume en pèlerinage.
Au moins trouve-t-on qu'un fils du roi Chilpéric fut enterré avant le règne de Dagobert.
Aucun des philosophes, aucun des législateurs de l'antiquité n'a su concevoir une société sans esclaves.
Je ne rapporterai pas ici toutes les étymologies ridicules qu'on a données de ce nom.
Le mot latin, manens, manant, en est la traduction littérale.
Tous les auteurs qui en ont parlé s'expriment clairement à cet égard.
Cette ambition, au reste, fut fatale à leur parti.
Mais l'usurpation de la pourpre impériale donnait à ces mouvements un autre caractère.
PÉTIGNY, Études sur l'histoire, les lois et les institutions de trois cent seize-quatre cents.
Dès sa jeunesse il montra par toutes ses actions qu'il ne vivait que pour Dieu.
Ainsi Martin entra à quinze ans dans la cavalerie.
Il fut un soldat vraiment chrétien, exact à remplir ses devoirs.
A l'âge de dix-huit ans il demanda et reçut le baptême.
La haute réputation de saint Hilaire l'attira à Poitiers.
Peu de temps après, le désir de revoir sa famille le conduisit en Pannonie.
Ce grand différents pays se réunir pour servir Dieu sous une même discipline.
Saint Martin s'y renferma lui-même pour se sanctifier et conduire les autres à Jésus-Christ.
Il fallut user d'artifice et employer la violence pour l'arracher de sa solitude.
Il joignit toutes les vertus épiscopales à celles de la profession monastique, qu'il n'abandonna point.
Partout il établissait la piété sur la connaissance de Jésus-Christ.
Il accepta la condition.
On abattit l'arbre ; il penchait du côté de saint Martin.
Martin demanda ces grâces en évêque, c'est-à-dire sans les acheter par des bassesses.
Cette action fut admirée par l'empereur même et de tous les assistants.
_Abrégé des vies des Saints_, par RICHARD, t.
trois cent quatre-vingt-dix-huit.
trois cent cinquante-neuf.
Elle occupe une île au bords.
Comme les Parisii habitent une île, il leur serait difficile de se procurer d'autre eau.
L'eau de mer est en effet moins froide que l'eau douce.
CHATEAUBRIAND, Études ou discours historiques sur la chute de trois cent cinquante-neuf.
Un exemple, entre mille, suffira pour établir son caractère sous ce rapport.
Numerius se renferma dans la dénégation, et les preuves manquaient contre lui.
AMMIEN MARCELLIN, _Histoire_, liv.
de Monsieur Savalète.
Ammien Marcellin, historien latin du quatrième siècle de l'ère deux cent quatre-vingt-cinq-quatre cent cinquante.
On inscrivait les bêtes ; on enregistrait les hommes.
Point d'excuse pour la vieillesse ou la maladie ; on apportait les malades, les infirmes.
Ils s'étaient choisis deux chefs, Ælianus et Amandus, qui, selon une tradition, étaient chrétiens.
L'armée avec laquelle il vainquit Maxence devait appartenir en grande partie à cette dernière province.
La vue seule de la croix triomphante consolait déjà les cœurs.
Ce signe de l'égalité universelle donnait une vague et immense espérance.
Tous croyaient arrivée la fin de leurs maux.
Cependant le christianisme ne pouvait rien aux souffrances matérielles de la société.
Les empereurs chrétiens n'y remédièrent pas mieux que leurs prédécesseurs.
Tous les essais qui furent faits n'aboutirent qu'à montrer l'impuissance définitive de la loi.
Il y fit replanter les vignes arrachées par Domitien.
Quelques citoyens cessaient de payer l'impôt ; ceux qui restaient payaient d'autant plus.
Toutefois, ils sentent si peu leur bonheur, qu'ils cherchent sans cesse à y échapper.
La mort poursuit même ses fils.
Sa charge est héréditaire.
La loi exige qu'il se marie, qu'il lui engendre et lui élève des victimes.
Les âmes tombèrent alors de découragement.
Une inertie mortelle se répandit dans tout le corps social.
Rien n'y fit.
Le désert s'étendit chaque jour.
Tel fut l'effroi des empereurs à l'aspect de cette désolation, qu'ils essayèrent d'un moyen désespéré.
Ils se hasardèrent à prononcer le mot de liberté.
Gratien exhorta les provinces à former des assemblées.
menaça, prononça des amendes contre ceux qui ne s'y rendraient pas.
Tout fut inutile, rien ne réveilla le peuple engourdi sous la pesanteur de ses maux.
Déjà il avait tourné ses regards d'un autre côté.
Il ne s'inquiétait plus d'un empereur impuissant pour le bien comme pour le mal.
Viennent donc les barbares.
La société antique est condamnée.
Elle y laisse l'organisation, l'administration.
Les rois barbares vont en faire leur profit.
Voilà pour l'ordre civil.
Le titre romain de defensor diocèses ecclésiastiques subsiste celle des diocèses impériaux.
L'universalité impériale est détruite, mais l'universalité catholique apparaît.
Vers quatre cent trente-cinq.
On voit, sous le prétexte du fisc, des hommes privés s'enrichir des dépouilles du peuple.
Après cela, nous leur faisons un crime de leur malheur.
Nous leur donnons un nom odieux, dont nous les avons forcés de se charger.
Après avoir perdu leur liberté, ils ont pensé à conserver leur vie.
Ils gémissent sous le joug de leurs ennemis, et souffrent un supplice forcé.
Accablés sous le poids de la servitude, ils font des vœux inutiles pour la liberté.
Tantôt ce sont des ambassadeurs et tantôt des envoyés extraordinaires des princes.
Ici l'on fait une objection frivole.
Il n'en est pas ainsi.
L'injustice est partout égale.
Ne soyons donc plus surpris de voir les barbares prendre l'ascendant sur nous.
Ce n'est là cependant qu'une partie du malheur des pauvres.
SALVIEN, du Gouvernement de Dieu, liv.
Traduction du P.
Les Romains étaient eux-mêmes leurs plus cruels ennemis.
Je devrais arroser de mes larmes la peinture des choses dont j'ai été témoin.
Quatre fois Trèves, cette ville la plus florissante des Gaules, a été prise et ruinée.
Chose incroyable ! le nombre des malheurs n'a fait qu'augmenter le penchant fatal pour le vice.
C'est là que j'ai vu un renversement bien déplorable.
On était menacé d'une captivité prochaine, et on ne la craignait pas.
L'intempérance, l'ivrognerie, l'amour du repos avaient fait naître une négligence et une indolence incurables.
Semblables à ceux dont l'Écriture dit qu'un assoupissement que Dieu permettait s'était saisi d'eux.
La destruction même ne fut pas le plus grand mal qu'elle eut à supporter.
La misère accablait ceux que la ruine de leur patrie n'avait pas fait périr.
Ce qui s'était garanti de la mort gémissait dans le malheur.
Ainsi la même mort se faisait sentir en mille façons différentes.
Chacun essayait de se soustraire aux charges intolérables de la vie civile.
Ce ne fut plus la liberté que l'on rechercha, ce fut la servitude.
On y courut, on s'y précipita.
Alors on recommença de nouveau à reconstruire.
Divers systèmes ont été appliqués aux origines de la France.
Les historiens et les légistes sont moins audacieux.
La Gaule a péri, corps et biens, comme l'Atlantide.
Des deux côtés, l'histoire et le bon sens résistent.
Toutes les races du monde ont contribué pour doter cette Pandore.
Voilà l'élément primitif, l'élément perfectible.
Il faut à de tels enfants des précepteurs sévères.
Ils en recevront et du Midi et du Nord.
MICHELET, _Histoire de France_, t.
Le lieu où ils s'arrêtaient devenait leur patrie.
L'esclavage était inconnu chez eux ; ils sortaient tous d'une source libre.
On eût dit qu'ils étaient cloués sur leurs chevaux, petits et mal formés, mais infatigables.
Étaient-ils vaincus, ils tournaient leur fureur contre eux-mêmes.
On retrouvait ces mœurs terribles parmi les barbares du cinquième siècle.
Le bruit de la corne des Goths était célèbre.
Abandonnés à l'instinct des brutes, ils ignoraient l'honnête et le déshonnête.
Vitæ elapsæ sunt horæ : On trouvera plus loin ce chant reproduit tout entier.
Hogni et Gunar, deux héros de la race des Nifflungs, sont prisonniers d'Attila.
On posa son cœur sanglant sur un plat, et on le porta à Gunar.
«Je ne crains pas la mort, disait l'Iroquois ; je me ris des tourments.
Les Scandinaves avaient de plus quelques poésies mythologiques.
Le gourmand mange sa mort.
Louez la beauté du jour quand il sera fini.
Les Scythes, dans la joie des festins, faisaient résonner la corde de leur arc.
Louis le Débonnaire fit mettre la Bible en vers teutons.
Les Alains, comme les peuples d'origine celtique, révéraient une épée nue fichée en terre.
Autant la religion de ceux-ci était simple, autant celle des Scandinaves était compliquée.
Le géant Ymer fut tué par les trois fils de Bore : Odin, Vil et Ve.
La chair de Ymer forma la terre, son sang la mer, son crâne le ciel.
Un autre géant, appelé Norv, fut le père de la Nuit.
La Nuit, mariée à un enfant de la famille des dieux, enfanta le Jour.
La cité des dieux est placée sous le chêne Ygg-Drasill, qui ombrage le monde.
Plusieurs villes existent dans le ciel.
Le dieu Thor est fils aîné d'Odin ; Tyr est la divinité des victoires.
Heindall aux dents d'or a été engendré par neuf vierges.
Loke est l'artisan des tromperies.
Le monde finira par un embrasement.
La veuve de Bléda avait envoyé en présents aux ambassadeurs de belles esclaves.
L'esclavage était connu chez toutes ces hordes ameutées contre le Capitole.
On va bientôt en voir un exemple à propos de la peine d'homicide.
Au pays de Galles, le pencénedit, ou chef du clan, gouvernait toutes les familles.
Les Hébreux avaient des règlements semblables.
Au défaut de parents maternels, les parents paternels sont appelés.
Le Germain ne concevait pas qu'un être abstrait, qu'une loi pût verser son sang.
Les conducteurs des nations barbares avaient quelque chose d'extraordinaire comme elles.
C'était avec du fer que Camille avait racheté des Gaulois les anciens Romains.
Une biche ouvre le chemin aux Huns à travers les Palus-Méotides, et disparaît.
Il disait : «L'étoile tombe, la terre tremble ; je suis le marteau de l'univers».
Des cavaliers tournent autour du catafalque en chantant les louanges du héros.
Les fils d'Attila, qui formaient à eux seuls un peuple, se divisèrent.
Ellac, fils chéri d'Attila, fut tué de la main d'Aric, chef des Gépides.
Les peuples passèrent avec le tourbillon qui les avait apportés.
Le règne d'Attila ne fut qu'une invasion.
«Se ruant sur nos pères, ils leur ravirent tout.
Ils suspendirent leurs enfants aux arbres, par le nerf de la cuisse.
Nous apprenons seulement par les apôtres chrétiens quelque chose des larmes qu'ils essuyaient en secret.
«Ainsi, que ferons-nous maintenant des reliques des saints ?» dit Pancratien.
Troyes fut épargnée, à la recommandation de saint Loup.
On apercevait comme un petit nuage qui s'élevait de terre.
«C'est le secours du Seigneur !» s'écrie l'évêque.
Deogratias, évêque de Carthage, consacra les vases saints au rachat des prisonniers.
Il mourut, et ceux qu'il avait délivrés crurent retomber en esclavage.
Chateaubriand (François-René, vicomte de), l'un des plus grands quatre cent sept.
Honorius le récompensa dans la suite en lui donnant un établissement dans la Gaule.
Bientôt après les Suèves arrivèrent.
Worms fut détruite après un long siége.
Ils s'emparèrent de Cologne dans la Seconde Germanie.
De là ils passèrent dans les deux Belgiques, portant partout la désolation et le carnage.
Trèves fut pillée ; Tournay, Arras, Amiens, Saint-Quentin, ne purent arrêter ce torrent.
Nicaise, évêque de Reims, eut la tête tranchée après la prise de sa ville épiscopale.
Besançon vit massacrer son évêque Antidius.
Sion fut prise ; Bâle ruinée.
Ils s'étendirent jusqu'aux Pyrénées.
Peu de villes purent résister à cette fureur par l'avantage de leur situation.
La faim dévorait ceux que le fer ennemi avait épargnés.
Ces horribles ravages ne cessèrent pendant trois ans.
L'Espagne présentait aux barbares une nouvelle source de richesses.
La conquête en était facile.
S'étant rassemblés au pied des Pyrénées, ils les passèrent, le vingt-huit d'octobre quatre cent neuf.
LE BEAU, _Histoire du Bas-Empire_, édition Saint-Martin, t.
quatre cent sept.
C'est ce qu'on appelle à présent le duché et le comté de Bourgogne.
Ils traitèrent les peuples conquis avec plus d'humanité.
Ils étaient encore païens lorsqu'ils entrèrent dans la Gaule.
LE BEAU, Histoire du Bas-Empire, t.
trois cent douze.
Comme elles traînaient en longueur, il passa en Gaule.
Pour appuyer sa demande, Ataulphe s'empara de Narbonne et de Toulouse.
S'étant présenté devant Bordeaux, il y fut reçu comme ami de l'empire.
Il marcha ensuite vers Marseille, espérant s'y introduire sous le même titre.
Placidie elle-même sentit longtemps de la répugnance à s'unir avec un roi barbare.
Tous les honneurs furent adressés à Placidie.
Tout dans cette cérémonie retraçait la fragilité des grandeurs humaines.
Les Romains et les Goths, confondus ensemble, célébrèrent cette fête avec une joie unanime.
La flatterie y est portée à un excès qui annonce la naissance de la barbarie.
Ataulphe y est nommé le très-puissant roi des rois, le très-juste vainqueur des vainqueurs.
LE BEAU, _Histoire du Bas-Empire_, t.
Il est certain qu'il est bien difficile de se décider sur ce point.
douze.), à un de ses amis nommé Faramund, qui avait la charge de référendaire.
de Fr., t.
six cent huit).
Majorien, alors chevalier, combattait à la tête du pont.
Deux époux à la blonde chevelure s'unissaient alors.
Majorien défit les barbares.
Qu'on ne me vante plus les querelles de ces frères, enfants des nues.
Majorien, lui aussi, a dompté des monstres.
Dès leurs tendres années, ils sont passionnés pour les combats.
Ils restent invincibles, et leur courage semble leur survivre au delà même de la vie.
Tels sont les hommes que Majorien a mis en fuite.
SIDOINE APOLLINAIRE, _Panégyrique de Majorien_, traduction de MM.
Grégoire et Collombet.
trois cent soixante-quinze.
Ces rejetons croissent et vieillissent imberbes, sous l'aspect hideux et dégradé des eunuques.
Des habitudes voisines de la brute répondent à cet extérieur repoussant.
Aucun toit ne les abrite.
Mais on les dirait cloués sur leurs chevaux, qui sont laidement mais vigoureusement conformés.
A cheval jour et nuit, c'est de là qu'ils vendent et qu'ils achètent.
C'est encore à cheval qu'ils délibèrent des intérêts de la communauté.
Aucun d'eux ne laboure la terre ni ne touche une charrue.
Leur langage même est captieux et énigmatique.
Ils n'adorent rien, ne croient à rien, et n'ont de culte que pour l'or.
C'est l'effet de l'humidité du sol et du grand nombre de cours d'eau qui l'arrosent.
Leur regard est plutôt martial que féroce.
Pour la rapidité de l'attaque et l'humeur belliqueuse, ils ne cèdent en rien aux Huns.
Mais ils sont plus civilisés dans leur manière de s'habiller et de se nourrir.
Tuer un homme est un héroïsme pour lequel ils n'ont pas assez d'éloges.
L'esclavage est inconnu parmi eux.
Tous sont nés de sang libre.
AMMIEN MARCELLIN, livre trente et un.
Si l'on consulte l'antiquité, voici ce qu'on apprend sur l'origine des Huns.
Telle était l'origine de ces Huns, qui arrivèrent sur les frontières des Goths.
Ces esprits dont les Huns sont descendus machinèrent cela, je crois, en haine des Scythes.
Leur assurance et leur courage se trahissent dans leur terrible regard.
JORNANDÈS, _Histoire des Goths_, ch.
Par je ne sais quelle fatalité, des bruits formidables le devançaient et semaient partout l'épouvante.
Sa taille était courte, sa poitrine large, sa tête forte.
Voici, au rapport de Priscus, comment se fit cette découverte.
de Monsieur Fournier de Moujan.
quatre cent cinquante et un.
L'armée d'Attila était de cinq cents hommes, quelques auteurs disent de sept cents.
Dans la marche, se joignirent à lui les Suèves, les Marcomans, les Quades, les Thuringiens.
Les sentiments des modernes sont partagés sur ce sujet.
Les uns lui font traverser la Germanie, par le centre, pour arriver à Cologne.
Leur hardiesse ne fut pas heureuse ; ils furent repoussés et taillés en pièces.
Il pilla et saccagea Mayence ; il vint assiéger Metz.
Il n'est pas possible de suivre par ordre les courses des Huns.
Les violences qu'elles éprouvèrent ayant répandu la terreur, les autres essayèrent de se défendre.
Mais nul rempart ne pouvait tenir contre ce déluge de Barbares.
Tongres, Reims, Arras et la capitale du Vermandois, furent emportées de force.
Cette prophétie fut vérifiée par l'événement.
Attila ayant passé la Seine dans un autre endroit, alla mettre le siége devant Orléans.
Aussitôt il donne ses ordres.
La crainte d'une invasion prochaine rassemble en peu de temps une nombreuse armée.
Bientôt après son retour, les Huns arrivèrent.
Il fut repoussé avec insolence.
C'étaient Aétius et Théodoric à la tête de toutes leurs troupes.
Les Romains et les Wisigoths, trouvant les Huns en désordre, en font un horrible carnage.
Attila, hors de la ville, ralliait les fuyards.
Il passa près de Troyes, qui n'avait alors ni garnison, ni même de murailles.
Cette ville attribua son salut aux ferventes prières de saint Loup, son évêque.
Tout ce récit pourrait bien n'être qu'un tissu de fables.
La proximité d'Aétius et de Théodoric pouvait empêcher Attila de s'arrêter au pillage de Troyes.
Le terrain ne pouvait être plus favorable pour déployer la cavalerie des Huns.
Attila, inquiet du succès d'une si importante journée, consulta ses devins.
Le point le plus élevé de cette hauteur ne fut pas disputé, et demeura inoccupé.
Théodoric et ses Wisigoths tenaient l'aile droite ; Aétius, la gauche avec les Romains.
Walamir était fidèle à garder le secret, d'une parole persuasive, incapable de trahison.
Ardaric était renommé pour sa fidélité et pour sa raison.
Cependant le roi de tous les rois, Attila, seul veillait sur tous et pour tous.
On combattit donc pour se rendre maître de la position avantageuse dont nous avons parlé.
Marchons donc vivement à l'ennemi ; ce sont toujours les plus braves qui attaquent.
Le premier je lancerai mes traits à l'ennemi.
Les larmes coulaient, mais de celles que savent répandre les braves.
JORNANDÈS, _Histoire des Goths_.
GRÉGOIRE DE TOURS, _Histoire ecclésiastique des Franks_, livre deux.
Il demanda ensuite à Geneviève si elle voulait se consacrer à J.-C.
comme son épouse.
Il la lui donna en lui recommandant de la porter à son cou.
Geneviève reçut le voile sacré de la main de l'évêque de Paris.
Un jeûne si rigoureux était soutenu par une prière fervente et presque continuelle.
Elles la crurent, et passèrent plusieurs jours à prier dans l'église.
La sainteté extraordinaire de sa vie fut récompensée par le don des miracles.
Cette vertu l'accompagnait partout, et l'on venait de toutes parts implorer son secours.
Elle mourut au commencement du sixième siècle, âgée d'environ quatre-vingt-dix ans.
RICHARD, _Abrégé des vies des Saints_, deux vol.
in-dix-huit, chez Didot, quatre cent soixante et onze-quatre cent soixante-quinze.
On ne vit jamais tant de patriotisme romain secondé par tant de ferveur chrétienne.
L'empereur fait par le Burgonde Gondebaud, Glycérius, fut déposé, tonsuré et fait évêque.
Les premiers qui l'ont reconnu sont saisis de frayeur et prennent la fuite.
Il le rencontra à la distance d'une ou deux marches de la ville.
Sidoine à Græcus.
«Empêchez donc, rompez à tout prix une paix si honteuse.
Euric se hâta d'occuper cette belle province.
Le brave Ecdicius se réfugia à la cour de l'un des deux rois burgondes.
FAURIEL, _Histoire de la Gaule Méridionale_, t.
trois cent vingt-quatre.
Deux mois se passèrent avant qu'Euric pût lui donner audience.
Euric mourut à Arles en quatre cent quatre-vingt-trois, laissant un fils unique Alaric.
FAURIEL, _Histoire de la Gaule méridionale_, t.
trois cent quarante-quatre.
Ici, le Burgonde, haut de sept pieds, fléchit souvent le genou, et demande la paix.
SIDOINE APOLLINAIRE, Lettres, liv.
Ce fut saint Augustin.
J'ai cité de cet ouvrage des morceaux qui en indiquent suffisamment l'esprit et l'objet.
Ce qu'il y faut remarquer, c'est la manière dont l'évêque caractérise les conquérants.
FAURIEL, _Histoire de la Gaule méridionale_, t.
cinq cent soixante-deux.
quatre cent quatre-vingt-un.
Que la justice sorte de ta bouche.
Que ton prétoire soit ouvert à tous, et que personne n'en sorte triste.
Si quelque voyageur est amené devant toi, ne lui fais pas sentir qu'il est étranger.
Guerre contre Syagrius.
Childéric étant mort, Clovis, son fils, fut roi à sa place.
Dans la d'Egidius, résidait dans la ville de Soissons, qu'Egidius avait prise autrefois.
Clovis ayant marché contre lui avec Ragnacaire, son parent, de choisir un champ de bataille.
Celui-ci ne différa point et n'hésita pas à faire la guerre.
La bataille s'engagea bientôt (quatre cent quatre-vingt-six).
Fais donc ce que tu veux, car personne ne peut résister à ta puissance.
Ce soldat tué, il ordonna aux autres de s'en aller.
Cette action inspira pour lui une grande crainte.
Conversion de Clovis.
Les Burgondes avaient pour roi Gondeuch.
Il eut quatre fils : Gondebaud, Godégisile, Chilpéric et Godomar.
Il exila les deux filles de Chilpéric.
L'aînée, qui se fit religieuse, s'appelait Chrona ; la plus jeune Clotilde.
Clovis envoyait souvent des députés en Burgondie ; ils virent la jeune Clotilde.
Clovis envoya aussitôt des députés à Gondebaud pour la lui demander en mariage.
Clovis fut transporté de joie en la voyant, et l'épousa.
Clovis eut de la reine Clotilde un premier fils.
Elle engendra ensuite un second fils, qui reçut au baptême le nom de Clodomir.
Mais Dieu accorda la vie de l'enfant aux prières de sa mère.
Je t'invoque donc, je veux croire en toi, mais que j'échappe à mes ennemis.
On annonça cette nouvelle à l'évêque, qui, plein de joie, fit préparer les fonts sacrés.
Le roi pria l'évêque de le baptiser le premier.
Plus de trois mille de ses Guerre contre les Burgondes.
Ils étaient ariens, comme leurs sujets.
Le moment venu, Clovis se mit en marche avec son armée contre Gondebaud.
Godégisile lui répondit : Je viendrai avec mon armée et t'amènerai du secours.
Celui-ci, voyant la perfidie de son frère, qu'il n'avait pas soupçonnée, prit la fuite.
Après avoir parcouru les bords marécageux du Rhône il se réfugia dans Avignon.
Clovis, ayant encore augmenté ses forces, poursuivit Gondebaud pour le prendre et le faire périr.
A cette nouvelle, Gondebaud effrayé craignit qu'une mort soudaine ne vînt le frapper.
Aridius lui répondit : Pour ne pas périr, il faut apaiser la férocité de cet homme.
Et Gondebaud lui dit : Je ferai ce que tu auras demandé.
Après avoir ainsi parlé, Aridius prit congé du roi et partit.
Envoie-lui donc des députés et soumets-le à un tribut qu'il te payera chaque année.
Si Gondebaud n'y consent pas, tu feras ce qui te plaira.
Gondebaud le paya sur-le-champ et promit d'en faire autant chaque année.
Guerre contre les Wisigoths.
Clovis ayant accepté la proposition, alla vers lui.
Puis il fit violence au pauvre homme et lui arracha son foin.
Le roi eut connaissance de ce fait.
Les envoyés s'étant hâtés arrivèrent à la sainte basilique, selon l'ordre du roi.
Par la grâce du Seigneur, les murs tombèrent à sa vue.
Il en chassa les Goths, soumit la ville à son pouvoir.
Ayant quitté Tours, il vint à Paris, et y fixa le siége de son royaume.
Meurtres des rois franks.
L'ambition l'ayant séduit, Clodéric se résolut à tuer son père.
Envoie-moi quelques-uns des tiens et je leur remettrai ceux des trésors qui te conviendront.
Clodéric montra donc aux envoyés les trésors de son père.
Ils lui dirent : Mettez donc votre main jusqu'au fond pour trouver tout.
Ainsi ce fils coupable subit la mort dont il avait frappé son père.
Je ne suis pas complice de tout cela.
Ayez recours à moi, et mettez-vous sous ma protection.
Clovis sa domination.
Puisse mourir aussi vite, par l'aide de Dieu, l'homme qui a fait ces choses.
Il avait pour conseiller un certain Faron, qui se souillait des mêmes impuretés.
Il marcha ensuite contre lui avec son armée.
Mais Clovis étant arrivé lui fit la guerre.
Les rois dont nous venons de parler étaient les parents de Clovis.
Renomer fut tué aussi par son ordre dans la ville du Mans.
Après leur mort, Clovis recueillit leurs royaumes et tous leurs trésors.
Son règne avait duré trente ans et sa vie quarante-cinq.
GRÉGOIRE DE TOURS, livre deux.
à propos de son baptême.
à propos de son baptême.
Enfin, la divine Providence vient de trouver en vous l'arbitre de notre siècle.
Ce léger vêtement fera plus pour vous qu'une impénétrable armure.
Poursuivez vos triomphes.
Vos succès sont les nôtres, et partout où vous combattez, nous remportons la victoire.
quatre cent quatre-vingt-six-quatre cent quatre-vingt-dix.
Ragnacaire, roi de Cambrai, consentit cependant à le seconder.
Mais ces milices n'étaient point méprisables ; l'Auvergne avait montré ce qu'elles pouvaient faire.
Les cités gallo-romaines de la Sénonaise et des Armoriques avaient soutenu faiblement le fils d'Égidius.
L'aristocratie gauloise avait ses racines dans le sol et en tirait une force immense.
Ce patriotisme local son esprit exclusif et jaloux règne encore dans nos campagnes de l'ouest.
Malheureusement cette courageuse défense n'a point eu d'historien.
Le triomphe définitif des Franks en a étouffé le souvenir.
Les chroniqueurs n'en parlent qu'en termes généraux.
événements le tableau le plus exact.
Les Gaulois chérissaient la mémoire de l'épouse du roi burgonde Chilpéric.
Mais les mêmes raisons politiques avaient éveillé la défiance de Gondebaud.
Mais il rencontra un obstacle sur lequel il n'avait pas compté.
Une circonstance bizarre manqua pourtant encore de faire tout échouer.
Clovis les combattit pendant toute l'année quatre cent quatre-vingt-onze, et réussit à les dompter.
La cité de Tongres subit la loi du vainqueur.
Sans se déconcerter, Aurélien persista dans ses assertions, et représenta l'anneau de Clotilde.
Vaincu par leurs représentations, Gondebaud céda, malgré son dépit d'avoir été joué.
On pouvait espérer de l'atteindre.
Comblé des grâces du Seigneur, le peuple croit déjà respirer les grâces du paradis.
Le saint évêque prend l'ampoule, asperge de Chrême l'eau baptismale, et aussitôt la colombe disparaît.
FRODOARD, Histoire de l'église de Reims, ch.
Frodoard fut au sujet de la mort de sa sœur Alboflède.
Au seigneur illustre par ses mérites, le roi Clovis, Remi évêque.
Il vous reste un royaume à administrer, à régir, sous les auspices de Dieu.
Vous êtes le chef des peuples, et vous tenez en main leur conduite.
Traduction de MMonsieur Collombet et Grégoire.
(Le texte est dans Prologue.
Du meurtre des ingénus.
payer vingt-quatre deniers, ou six cents sous d'or.
A défaut des frères et sœurs, les sœurs de son père lui succéderont.
A défaut des sœurs du père, les sœurs de la mère lui succéderont.
A défaut de tous ces parents, les plus proches dans la ligne paternelle lui succéderont.
sera recueillie parles femmes, mais l'hérédité tout entière sera dévolue aux mâles.
Loi salique, édition et traduction par Peyré.
Vers l'an cinq cent trente-trois.
Satisfait de cette proposition, Clotaire arriva à Paris.
L'un des deux avait dix ans, et l'autre sept.
Il persista dans les bonnes œuvres et mourut prêtre.
Les deux rois partagèrent entre eux également le royaume de Clodomir.
GRÉGOIRE DE TOURS, _Histoire des Franks_, liv.
cinq cent soixante-six.
Galsuinthe était plus âgée que Brunehaut.
Quand elle arriva vers le roi Chilpéric, il la reçut avec beaucoup d'honneurs et l'épousa.
Galsuinthe avait été convertie à la foi catholique et avait reçu le saint Chrême.
Le roi pleura sa mort, puis épousa Frédégonde quelques jours après.
GRÉGOIRE DE TOURS, _Histoire des Franks_, liv.
cinq cent quatre-vingt-quatre.
Un de ces envoyés fut, dit-on, tué secrètement, mais je ne sais par qui.
Cependant on soupçonna le roi.
Vous m'avez fait aussi beaucoup de présents.
Les Franks apportèrent encore de nombreux présents, de l'or, de l'argent, des chevaux, des vêtements.
Chacun donna ce qu'il put.
Tous dirent alors que cet accident était de mauvais augure.
On reçut partout ce cortége, en grand appareil, aux frais des diverses villes.
Les autres chefs et camériers qui l'accompagnaient la quittèrent à Poitiers.
EGINHARD, _Vie de Charlemagne_, trad.
de Monsieur Teulet.
Deux origines doivent être assignées à la mairie : l'une romaine, l'autre franke ou germanique.
Le maire représentait le magister officiorum.
Il devait arriver, et il arriva, que l'un de ces deux pouvoirs prévalut.
Les maires s'étant trouvés de plus grands hommes que les souverains, les supplantèrent.
sept cent trente-deux.
Dieu seul sait le nombre de ceux qui y périrent, dit Isidore de Béja.
Abd-el-Rahman, victorieux, se jeta sur Bordeaux, l'emporta d'assaut et le livra à son armée.
Les Franks ne tardèrent pas à paraître.
FAURIEL, _Histoire de la Gaule méridionale_, t.
Dans la issue d'une des plus illustres familles de la nation des Suèves.
Lorsqu'il eut perdu Fastrade, il épousa une Allemande nommée Liutgarde, dont il n'eut pas d'enfants.
Sa mère Bertrade vieillit auprès de lui, comblée d'honneurs.
Elles étaient fort belles, et tendrement chéries de leur père.
Déjà antérieurement, une grande conjuration s'était formée contre Charles dans la Germanie.
Sa santé fut constamment bonne, excepté pendant les quatre années qui précédèrent sa mort.
Il eut alors de fréquents accès de fièvre ; il finit même par boiter d'un pied.
Il se livrait assidûment à l'équitation et au plaisir de la chasse.
Les bains d'eaux naturellement chaudes lui plaisaient beaucoup.
Son costume était celui de sa nation, c'est-à-dire, le costume des Francs.
Doué d'une éloquence abondante et inépuisable, il exprimait avec clarté tout ce qu'il voulait dire.
En somme, il parlait avec tant de facilité, qu'il paraissait même un peu causeur.
Ce fut alors qu'il reçut le titre d'empereur et d'auguste.
sept cent soixante-douze-huit cent quatre.
Cette guerre aurait pu être terminée plus tôt, si la perfidie des Saxons l'eût permis.
EGINHARD, _Vie de Charlemagne_, trad.
de Monsieur Teulet.
sept cent quatre-vingt-onze-sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Malgré l'énergie qu'ils déployèrent, cette guerre ne fut terminée qu'au bout de huit ans.
Toute la noblesse des Huns périt dans cette guerre, toute leur influence y fut anéantie.
Tout l'argent et les trésors qu'ils avaient entassés depuis si longtemps furent pillés.
EGINHARD, _Vie de Charlemagne_, trad.
de Monsieur Teulet.
sept cent soixante-quatorze.
Après la mort du victorieux Pépin, les Lombards inquiétèrent Rome de nouveau.
Non, pas encore, et il ne paraîtra pas de si tôt, répliqua Ogger.
Pendant qu'ils parlaient parut le corps des gardes, qui jamais ne connaît de repos.
Sur son bouclier on ne voyait que du fer.
Son cheval avait la couleur et la force du fer.
Le fer couvrait les champs et les routes.
Les pointes du fer renvoyaient les rayons du soleil.
Ce fer si dur était porté par un peuple plus dur encore.
LEMOINE DE SAINT-GALL, _Des Faits et gestes de Charlemagne_, liv.
Le moine de Saint-Gall, auteur de l'ouvrage que nous venons de sept cent soixante-dix-huit.
EGINHARD, _Vie de Charlemagne_, trad.
de Monsieur Teulet.
EGINHARD, _Annales des Franks_, trad.
par Monsieur Teulet.
La bataille de Roncevaux.
Le roi Marsille avec sa grande armée les attaque.
Il faut mieux que nous mourions en combattant ! Cela nous est promis, nous mourrons ici.
Il mettra à honte la grande terre, dit-il, et enlevera la couronne à l'empereur.
Les diables emportent son âme.
Il reçut aussi le serment de Ganelon, et lui donna son épée et un mangons.
Sur son cheval, qu'il appelle Gramimond, il est plus léger qu'un faucon.
Le comte est mort, ses jours sont finis.
Qui va le payer ! Les voilà en présence.
Il ne peut s'empêcher d'avoir peur ; il voudrait s'enfuir, mais il ne le peut.
En avant ! La bataille est merveilleuse et rapide.
L'Archevêque frappe de son épieu.
Les quatre premières charges ont réussi aux Français ; mais le cinquième choc leur est désastreux.
Si le roi eût été ici, nous n'aurions pas eu ce dommage.
Votre prouesse, Roland, a tourné contre nous.
Ceux d'Espagne n'y doivent pas retourner.
Dans ces hautes montagnes, le bruit du cor se prolonge.
Trente grandes lieues l'entendirent résonner.
Charles l'entend et tous ses compagnons.
La voix du cor qu'il tient est bien grande ! Charles l'entend qui traverse les défilés.
Naimes l'entend, et les Français l'écoutent.
Sous le ciel il n'est homme qui osât le rappeler à la raison.
Charles l'entend et les Français l'entendent.
Par ma conscience, celui-là l'a trahi qui veut vous donner le change.
Apprêtez-vous, criez votre cri de guerre, et allez au secours de votre noble maison.
L'empereur chevauche avec colère, et les Français tristes et soucieux.
Mais c'est en vain ; ils ont trop tardé, ils ne peuvent y être à temps.
Puis il occit Yvoire et Yvon, et avec eux Gérard de Roussillon.
En avant ! Mais c'est en vain.
Le sang vermeil lui coule partout le corps et descend sur la terre en ruisseaux.
Le preux est mort, rien n'en reste plus.
Aucun ne veut rien laisser aux autres ; ils frappent les païens dans la mêlée.
C'est grand malheur que l'Archevêque tombe.
Les païens l'entendent, et n'en sont pas réjouis.
A cette heure, le comte a assez affaire autour de lui.
Cependant Veillantif, en vingt endroits frappé, reste mort sous le comte.
Puis les païens se sauvent, et laissent Roland sur la place ; mais il est démonté.
En avant ! Les païens s'enfuient courroucés et furieux, et galoppent du côté de l'Espagne.
Alors se réveille le deuil et la pitié.
Que Dieu lui octroie sa sainte bénédiction.
Il prend l'olifant (que reproche n'en ait), et de l'autre main son épée Durandal.
Sous un bel arbre, il y a quatre perrons de marbre.
Sur l'herbe verte le comte Roland est pâmé.
Il se relève et se hâte de courir.
Donc le noble, le grand roi me la ceignit.
L'épée grince, mais ne se tord et ne se brise ; elle rebondit contre le ciel.
Quand le comte voit qu'il ne la brisera pas, il la plaint doucement en lui-même.
Pour ses péchés il offre son gant à Dieu.
Analyse de la suite du poëme.
Il se défend devant la cour des barons, qui demande sa grâce à Charlemagne.
Vous me trahissez tous, dit le roi, et son visage se rembrunit.
Thierry est vainqueur, et Ganelon est écartelé.
THÉROULDE, _La Chanson de Roland_, traduite par L.
Le poëme de Théroulde fut compris dans cette proscription universelle.
(_Roman de Rou_, v.
Le traître Ganelon était un archevêque de Sens, qui trahit Charles le Chauve.
Apparemment il ne voulait point paraître avoir perdu ses peines.
Karle le Chauve, dans l'édit de Pitres (chap.
six), nous apprend comment se dressait le capitulaire.
Les capitulaires furent obligatoires jusqu'au temps de Philippe le Bel : alors les ordonnances les remplacèrent.
Benoît, de l'église de Mayence, augmenta cette collection en huit cent quarante-cinq.
CHATEAUBRIAND, _Analyse raisonnée de l'Histoire de France_.
BAILLET, _Les Vies des Saints_, t.
deux (in-4º, mille sept cent trente-neuf).
huit cent dix-sept.
On voyait briller en lui des vertus sacrées qu'il serait trop long d'énumerer.
Il était d'une constitution vigoureuse, agile, infatigable, lent à la colère, facile à la compassion.
Il fit cela pendant longtemps.
Chaque jour avant ses repas il faisait distribuer des aumônes.
THÉGAN, _Vie et actions de Louis le Pieux_, trad.
de Monsieur Guizot.
Thégan, chorévêque (vicaire général) de Trèves, mort vers huit cent quarante-cinq, huit cent vingt-six.
source sacrée la reine, femme d'Hérold, et la couvre des habits de chrétienne.
La foule des prêtres se distingue par sa fidélité aux leur tenue régulière.
vêtus de blanc et distingués par leur science et leur foi.
La faim satisfaite disparaît bientôt.
On ne sait rien sur son auteur.
Les peuples de l'ancienne Gaule.
(_César._)                      un Description de la Gaule, sous Auguste.
(_Strabon._)              deux Mœurs et usages des Gaulois.
(_César._)                         quatre Même sujet.
(_Strabon._)                                         neuf Même sujet.
Ambassade des Gaulois à Alexandre.
(_Strabon._)                 soixante-trois Même sujet.
(_Appien._)                                        _ib._ Conquêtes des Gaulois dans la Germanie.
(_César._)              soixante-quatre Les Gaulois en Espagne.
(_Diodore de Sicile._)                  soixante-cinq Invasion des Gaulois en Macédoine et en Grèce.
Les Gaulois en Asie Mineure.
(_Justin._)                        soixante-treize Retour d'une partie des Gaulois dans la Gaule.
Les Romains soumettent les Gallo-Grecs.
(_Tite-Live._)          soixante-quatorze Richesses de Luern, roi des Arvernes.
(_Athénée._)              quatre-vingt-treize Les Romains commencent à s'établir dans la Gaule.
Portrait de César.
(_Suétone._)                                 quatre-vingt-dix-neuf César.
(_Michelet._)                                           cent onze César dans les Gaules.
(_Suétone._)                            _ib._ La guerre des Gaules.
(_Napoléon._)                            cent treize Arioviste battu par César.
(_Napoléon._)                       cent dix-sept Guerre des Belges.
Combat sur l'Aisne.
Défaite des Belges Guerre contre les Vénètes.
(_Napoléon._)                       cent vingt-deux Vercingétorix.
(_César._)                                      cent vingt-trois Siége de Bourges.
(_César._)                                   cent vingt-cinq Bataille de Gergovie.
(_Plutarque._)                           cent trente-cinq Bataille d'Alise.
(_César._)                                   cent trente-six Vercingétorix se rend à César.
(_Plutarque._)                  cent quarante-trois Même sujet.
(_Dion Cassius._)                                  _ib._ Conquête de la Gaule par César.
(_Marc-Antoine._)              cent quarante-quatre De la civilisation gauloise avant la conquête romaine.
La république de Marseille.
(_Strabon._)                       cent cinquante-cinq Révolte de Sacrovir.
(_Tacite._)                               cent cinquante-neuf Folies de Caligula dans les Gaules.
(_Suétone._)               cent soixante-quatre Première persécution des chrétiens dans la Gaule.
Cantilène dans laquelle se trouve la première mention du Saint Denis.
(_Baillet_ et _Le Nain de Tillemont_.)            cent soixante-dix-neuf Les Bagaudes, deux cent quatre-vingt-cinq.
(_Pétigny._)                                cent quatre-vingt-trois Saint Martin.
(_Richard._)                                     cent quatre-vingt-douze Paris en trois cent cinquante-huit.
(_Chateaubriand_ et _Julien_.)                   cent quatre-vingt-seize Gouvernement de Julien.
(_Ammien-Marcellin._)                  cent quatre-vingt-dix-huit Tyrannie de l'administration romaine.
(_Michelet._)            cent quatre-vingt-dix-neuf Impôts et exactions.
Mœurs des Gallo-Romains.
(_Salvien._)                         deux cent dix-huit Les Tyrans.
Origines de la féodalité.
De la race celtique.
(_Michelet._)                             deux cent vingt-huit Mœurs des barbares.
(_Le Beau._)                                                   deux cent soixante-dix-huit Conquêtes des Wisigoths dans la Gaule.
(_Le Beau._)            deux cent soixante-dix-neuf Pharamond.
(_Saint-Martin._)                                   deux cent quatre-vingt-deux Clodion battu par Aétius.
(_Sidoine Apollinaire._)             deux cent quatre-vingt-cinq Les Huns et les Alains.
(_Ammien-Marcellin._)                  deux cent quatre-vingt-sept Les Huns.
(_Jornandès._)                                       deux cent quatre-vingt-douze Portrait d'Attila.
(_Jornandès._)                              deux cent quatre-vingt-quatorze Invasion d'Attila en Gaule.
(_Le Beau_ et _Jornandès_.)        deux cent quatre-vingt-quinze Saint Aignan.
(_Grégoire de Tours._)                           trois cent onze Sainte Geneviève.
Euric, roi des Wisigoths.
(_Fauriel._)                         trois cent vingt-sept La cour du roi Euric à Bordeaux.
(_Sidoine Apollinaire._)      trois cent vingt-neuf Conduite du clergé envers les conquérants germains.
Lettre de saint Remi à Clovis                                  trois cent trente-huit Clovis.
(_Pétigny._)     trois cent cinquante-sept Mariage de Clovis.
(_Pétigny._)                                trois cent soixante-quatre La sainte Ampoule.
(_Grégoire de Tours._)      trois cent quatre-vingts Brunehaut et Galsuinthe, cinq cent soixante-six.
Les rois fainéants.
(_Éginhard._)                              trois cent quatre-vingt-sept Les maires du palais.
(_Chateaubriand._)                       trois cent quatre-vingt-neuf Invasion des Arabes.
Bataille de Poitiers.
(_Fauriel._)        trois cent quatre-vingt-dix Vie intérieure et habitudes domestiques de Charlemagne.
Guerre contre les Saxons.
(_Éginhard._)                        quatre cent treize Guerre contre les Avares.
(_Éginhard._)                        quatre cent quinze Charlemagne prend Pavie.
(_Le Moine de Saint-Gall._)           quatre cent seize Bataille de Roncevaux.
(_Éginhard._)                           quatre cent vingt La bataille de Roncevaux et la mort de Roland.
(_Théroulde._)  quatre cent vingt-trois La grande taille de Roland.
(_Chateaubriand._)            quatre cent cinquante-cinq Canonisation et culte de Charlemagne.
(_Baillet._)             quatre cent cinquante-huit Louis le Pieux.
(_Thégan._)                                    quatre cent cinquante-neuf Baptême de Hérold le Danois.
(_Ermold le Noir._)               quatre cent soixante et un