Les points essentiels de l'histoire politique étaient encore controversés.
Génin, mille huit cent quarante et un, et A.
Champollion, mille huit cent quarante-sept).
du Levant, mille huit cent quarante-huit).
En possession de ces riches matériaux, la critique peut maintenant examiner, juger, choisir.
Parfois la lumière se fait d'elle-même.
Bèze et Crespin évidemment ont suivi de lointains échos.
Le récit catholique éclaire l'histoire protestante.
Nuls documents ne méritent une attention plus sérieuse que les rapports des envoyés vénitiens.
Seuls ils offrent des chiffres et des renseignements statistiques.
Ce sont généralement de pénétrants observateurs.
Contarini a bien vu Charles-Quint.
Il décrit à merveille cette mâchoire absorbante, ces yeux avides (occhi avari).
Il n'en juge pas moins que l'empereur est modéré, peu ambitieux.
Longue énumération de ses vertus.
C'est un géant et c'est un nain.
C'est la vie débordante, c'est la mort et c'est un squelette.
Comme peuple, elle n'est pas encore.
Donc, sur quoi porte la Renaissance française ? Faut-il le dire ? sur un individu.
Le peuple est encore une énigme.
La noblesse et le parlement accueilleraient l'étranger (mille cinq cent vingt-quatre).
Tout reste en question.
C'est tout le sens de ce volume.
Paris, vingt et un juin mille huit cent cinquante-cinq.
L'histoire de France est écroulée.
Une main forte et hardie a enlevé au système la base où il reposait.
Père et mère honoreras.
Toutes les victoires de la force se trouvaient légitimées.
La philosophie faisait plus.
Deux hommes, à ma connaissance, ont résisté à cet entraînement.
L'autre, c'est moi.
On se permet de regarder dessous.
Mais quoi ! dessous, c'est le vide, l'abîme.
Et la base est partie.
Nous nous sommes toujours fié au temps pour faire tomber ce qui doit tomber.
Nous allâmes toujours devant nous, sans nous amuser aux disputes.
Cette méthode était la seule logique.
L'humanité s'éveille avec bonheur dans l'idée consolante de son identité.
Nous vivons, nous fraternisons, nous combattons avec les Turcs.
L'immensité du monde chinois se révèle comme une autre Europe au bout de l'Asie.
Le clergé se garde bien de toucher cette question.
Pour nous, les ressemblances nous semblent bien autrement frappantes.
C'est au coeur de juger.
À ces dictées du coeur et du bon sens répondent entièrement les résultats de l'érudition.
Un mot encore sur ce premier chapitre.
Car, enfin, il est évident que les mécréants engloutissent le monde.
Chose bizarre, l'humble invasion des Juifs n'est pas moins irrésistible.
Ici, arrêtée par la flamme, mais passant à côté.
Les invasions turques apparaissent comme un élément, une force de la nature.
Elles reviennent à temps donnés.
On peut les prévoir, les prédire, comme les éclipses ou tout autre phénomène naturel.
L'effet cependant est sensible.
Les églises deviennent mosquées.
Plus d'impôt qu'un léger tribut ; mais vaste tribut d'hommes, c'est la condition de la servitude.
L'enfant beau et fort est né Turc, né pour le harem et l'armée.
Le Turc est l'ogre des enfants des rayas.
Il y a là des destinées étranges.
Ces enfants, que le monstre absorbe, n'en vivent pas moins et gouvernent leurs maîtres.
Tel devient pacha ou vizir, et l'effroi des chrétiens.
Les femmes pressent leurs nourrissons contre elles.
La Valachie est tributaire ; moitié de la Hongrie devient province turque et reste telle.
Préparez-vous, peuples chrétiens, serrez bien vos coffres et vos caves ; le Turc vous arrive altéré.
Terribles jeux du diable ! La fille en rêve, et la mère en frémit.
Ce sont de mauvais rêves, moins le vague.
Et il l'est encore ; roi ici, là il reste en croix.
Et les ravages n'ont pas été plus grands.
On les chassa, et on les retint, mettant des conditions impossibles au départ.
Ces infortunés voulaient se jeter à la mer.
Ce grand acte religieux commença la réputation de ce fameux roi des pirates.
C'est-à-dire que, des deux côtés, les prisonniers meurent sous les coups.
Rage de haine et de fanatisme.
Elle se relève plus terrible.
Elles se firent à l'improviste, par hasard ou par nécessité.
Parlons des Juifs d'abord.
Personne n'eût osé formuler ainsi cette idée.
Le progrès des humanistes avait sans doute amené là.
Où se cacha-t-elle alors ? Dans l'humble asile que lui donnèrent les Juifs.
Les Arabes prirent d'eux le flambeau, et des Arabes les Chrétiens.
Néanmoins ils restaient en Espagne (autant et plus que les Maures) le peuple civilisé.
Leur dispersion dans l'Europe fut, pour ainsi dire, l'invasion d'une civilisation nouvelle.
Tout subit l'influence occulte et d'autant plus puissante des Juifs espagnols et portugais.
Il n'y a rien de comparable à cet événement des Albigeois aux dragonnades.
Plusieurs échappèrent dans l'Atlas, où ils furent dévorés des lions.
Ils mouraient avant d'arriver.
Il y eut des scènes effroyables.
Au moindre soupçon, massacre.
Il y en eut un terrible, en mille cinq cent six, à Lisbonne.
Venise et Florence, quelques villes d'Allemagne, montrèrent plus d'humanité.
Cependant là même et partout leur condition était cruellement incertaine, variable.
Arrachés, traînés, torturés, il leur fallait assouvir ces accès de rage infernale.
Elle semblait inextinguible.
Ceux-ci les accusaient là d'un crime qui était le leur.
Les Juifs ne faisaient point l'usure quand on leur permit de faire autre chose.
Ils vivaient de commerce, d'industrie, de petits métiers.
La garde de cette perle d'Orient était le plus grand souci de la famille.
Morne famille, sombre, tremblante, toujours dans l'attente des plus grands malheurs.
Puis venait l'hébétement qui suit ces orgies de la mort.
Tout rentrait dans l'ordre sombre, dans la misère et le servage.
Il fallait du sang ; on donna le leur.
Au XVIe siècle, on pouvait prévoir sans peine un mouvement analogue à celui du XIVe.
Les prêtres avaient tout à craindre.
Les paysans se révoltaient partout, spécialement contre les seigneurs ecclésiastiques.
Les seigneurs laïques enviaient, accusaient l'énormité de la fortune de l'Église.
Inquisiteurs en Espagne, ils voulaient l'être en Allemagne.
Toute machine était bonne pour arriver à ce but.
Mysticisme et fanatisme, Vierge et Diable, roses et sang humain, tout roulait mêlé au torrent.
L'inventeur, Sprenger, publiait en même temps l'horrible Marteau des Sorcières.
Pour commencer un feu, il faut trouver une étincelle.
Pour cela s'offrit Grain-de-Poivre.
Il l'avait fait jouer par les étudiants, qui la représentaient par toute l'Allemagne.
Reuchlin, ainsi poussé, et forcé en réalité de combattre pour lui-même, montra une extrême prudence.
Ceux-là il fallait les détruire, aux termes de la loi Cornelia, De famosis libellis.
En invoquant la loi romaine, il remettait la chose aux tribunaux laïques.
Reuchlin s'était bien gardé d'avouer l'admiration profonde qu'il avait pour la Kabale.
C'était justement en août mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit, trois mois après la mort de Savonarole.
Qu'on juge du souffle qu'en rapporta Reuchlin dans ses études hébraïques.
Donc cette doctrine n'est pas copiée des néoplatoniciens.
Le serait-elle de Platon ? mais elle lui est positivement contraire, elle est antiplatonicienne.
Et il lui dit : Va ! … Mais l'âme répond alors : Ô maître ! je suis heureuse ici.
Félicitons-nous d'avoir vécu en ce temps où deux Français avancèrent cette oeuvre de religion.
Un héros nous ouvrit la Perse ; un grand génie critique nous révéla le christianisme indien.
Le héros, c'est Anquetil-Duperron ; le génie, c'est Burnouf.
Nos hommes de la Renaissance ne voyaient pas encore l'ensemble.
Dans sa mobile admiration, chaque sommet découvert lui semble le principal, celui qui domine tout.
Au XVIe, même cri de joie, même exclamation enfantine.
On croit trop généralement qu'Hutten ne fut que le pamphlétaire des disputes éphémères du temps.
Mais, telle quelle, c'est encore la vie.
Que veut-il ? Rien qu'être homme.
Cette modération patiente et résignée est partout dans la révolution allemande.
Elle apparaît la même dans l'affaire de Reuchlin contre les dominicains.
La chose était trop évidente.
Rome, dans ses besoins financiers, étendait chaque jour davantage le terrorisme lucratif de l'inquisition.
Ils poussaient devant eux ce glaive sacré, clef magique qui ouvrait les coffres.
Le grand financier Alexandre six fortifia les dominicains.
Encore, quand Reuchlin dit ce mot, ses amis frémirent et le crurent perdu.
Érasme éperdu lui cria qu'il allait beaucoup trop loin.
Alors les moines furieux se rappelèrent qu'après tout ils n'avaient pas besoin de raison.
Que ferait la cour de Rome ? Sacrifierait-elle les dominicains ? c'était se couper la main droite.
Mais les juristes, classe si puissante, les humanistes, Érasme en tête, tenaient pour Reuchlin.
Il le trouvait si ennuyeux qu'il aimait mieux le subir que l'écouter.
Mais ici on écouta.
À la théorie, ils joignent l'exemple.
La chose se voit moins bien en elle-même qu'en son miroir.
Le style est mauvais, disaient-ils, mais le fond est bon.
Les dominicains le trouvèrent si bon qu'ils en achetèrent beaucoup pour donner aux leurs.
Job a dit : Dieu ne révèle sa profondeur qu'aux ténèbres.
On se demandait même, à Rome, pourquoi ces ignorantes bêtes avaient imposé si longtemps.
On s'en voulait d'avoir eu peur.
C'est la première victoire de la Presse, et certes une des plus grandes.
En Angleterre, les juristes, Latimer, et Thomas Morus qui prépare son Utopie.
Il chanta pour la Renaissance, pour les libertés de la pensée.
Il chanta pour la patrie allemande et la résurrection de l'empire.
Mais celui-ci est tout du Rhin, toute lumière et sans mysticisme.
Sa réforme n'est point spéciale, exclusivement religieuse.
Elle ne s'enferme point dans la bible juive.
Voilà l'homme et sa grandeur.
Mais Hutten décide autrement.
Le voilà étudiant.
Le malheur, c'est que les études de ce temps lui font horreur.
Entre les deux scolastiques de la théologie et du droit, il choisit la poésie.
Mon nom, dit-il, sera Personne.
Il vivait de dons, de hasards, couchait trop souvent à la belle étoile.
Deux choses mettaient à l'épreuve sa délicate complexion, les duels, les galanteries.
Celles-ci, dès le premier pas, coûtèrent cher à sa santé, comme il l'explique lui-même.
Quiconque souriait à ce mot était sûr d'avoir affaire à l'épée d'Hutten.
Des Français s'en moquaient à Rome.
Lui qui véritablement ne haït jamais personne, il croyait haïr la France.
Hutten, après sa victoire, alla voir de près les vaincus.
Le prélat machiavéliste calculait parfaitement qu'un tel hôte allait le couvrir des attaques de l'opinion.
Contre l'indignation publique il allait avoir réponse, contre toute injure méritée.
«Voleur, vendeur d'orviétan.» Oui, mais protecteur d'Hutten.
Il tâche de tromper et de se tromper.
De quoi celui-ci riait dans sa barbe, croyant avoir confisqué l'aigle dans son poulailler.
Un tel patriote avait le coeur trop allemand pour rester sur cette bone.
On y suit parfaitement le fil de l'intrigue financière.
En sorte qu'ils firent les deux grosses affaires qui changèrent la face du monde.
Ils firent Charles-Quint et Luther.
(Leglay, Nég.
Le Juif, si maltraité, était suspect de haine ; sa sombre maison faisait peur.
L'Italien, au contraire, brillait trop et faisait envie.
Florence fit banqueroute avec les Médicis.
Telle ne fut pas la banque des Pays-Bas et d'Allemagne.
L'usure ne fut pour elle ni vengeance ni ambition.
Tout dieu veut être aimé ainsi.
De sorte que tout ceci se passait sans le prince.
Telle fut la mécanique, jusqu'à la grande invasion de l'or américain.
C'est la cause réelle des succès de Charles-Quint.
Augsbourg, Anvers et Londres étaient pour lui.
Plus tard, ils se firent princes et gâtèrent tout.
C'est d'abord, il est vrai, l'apothéose d'Augsbourg elle-même.
Mais n'est-ce pas ravaler les choses ? Loin de là.
Un étrange amour de bassesse y règne et y triomphe.
Tous les rois étaient jeunes, ou mineurs, ou majeurs à peine.
La mort avait en une fois changé toute la scène du monde.
Henri huit avait vingt-quatre ans, François Ier vingt-deux, Charles-Quint seize, Louis de Hongrie dix.
Henri, esprit bizarre, aimait également à ferrailler dans l'escrime, dans la scolastique.
Il se croyait né pour la guerre.
Déjà il avait épuisé en vaines tentatives sur la France le Trésor d'Henri sept.
Celui-ci, à qui l'Amérique rendait fort peu encore, était aux expédients.
Naples rapportait très-peu.
Les Pays-Bas souvent refusèrent, et dans les cas les plus pressants.
Sans un prêt d'Henri VIII, Charles n'aurait pu passer en Espagne.
La cour la plus coûteuse était celle de François Ier.
Il se levait fort tard, et l'autre roi, sa mère, très-tard aussi.
On venait en vain au lever ; le roi dormait.
On revenait plus tard ; le roi était à cheval, bien loin dans la forêt.
Le soir était trop gai ; à demain les affaires.
est frappante dans les Négociations (édit.
C'était tout le contraire.
Il voyageait, captif en quelque sorte d'une cour qui lui cachait le reste.
Sa prodigalité profitait à très-peu de gens.
Le lendemain de son avènement, il mit un impôt onéreux.
Pourquoi ? Pour le donner.
Il en fit un cadeau à Montmorency, à Brion, deux ou trois camarades.
Autre n'était la vie de Léon dix.
Il n'y eut jamais plus plaisant pape.
On connaît celui-ci.
Ses meilleurs amis, toutefois, furent les grands latinistes, non l'Arioste, ni Machiavel, ni Michel-Ange.
Ce n'est pas que cette cour si gaie n'ait eu aussi ses tragédies.
Malheureusement, les coffres étaient percés.
Le Concordat ne profita guère plus à François premier.
Belle liste civile, pour qui l'eût employée.
Le roi la gaspilla.
Les favoris eurent tout, la noblesse rien, et elle fut aussi irritée que le peuple.
Grande mauvaise humeur, que Paris partagea.
Paris comprit alors ce qu'était un roi gentilhomme.
Les Flamands ne s'en soucièrent.
La Jacquerie de Valence qui éclata, l'insurrection de Castille, ne les en tirèrent pas.
Ainsi du reste.
Un milliard de ducats, dit-on.
Ce qu'ils laissèrent, ce fut la guerre civile.
Charles-Quint, âgé de seize ans, écrivait : «Mon bon père» à un jeune homme de vingt-quatre.
La guerre du Turc ensuite.
Mais pour mener l'Europe contre le Turc, il faut être empereur.
C'est là le grand souci.
Le hussard hongrois, il est vrai, était supérieur au spahi.
Mais nulle infanterie européenne ne tint devant les janissaires.
Nous ne voulons pas dire qu'il en fût digne.
Mais on l'en croyait digne, ce qui est déjà beaucoup.
II, quatre cent dix-huit).
Il leur fallait un roi qui aidât aussi l'Allemagne dans son péril.
Des deux, choisir celui qu'ils croyaient incapable, c'était une trahison inepte, aveugle, autant que criminelle.
Celui-ci, le sultan Sélim fit peur aux Turcs eux-mêmes.
La chose infaisable et terrible, à laquelle nul n'osa toucher, lui, il la fit.
Il réforma les janissaires, mit leurs chefs dans sa main.
Tellement il avait imprimé l'épouvante de sa force et de sa cruauté.
Sa courte vie fut comme un arc d'acier, tendu à rompre, par une puissante machine.
Ni joie, ni table, ni femme ; rien d'humain.
Rien que la guerre, l'extermination sainte, et les joies de la mort.
Il était buveur d'opium, mais justement assez pour se tenir toujours froidement exalté, impitoyablement cruel.
Il procédait par ordre.
Sélim espérait bien se dédommager sur l'Europe, à qui Mahomet n'avait rien promis.
Cela donnait à la chrétienté une année ou deux de répit.
François Ier disait qu'il ne voulait de l'Empire que pour cette guerre.
Que faisait-il ? Était-il occupé de fixer l'Empire dans sa famille ? Point du tout.
Il l'offrait au plus riche, à Henri huit.
Le temps dont nous contons l'histoire eût pu satisfaire ses regards.
Soyons francs, soyons justes.
Et que les anciens dieux descendent de l'autel.
Assez de vains mystères.
Plus modestes et plus vrais les dieux grecs, dans Aristophane.
D'eux-mêmes ils intronisent leur successeur, le bon Plutus.
Ils avouent franchement que sans lui ils mourraient de faim.
Les Mexicains étaient arrivés à connaître, à peu de chose près, la grandeur de l'année.
Les pasteurs d'hommes, sans détour, y font l'encan de leurs troupeaux.
Double vente, des corps et des âmes.
Les maquignons se croisent.
À grand bruit, passent et repassent les marchands de suffrages, les marchands d'indulgences.
Ce n'était pas la première fois que l'on vendait des indulgences.
Le peuple commençait à avoir l'oreille dure.
Il fallait crier fort.
Orgues, cloches, cantiques, furieuses prédications, nul bruit n'y était épargné.
On la voyait marcher devant, la triomphante bulle, sur un coussin de velours.
La croix, plantée devant, était là pour lui faire honneur.
Là, tous faisaient la révérence ; tous se confessaient là, et achetaient bon gré mal gré.
On sait l'inquisition mutuelle des petites villes, et l'empressement des voisins à s'accuser.
Avec raison, il suivait son affaire, ne se fiant nullement aux mains ecclésiastiques.
Le moine qui prêchait était un homme trop connu.
Mais c'eût été dommage ; on n'eût pas aisément trouvé un tel acteur.
Il n'affadissait pas, n'endormait pas ses auditeurs.
Prix modéré : la polygamie ne coûtait que six ducats.
C'était là la grande préoccupation de l'Allemagne.
Le héros de l'époque n'était plus Huniade ou Barberousse.
La bataille, animée, ardente, homérique, était l'élection, duel à mort des écus, des ducats.
On pouvait prévoir une autre bataille.
Le Turc allait compliquer le drame.
Ses préparatifs finissaient.
Toujours l'attente des combats, des ravages.
L'unique pensée, faire front au Turc.
Le seigneur était chef, non maître.
On se mit à parler d'impôt, de vassaux, de fermiers.
L'invasion turque, en mille cinq cent treize, surprit la Hongrie divisée contre elle-même.
Legs ridicule d'une couronne nullement héréditaire.
Plan très-beau, difficile d'exécution.
Seulement l'élection du roi catholique pouvait tout empêcher.
Il y eût gagné gros.
Celui-ci était en Espagne, mal informé, mal conseillé.
Elle fixa l'envoyé principal à Augsbourg, lui disant de s'en écarter peu.
Acte étonnamment arbitraire, qu'aucune ville des vieux Pays-Bas n'eût supporté.
La chose fut endurée.
Fugger fit la guerre à son aise.
Marguerite, avec tout cela, doutait fort du succès.
Marguerite, on l'entrevoit dans les dépêches, eût voulu pouvoir demander l'Empire pour Ferdinand.
surtout quatre mars).
Les plus habiles y profiteront, je le leur recommande.
D'abord, le prélat affiche la plus complète incrédulité aux promesses de l'ambassadeur.
Il a bien touché quelque argent, c'est vrai.
Qu'importe ? Rien de fait.
Et rien ne se fera, l'affaire est trop mal engagée.
Le pape et l'Angleterre travaillent contre.
«Nous savons bien, d'ailleurs, qu'on ne nous tiendra rien de ce qu'on dit.
L'Espagne ne laissera pas seulement venir son roi.
Nous savons bien que ces villes ont privilége pour ne payer jamais.
«Je veux, dit-il, cent mille florins sonnant, par-dessus ce que m'a promis feu l'Empereur.
«C'est une grosse affaire, dit le prélat avec un air rêveur.
Car il vous donnera avec lui son frère Brandebourg et Cologne.
Tout n'est pas fini.
Il y a encore de l'argenterie et des tapisseries de Flandre, dont on avait parlé.
Le prince, ami des arts, y tient essentiellement.
Le palatin cent dix mille, et six mille de pension, etc., etc.
Un Welche ! avec ce mot, on trouble leur bon sens.
D'un Welche, tout est croyable.
Les choses les plus contradictoires s'accordent, s'acceptent en même temps.
Il faut entendre là-dessus l'envoyé impérial qui avait la brutale commission de griser les Suisses.
Marignan leur avait laissé un amer levain de rancune.
Ils crurent ce qu'on voulait.
Toutes ces fumées de haine auraient pu s'évaporer.
Cette épée fut Seckingen.
Ceci fut le coup de maître le plus inattendu.
Seckingen ne s'achetait pas, et il n'aimait pas la maison d'Autriche.
Tel était Seckingen.
Il s'était fait le redresseur de torts.
François Ier l'avait eu pour pensionnaire, qui s'était sottement brouillé avec lui.
Ni l'argent ni la ruse n'eût rien fait près de lui.
On le surprit par l'amitié.
Point de chapeau, s'il ne gagnait son ami Seckingen aux intérêts du roi d'Espagne.
La Mark y fit tous ses efforts.
Hutten lui-même aida peut-être.
Il avait soldé des bandes et guerroyait contre les villes impériales.
Hutten sonnait contre lui le tocsin de ses pamphlets.
Les Allemands, Seckingen en tête, coururent sus ; il fut écrasé.
Le Palatin le sentait.
Le dix-sept juin, au milieu d'une armée de vingt-cinq mille hommes, s'ouvrit la diète électorale.
Les partisans de la France commencèrent à avoir peur.
Le Palatin, parent de François Ier, après s'être avancé pour lui, recula et se rétracta.
L'électeur de Brandebourg, qui avait parole d'être son lieutenant dans l'Empire, se convertit à Charles-Quint.
Le Saint-Esprit, sous la forme un peu rude de Seckingen, agit ainsi sur tous.
L'électeur de Saxe eût eu des chances.
Mais il s'abandonna lui-même, et étonna tout le monde en votant pour Charles-Quint.
Dans son indécision, il se laissa aller à ce qu'il crut la volonté de Dieu.
La France ne fut pas battue seulement, elle fut ridicule.
Bonnivet eut l'idée d'entrer du moins dans Francfort, et de voir lui-même sa déconfiture.
Elles sont bonnes et compatissantes.
Elles le consolèrent tellement qu'en Lorraine il tomba malade.
Maladie politique, peut-être, qui fit rire le roi.
Tout fut oublié.
Les résultats étaient fort sérieux.
Je parle du peuple hongrois.
La grande histoire de Fesler attend encore un traducteur.
Dans tout ce qu'ils font ou qu'ils disent, j'entends toujours : Sursum corda.
La nation entière est une aristocratie de vaillance et de dignité.
Il y a là cinq millions de chevaliers.
Et pas un paysan ne s'estime moins que le premier palatin du royaume.
La conscience du temps fut dans l'Allemagne.
C'était, relativement à nous, à l'Italie, une jeune et verte nation.
La France, qui est devenue jeune, était très-vieille en mille cinq cents.
Sa langue, jadis européenne, avait traversé bien des âges.
Et, dans cette mesquinerie volontaire des choses matérielles, beaucoup de richesse morale.
Beaucoup de bonhomie rustique et de fraternité industrielle.
Deux choses originales et rares.
La famille très-pure et innocente.
Et le vagabond, le mendiant, sûrs pour elle et reconnaissants.
Pour revenir, l'Allemagne, deux ans durant, s'était vue brocantée.
Point de mystère.
Les courriers, les ambassadeurs, les marchands d'âmes, allaient, venaient ; effrontément sonnaient les florins, les écus.
On discutait haut, à grand bruit.
Tant à Judas, tant à Pilate.
La Renaissance elle-même semblait avoir menti.
Qu'ai-je fait ! Sans arriver à l'art, j'ai brisé la nature.
Celui-ci est captif de l'encombrement de la science.
Son laboratoire fait suer à voir.
Je vous jure que jamais il ne montera.
Pauvre petit génie tout nu, assis sur un arbre manqué.
Hélas ! L'effort n'est pas la force.
Image vraiment complète de découragement, qui supprime l'espoir, ne promet rien, pas même sur l'enfance.
Le présent est mauvais, mais l'avenir est pire.
Et l'horloge que je vois ne sonnera que mauvaises heures.
Telle fut la pensée d'Albert Dürer.
Le chant devient alors universel et populaire.
On en ferait un énorme volume.
Nul doute que le Moyen âge n'ait eu aussi des mélodies.
La nature a mis le rhythme partout.
L'Église le supprima partout, en haine de la nature.
Tout cela, au reste, est purement mélodique.
Kiesewetter et Fétis).
Ni goût, ni sentiment, ni inspiration musicale.
mille huit cent quarante-sept, p.
Le charivari est au comble, charivari moral et musical.
Toutes ces misères duraient encore au XVIe siècle.
Le charivari augmentait.
Ce qui est mort est mort.
Vous la laissiez inguérissable, cette âme, inconsolable, jusqu'au premier chant de Luther.
C'est lui qui commença, et alors toute la terre chanta, tous, protestants et catholiques.
De Luther naquit Goudimel, le professeur de Rome et le maître de Palestrina.
N'importe, je m'y rattachai, je le suivais des yeux.
Mon coeur chanta, et j'étais relevé.
Voilà la vraie Renaissance.
Elle est trouvée.
C'est la Renaissance du coeur.
Et cet effort a apparu dans le dessin et dans les arts d'imitation.
Et le lendemain on disait : «Ceci n'est pas mon rêve encore.» Légitime exigence, sinon caprice.
Dieu est Dieu par son renouvellement continuel, par ce charme rapide de l'incessant enfantement.
Tel il est, et tel le veut l'homme.
Cet art sera plus près de Dieu.
Aux plus déshérités fut donné ce don de la Grâce.
À voix basse ! Il ne faudrait pas qu'on l'entendît.
Ce chant n'est pas un chant d'église.
«Et pourquoi pas un chant d'église ? Est-ce révolte ?», Point.
Il faut qu'il trouve lui-même.
Elle en reste au plain-chant ; c'est sa condamnation.
Ce tisserand buissonnier, de la banlieue d'une grande ville, n'a garde de chanter haut.
Il est humble comme la terre, le terrier où il vit.
La cloche du métier ne sonne pas pour lui.
Qu'il entende ce chant à voix basse, chant pauvre et simple, petit chant de nourrice.
Dieu seul ne rira pas.
Le lollard, est ce pauvre imbécile au chant de vieille ou de nourrice.
Hérésie musicale ! grande et contagieuse, je vous le dis.
Comment étouffer cette voix ? … Oh ! une voix mise dans le monde, on ne l'étouffe plus.
Celle-ci s'en va de tous côtés.
C'est toute la théologie allemande.
Dès mille quatre cents, un petit livre de ce titre l'enseignait aux enfants.
Aux Pays-Bas Wesel, Staupitz en Allemagne, répandent cette consolation au XVe siècle.
C'est d'eux que l'a reçue Luther.
Et il y a encore une autre différence.
C'est que ces chants mystiques et solitaires du Moyen âge étaient trempés de pleurs.
Mais voici un chanteur dans la voix héroïque duquel rayonnent le soleil et la joie.
Foi, espérance, charité, ce sont bien trois vertus divines.
Faute d'un meilleur nom, je l'appelle la Joie.
Comment l'auraient-ils eue ? C'étaient tous des malades.
Ils ont gémi, langui et attendu.
Ils restèrent tristes et inquiets.
Elle brilla, rayonna en lui, sous toutes les formes.
Il eut ce grand don au complet.
L'autre défaut, c'était ma timidité, mon hésitation.
Reconnaissez-le à ceci.
Si le vrai n'est plus vrai, si la géométrie est fausse, alors cette maison tombera.
La raison seule et la révolution, la science, ont seules droit à la Joie.
Cent fois on avait dit au pauvre peuple, qui avait tant souffert, qu'il était pardonné.
Tout le monde le suivait.
L'Allemagne, déchirée, mutilée, sciée, comme Isaïe, l'Allemagne se mit à chanter.
Voilà les jeux et les chansons, le Noël de la Renaissance.
C'est la révolution la plus profonde, la plus victorieuse qui fut jamais.
Nous ajournons les autres faces de la révolution protestante.
Elles ressortiront assez de ce livre.
Il a transposé la religion du miracle à la nature, du fictif à la vérité.
De son gouvernement paterne où il trônait, le prêtre est descendu à la fraternité.
C'est un frère, c'est un homme, un des nôtres.
Tels nous pouvons être demain.
Luther, fervent chrétien, a, sans le vouloir, servi l'esprit nouveau.
Quand il entra au cloître, dit-il lui-même, il n'apporta que son Virgile.
Il y trouva les Psaumes.
David et la Sibylle s'emparèrent du grand musicien.
Personne ne fut plus lettré, plus écrivain, plus harmoniste par la langue et le style.
Son magnifique récitatif est bien peu entraînant devant la trombe de Luther.
Là est la victoire de Luther.
Or, la pierre du foyer, c'est la base de tout.
Toute la vie est bâtie dessus.
Où le foyer branle, tout branle.
La famille, dans ces pays, est rarement sérieuse.
La maison n'y est pas fermée ; elle est ouverte aux quatre vents.
Autre chose, l'hospitalité ; autre, la banalité.
Les peuples ainsi doués porteront ce goût de loterie dans les choses de l'État.
Nous reviendrons assez sur tout cela.
Que Dieu se soit trompé en faisant la famille à deux, plusieurs le soutiendront.
Mais enfin, elle est telle.
Le protestant, c'est l'individu, etc.» Eh ! pauvres gens, étudiez donc un peu, observez, voyagez.
Regardez-moi, le soir, la famille protestante unie dans la lecture commune.
Voilà la tradition forte.
Il a avec lui la tradition.
Pour directeur à la famille, c'est la Bible qu'il donne.
Il vous met dans les mains un livre, au lieu d'un homme.
«Ne me croyez pas, dit-il.
Lire un livre imprimé ! Révolution plus grande.
Ceci donne des ailes à la Presse.
De sorte que ce bonhomme, chaleureux défenseur de l'autorité primitive, s'en remet à la liberté.
Coeur loyal, âme pure ! je le vois bien ici.
Le vrai nom de ton oeuvre est celui-ci : c'est la révolution de loyauté.
Point d'arrière-pensée dans ce rude homme.
Il y a là un miracle que je ne comprends pas.
Il ne descendit pas du ciel.
Il passa par l'école, l'église et le couvent, trois degrés du suicide.
C'était une sorte de bagne où l'on n'entendait que le fouet.
Luther l'avait cinq fois par jour.
Voilà la triste école d'où sortit l'homme le plus hardi de l'Allemagne.
D'une part, la goinfrerie, le ventre.
Dieu le portait.
Ris, bon jeune homme, cela te soutiendra.
Mais il y ajoute Platon.
La sereine, l'héroïque antiquité, l'entoure et le garde.
Fils d'un Saxon, il le fut peu lui-même.
Ce n'est point un buveur de bière.
Il eut dans le sang l'esprit gai et aimable des plus salubres vins du Rhin.
Rien d'épais, rien d'alourdissant.
Seulement des chaleurs subites à la tête et au coeur, de superbes colères.
Mais le meilleur homme du monde.
Le grand assaut livré à son esprit, ce fut la découverte fortuite d'une Bible.
Livre immense, effrayant, où Dieu semble parler par cinq cents voix contraires.
Beaucoup y succombaient, disant (Luther le leur reproche): Bibel-Babel, et n'y voulant plus lire.
Rudes étaient ses combats.
Et il eut un moment la tentation de jeter tout.
Mais ce grand livre le retint.
Léon dix se montrait d'accord avec Érasme.
La liberté et la philosophie, confisquées, amorties par leur ennemi naturel, se neutralisaient elles-mêmes.
Avec un petit mot, une équivoque, la liberté devenait servitude : l'équivoque du mot oeuvres.
Tetzel et Fugger parlaient comme Zénon.
Mais voilà que ce rude Allemand brise ce bel accord.
Replaçons-là au vrai jour populaire : «Bonnes gens, on vous vend la dispense des oeuvres.
Remettez l'argent dans vos poches.
Dieu vous sauve gratis.
Des oeuvres, la seule nécessaire, c'est de croire en lui, de l'aimer.
À l'homme de chanter, au diable de pleurer.
Lui seul est dupe.
Jésus l'a attrapé.
Le plus merveilleux de l'affaire, c'est que cette nouveauté était très-vieille.
Dès qu'il y eut un christianisme allemand, il fut tout d'abord luthérien.
L'Imitatio Christi, la Théologie de Gerson, n'avaient pas d'autre sens.
Ils sont la fin d'un monde, pâle reflet d'un soleil couchant.
Ceux de Luther, c'est l'aube, c'est un réveil de mai à quatre heures du matin.
Une cloche argentine et perçante, sous un puissant battant d'acier, éveille le monde en sursaut.
Je parlais de l'Imitatio, mais j'aurais pu dire l'Évangile.
Dormez et laissez faire à Dieu.
Le jour, laborieux ouvrier, se lève, et chante, et frappe, et bat l'enclume.
Il me dit bien : Dormez.
Mais il n'y a pas apparence.
Cher, vaillant forgeron, tant que tu battras d'un tel bras, peu de gens dormiront.
L'homme est pour toujours éveillé.
Ainsi l'effet fut tout le contraire que celui des mystiques.
Tant vaut l'homme, tant vaut la doctrine.
Malentendu sublime ! Le peuple entend mieux qu'on ne dit.
Il prit l'air plus que les paroles ; et dans l'air était le vrai sens.
Les dates ici sont dramatiques.
Le ciel était serein, les humanistes ralliés à la papauté.
Les rieurs étaient pour le pape.
Et c'est à ce moment qu'éclatèrent en Allemagne les thèses de frère Martin Luther.
Elles coururent en un mois jusqu'à Jérusalem.
Pièce originale, éloquente, d'une verve mordante, chaleureuse et satirique.
Jamais la théologie n'avait parlé sur ce ton.
Tout sortait d'une indignation loyale et des entrailles mêmes du peuple.
L'ironie n'y manquait pas.
On a sujet d'aimer le trésor des indulgences, par qui les derniers deviennent les premiers.
Gardons bien le moine saxon ; le jeu va commencer avec les prêtres.
On peut le prouver par cent passages.
La Réforme, étouffée encore, eût laissé le vieux système pourrir sa pourriture paisiblement.
Autre était la scène du monde.
Luther était dans un danger réel.
La mort de Maximilien changea tout.
Je regrette cette belle histoire.
Rome était effrayée.
On peut en juger par un fait minime en apparence, mais d'hypocrisie très-habile.
Là-dessus, les panégyristes de s'attendrir et de s'extasier.
Et nous aussi, nous admirions une si fine diplomatie.
En novembre de la même année, Hutten revint à lui-même.
Il écrivit à un ami son pamphlet l'Ennemi des cours (Misaulus).
Il appartient dès ce jour à Luther et à la patrie.
C'est alors qu'il porta chez Franz de Seckingen sa presse et son imprimerie.
On tâta le peuple.
Un prêtre, avec des Espagnols, essaya d'enlever dans la rue quelques livres de Luther.
Si cela eût réussi, les livres pris, on prenait l'homme.
Mais le peuple s'élança, et les étrangers se réfugièrent dans le palais de l'Empereur.
Grand fut ce coup de théâtre.
Les ennemis désespérés de l'avoir tenu et lâché.
L'Allemagne entière émue, indignée contre elle-même, d'avoir si mal gardé son apôtre.
On sut bientôt qu'il existait, qu'il était le même, l'indomptable, le grand, l'héroïque Luther.
Prie pour moi … Me voilà ici, oisif et contemplatif.
J'avais sauvé un petit lièvre et l'avais mis dans ma manche.
Je vous dis en vérité que cet homme-là, du prêtre, n'a eu que l'habit.
Deux embarras nouveaux (par-dessus le diable et le pape) lui survenaient : les rois, les peuples.
Henri huit faisait écrire contre lui.
L'Allemagne exigeait, aujourd'hui, non demain, une révolution.
Il voulut se mettre en travers, descendit.
Il rentra dans son Wittemberg.
Tout était changé.
La petite maison de son père était entourée d'une foule.
Tel venait pour le bénir, tel pour le maudire, pour le voir surtout.
Les questions de toute sorte pleuvaient comme grêle.
Voilà un homme étonné, embarrassé, effaré., Mais ce n'était rien encore.
C'était une foule fort mêlée.
Il ne voit rien de tout cela.
Il ne songe qu'à leur nourriture.
Il y mange son dernier sou, et celui de ses amis.
D'elle-même, elle était née partout.
En y réfléchissant, on se l'explique sans peine.
On ne revient jamais.
Chaque âge passe irrévocable, et rien ne le rappellera.
Il commença un nouveau monde.
Cet effort instinctif pour revenir au vieux système était trop naturel.
La Renaissance, déplorablement ajournée, trois cents ans (Voy.
notre Introduction), venait de faire, bien tard, son éruption désordonnée ; elle n'apparaissait nullement harmonique.
On n'y voyait que le chaos.
Tous cherchaient le salut dans le retour au surnaturel, dans la rénovation du dogme légendaire.
Telle en fut la cause profonde, toute indigène et populaire.
Délaissée du Dieu d'ici-bas, la France en appelle au Roi de là-haut.
L'Allemagne vit l'Empereur (contre sa promesse positive) amener des soldats espagnols.
Premier outrage à la Majesté impériale.
Il n'y avait jamais plus grande ingratitude que celle des impériaux.
Quel maître ? l'Espagnol et le roi de l'Inquisition.
François Ier n'était pas prêt à le soutenir.
Là, il leva le masque, ferma sa bourse, et tourna le dos à François Ier.
On se représente difficilement quelle était la haine et l'aigreur des conseillers de Charles-Quint.
Et les sept raisons pour la paix sont les sept péchés capitaux.
Ce qui étonne davantage, c'est que l'habile et politique Marguerite d'Autriche n'est pas moins passionnée.
Les Français auraient dit de lui : Un quidam, certain petit roi.
Question insoluble, vainement disputée entre les Foix et les Albret.
Et plus insoluble encore était la question de Bourgogne.
L'avantage semblait devoir appartenir à celui des deux qui mettrait l'Angleterre de son côté.
Qui y réussirait ? Très-probablement Charles-Quint.
L'Angleterre était, d'essence et de racine, antifrançaise, et elle réclamait toujours le royaume de France.
Ainsi, de Londres à Anvers, le courant était tout tracé, et la pente très-forte.
La cour de France ne désespérait pas d'accomplir ce miracle.
François Ier croyait qu'il suffisait pour cela d'acquérir le ministre dirigeant, le tout-puissant cardinal Wolsey.
Présents et billets tendres ne manquaient pas.
Le roi n'aimait que lui, ne se fiait qu'à lui.
Il eût voulu que, seul, il gouvernât les deux royaumes.
La cour de Madrid et Bruxelles parlait moins et agissait plus.
Mais tout cela n'était que de l'argent.
Ce rêve des cardinaux-ministres, qui amena si loin les Amboise, s'était emparé de Wolsey.
Plus vieux que Léon dix, en revanche il était plus sain.
Le Médicis était mangé d'ulcères.
Wolsey, pour un homme de son âge, allait, digérait à merveille.
Il comptait l'enterrer.
Dès l'élection de Charles-Quint, il fut réglé qu'Henri huit verrait d'abord le roi de France.
Ces entrevues personnelles des princes créent souvent plus de haines qu'elles ne concilient d'intérêts.
François Ier avait à craindre d'éclipser, d'irriter celui à qui il voulait plaire.
Henri huit avait vingt-huit ans, lui vingt-six.
L'inquiétude de François était justement de ne pas briller assez, faute d'argent, d'être effacé.
Il ferait volontiers aux Français la même défense.» Henri huit n'en tint compte.
Bouffi d'orgueil, il voulait éclater dans son rôle d'arbitre suprême et de roi des rois.
En quoi sa pensée était celle même de l'Angleterre.
Tel peuple, tel ministre et tel roi.
Wolsey plaisait justement par un luxe insensé, même en choses vraiment ridicules.
L'aveu que faisaient les Français de leur pénurie, décida Wolsey.
Il crut les écraser.
Et il avait besoin de l'être.
Henri, à son avénement, avait pris femme et ministre, il y avait déjà dix ans.
Mais, il ne fallait pas se le dissimuler, l'un et l'autre vieillissaient.
Nulle distraction que la Légende dorée, qu'elle lisait à ses demoiselles.
Cela était fini.
Il grossissait, et c'était déjà un roi assis.
Wolsey le trouvait accoudé sur saint Thomas, rêveur et disputeur, aigre, chaque jour plus sombre.
Ce fut un duel de dépense.
Il n'y avait pas à plaisanter ; on venait de manquer l'Empire ; on voulait se relever.
Ces juges étaient les dames.
La première, du côté anglais, isolée entre les Anglais.
Sauf ces ombres mélancoliques, les deux cours étaient éclatantes.
Celle de France semblait tout en fleurs.
Les clairvoyants, cependant, voyaient qu'un soleil qui brillait depuis deux ans brillerait peu encore.
La mère du roi spéculait là-dessus.
Celui-ci la trompait.
Ses visées étaient ailleurs.
Il ne songeait guère à faire des frères tardifs au roi en épousant la Savoyarde.
Ce n'était pas l'avis de celle-ci.
Elle n'aimait guère son mari, ce pauvre duc d'Alençon.
Elle avait un joyeux valet de chambre, le fameux Marot.
Bonnivet avait l'insolence de se faire le rival du connétable.
Elle se moquait de lui.
La princesse, serrée de près, fut secourue à temps.
D'un autre, le roi se fût fâché ; mais de celui-ci, il ne fit que rire.
Deux partis étaient en présence sous l'oeil du roi.
Parfois on s'échappait.
L'entrevue, négociée depuis dix-huit mois, eut lieu le sept juin mille cinq cent vingt.
François Ier partit d'Ardres ; Henri, de Guines.
Ils se joignirent, s'embrassèrent avec effusion.
L'oeil pénétrant d'Henri avait fort remarqué la figure de celui qui portait l'épée.
En toute cordialité, les Anglais offrirent aux Français des vins, des rafraîchissements.
Son titre de roi de France y était.
Autour, des échafauds immenses pour les dames et la noblesse.
On le releva.
Le cheval d'Henri huit n'était guère moins malade.
Il avait eu de telles secousses, qu'il creva la même nuit.
Il y trouve deux cents archers.
«Vous êtes surpris, dit-il, je vous fais mes prisonniers.
Grand étonnement d'Henri : «Vous avez bien raison, dit-il, de vous fier.
Cette démarche avançait les affaires plus que dix années de diplomatie.
Elle toucha les Anglais, qui aiment les choses généreuses.
L'Espagnol était l'ennemi commun, et il n'y en avait pas d'autre.
Les deux peuples et les deux rois eurent un moment de vive cordialité.
La France suivit Duprat, et continua de demander, d'extorquer quelque argent au pape.
effets aux petites causes.
Peu le suivirent dans sa doctrine, tous dans sa séparation de Rome.
Ce dernier point fut l'essentiel.
Je n'hésite pas, plus loin, à l'appeler un roi protestant.
La série des portraits d'Henri huit est infiniment curieuse à étudier.
Tout le monde connaît celui d'Holbein.
Il est placé assez bizarrement entre deux cariatides demi-nues, jolies et indécentes.
Heureuse progression, qui dut contribuer beaucoup à former cette personne accomplie.
Deux choses nous éclaireront davantage, son portrait d'abord, et son autre portrait, sa fille.
Anne Boleyn avait la bouche petite, Élisabeth l'a presque imperceptible, mais visiblement violente et criarde.
Race mixte, mi-bourgeoise et mi-noble.
À regarder cet attirail et cette immobilité, c'est une idole orientale.
Au total, tout cela factice.
On devine aux yeux le mouvement contenu.
Les traits sont plus beaux qu'agréables, le sourire ayant disparu.
Henri huit, dès ce jour, fut de mauvaise humeur.
Tout allait mal.
Le vent lui joua le tour d'emporter et de briser sa maison de cristal.
Le roi de France, sans le vouloir, l'éclipsait, l'écrasait.
Dans cent détails imperceptibles, il l'emportait auprès des femmes.
Henri était très-beau encore à vingt-huit ans.
Mais ses yeux, rétrécis par ses fortes joues, devenaient petits.
La précocité d'embonpoint, ce fléau des beaux d'Angleterre, le menaçait.
Rudes lutteurs aussi, ils l'emportèrent sur les Français.
On pouvait prévoir qu'il y aurait de très-grands efforts, de la violence.
L'autre était plus adroit, moins lourd.
Qu'eût fait un politique ? Il eût refusé, ou serait tombé.
François ne fut point politique ; il oublia le but de l'entrevue.
Petit, fatal événement, qui eut d'incalculables conséquences.
Ils les séparèrent, prièrent, obtinrent qu'Henri huit, humilié et irrité, ne prît pas sa revanche.
Il resta le coeur gros, emporta sa rancune.
On se sépara froidement.
Henri huit alla tout droit à Gravelines où l'attendait Charles-Quint.
C'était la seconde fois qu'il rendait ses devoirs à Henri huit et à Wolsey.
Au reste, dès qu'il y avait intérêt, la bassesse ne lui coûtait guère.
C'était, selon toute apparence, le futur créateur des papes.
Le roi de la fève faillit casser la tête au roi de France.
La France plusieurs fois fut comme rasée.
La richesse se remplaçait ; mais les hommes, hélas ! les vies d'hommes ? Personne ne les refait.
D'autres viennent, mais tout différents.
Des générations innombrables sont entrées à cet abîme de la querelle des rois.
Après son défi de Worms, il osa envahir l'Empire.
Cela était ridicule, au fond nullement absurde.
Robert avait fourvoyé Seckingen, les nobles du Rhin, au service de Charles-Quint.
Il pensait bien les entraîner cette fois pour François Ier.
Charles-Quint n'avait pas un sou, point d'armée.
Mais il avait la main du cardinal Wolsey.
Premier fruit de l'arbitrage anglais et de cette fatale amitié.
Robert, disait François Ier, n'était pas à lui, et il agissait sans lui.
Sans lui de même, agissait en Espagnol le roi dépouillé de Navarre.
C'était la guerre sans la guerre.
Le traité de mille cinq cent seize, au reste, le permettait ainsi.
Les Espagnols et les Français pouvaient s'égorger en Navarre, sans cesser d'être amis intimes.
Un frère de madame de Châteaubriant, Lesparre, conduisait les Français.
Si tard, l'effet fut tout contraire.
Ils mirent leur honneur à battre ceux qui venaient à leur secours.
Lesparre fut défait et tué (trente juin mille cinq cent vingt et un).
L'autre frère de la maîtresse du roi, Lautrec, conduisait la guerre d'Italie.
Il ne se fia pas au roi.
La reine mère et le trésorier jurèrent sans difficulté.
Il arrive, et la caisse est vide.
Furieux et désespéré, Lautrec gagna quelques moments par un terrible expédient.
S'il n'avait de l'argent, il avait des juges.
Il fit juger et confisquer.
À peine put-il se réfugier sur le territoire vénitien.
de la Sur les plaintes lamentables de Lautrec, on s'informa, on s'éclaircit.
Il fit saisir à Paris les comptoirs florentins, et n'en tua que mieux son crédit.
Le prodigue François Ier était puni cruellement.
Il sembla comme s'éveiller, se frotter les yeux, songer qu'il y avait une France.
Le roi lui-même devait garder le Nord.
Mais il était seul.
Pas un soldat.
Pour ramasser des hommes tels quels, il fallait un mois au moins.
Bayard donna ce mois à la France.
Il s'enferma dans Mézières avec quelques gentilshommes.
Une fois dedans, ils virent qu'ils n'étaient pas fortifiés.
L'affaire de Robert de la Mark l'éclairait sur la reconnaissance qu'il avait à attendre.
La lettre est prise aux avant-postes, comme Bayard l'avait prévu.
Seckingen et ses Allemands croient qu'en effet Nassau veut les faire égorger là.
Ils partent : drapeaux, tambours en tête, ils repassent la Meuse, rejoignent les impériaux.
Nassau veut les empêcher.
Ils se mettent en bataille contre lui, en grondant comme des ours.
Bayard voyait tout, du haut des murs, et se mourait de rire.
Nassau de son côté, et de l'autre Seckingen.
Le roi, cependant, arrivait avec sa gendarmerie, des Suisses, forces levées nouvelles.
Le vingt-deux octobre (mille cinq cent vingt et un), il était en présence de l'ennemi.
L'Empereur cependant avançait en pleine France.
L'Angleterre armait ses vaisseaux.
Les prétentions de Charles-Quint étaient inconcevables.
Il ne daigne pas même cacher la pensée du démembrement.
C'est la mort de la France qu'on veut.
Le vieux levain parricide de la maison de Bourgogne lui remonte et vient en écume.
Tout cela n'était pas tellement secret que les ministres de François Ier ne le devinassent.
Celui-ci en poussa des cris.
On répondit qu'on n'avait pu retenir un Écossais qui n'était pas sujet du roi.
Ceci le trente.
Le jeune Empereur, si près de l'ennemi, n'avait montré nulle curiosité.
Il restait dans la ville.
On l'accusa, en présence de tant de ravages, de n'en avoir pas tiré vengeance.
Les villages étaient en feu, tout pillé.
Les affreuses guerres de Charles six semblent recommencer.
Mais le peuple recommence aussi à prendre un souffle de guerre.
Les femmes mêmes se souviennent de Jeanne d'Arc.
Le peuple fait bien de se défendre, car le roi ne le défend guère.
Il garde les places, c'est tout.
La campagne est abandonnée.
cent dix, cent vingt), et dans quelques lignes fort sèches de Martin du Bellay.
Et Paris n'en fut pas quitte.
Paris était très-sombre.
Le roi aussi.
Il lui avait fallu demander, mendier, expliquer ses affaires.
Au printemps, il partit pour Lyon, toujours préoccupé de l'Italie, jamais de la France.
La France se défendait seule et comme elle pouvait.
Il n'y avait pas d'armée, sauf deux mille Suisses à Abbeville qui refusaient de combattre.
Quelques petites garnisons défendaient les villes.
La campagne, les villages, foulés, pillés, brûlés, violés étaient le jouet de la guerre.
Considérons bien ce Nord.
La première ligue, picarde, était toute à l'action, aux souffrances et aux combats.
La seconde, entre Somme et Marne, n'en avait encore que l'attente, l'émotion, le trouble.
Meaux en était l'ardent foyer.
Ses prédications relevaient le peuple, lui donnaient espoir.
Cette douceur de placer tout l'espoir dans le coeur paternel allait aux âmes blessées.
La reine y répondait gaiement, rimant pour ces morts bien portants leur requiescat in pace.
Elle était, comme bien des femmes, fort paisible de tempérament.
Il y a très-peu de portraits de Marguerite.
Celui de Versailles est, je crois, d'imagination, calqué sur quelque portrait de François Ier.
Elle avait alors cinquante-trois ans, sa fille trente-sept.
La fille est un parfait contraste.
au Louvre le dernier portrait).
Elle a la figure, usée de bonne heure, des races nobles, affinées, vieillies.
Elle n'eut pas d'enfant du duc d'Alençon.
J'aime mieux la reine de Navarre.
Jamais l'arc ne fut si constamment tendu.
Tous les amours du monde doivent s'humilier ici.
Ils n'ont rien à mettre en face.
Plus ils tendent, plus la corde rompt.
La ressemblance y est aussi par la légèreté sèche, distraite, de l'objet aimé.
François Ier est comme madame de Grignan.
Il aime, est touché par moment.
Le plus souvent, il a peu à répondre.
Elle ne se rappelle même guère qu'elle a un mari.
L'amour n'est pas une passion si robuste.
Ne l'est pas qui veut.
Pour elle, c'est un travail.
Elle s'y donne, en écrivant, de cruelles entorses à l'esprit.
On se souvint d'elle au jour du malheur.
Le roi alla jusqu'à vouloir qu'Alençon passât devant le connétable, et conduisît l'avant-garde.
Ils avaient été amusés par Charles-Quint et dupes de Wolsey.
Elle croyait avoir fait de grands progrès.
Point d'argent et point d'armée.
Et sa soeur, devenue malade en les soignant, se relevait à peine.
Il n'échappait que par la chasse.
Cet hiver, à Fontainebleau, à Saint-Germain, à Compiègne, il allait chassant et s'étourdissant.
Comment dire ce qui va suivre ? Mais la chose est trop contestée.
Nous ne savons bien que ce mot.
Elle partit sur-le-champ.
Son mari passait l'hiver à Alençon, et elle devait le rejoindre.
Elle laissa une lettre tendre, s'excusa.
Le régent et Louis quinze (sans parler de faits plus modernes) ont dépassé François Ier.
Pour lui, les contemporains ont eu effroi et terreur de sa brutalité sauvage.
Revenons à Marguerite.
Le cruel caprice du roi était peut-être encore moins libertinage que malice et vanité.
Il avait le sang de sa mère, si impure et si corrompue.
Elle venait de faire un crime, et de blesser son fils au seul point vulnérable.
Chose incroyable ! celui qu'avec une peine infinie on ramassa cet hiver, elle le retint encore.
Il nous écrit que la nôtre lui semble bien plus admissible.
La prose n'y suffit pas.
Elle va (chose plus dangereuse) jusqu'à lui dire qu'au moindre mot elle accourra vers lui.
Mais il avait brisé ce coeur, y avait jeté une ombre pour toute la vie.
Il remportait ce qui était le fond du sacrifice même : l'abandon de la volonté.
La terre avait vaincu le ciel, et l'avait abaissé à soi.
«La femme, c'est la Fortune,» dit l'Orient.
Il avait tué la sienne.
Ceci n'est pas une figure.
C'est la simple et trop exacte réalité des faits.
Le malheur s'était consommé le vingt-neuf avril (mille cinq cent vingt-deux).
Cependant Lautrec arrivait à Lyon.
«Vous, Sire,» répliqua Lautrec.
Tout s'éclaircit, et le roi fut anéanti.
«Oh ! qui l'aurait cru de ma mère !» s'écriait-il.
Jamais elle ne redevint ce qu'elle avait été.
Tous trois avaient appris à se connaître.
Marguerite était brisée au point de ne pouvoir reprendre même aux consolations religieuses.
Elle priait Briçonnet de venir les assister, assurant qu'ils avaient grande confiance en lui.
L'évêque ne s'y trompait pas et croyait le moment perdu.
Elle signe : La vivante en mort, ou encore : Votre vieille mère.
Lefebvre d'Étaples, à Meaux, traduisit le Nouveau Testament.
Chant sublime de résignation.
anglais., Un fait très-grave et inconnu se trouve dans une pièce inédite de nos Archives.
Les Gonzague, longtemps incertains, furent dès lors fixés sans retour.
Louis douze l'avait cru tel, et pourtant avait fait sa fortune.
François Ier, qui y mit le comble, ne s'en défiait pas moins.
Examinons ses origines.
Fils d'une Italienne, d'un Gonzague, il était, de sa mère, tout Gonzague, fort peu Montpensier.
Cette branche, peu riche, était vouée à la guerre ; ils servaient de généraux.
Le père du connétable mourut vice-roi de Naples.
Autre n'était la position des Gonzague, marquis de Mantoue.
Si petits, ils n'en avaient pas moins une ambition immense, des vues lointaines et ténébreuses.
Plus tard, un Gonzague, devenu, par mariage, duc de Nevers, figura dans nos guerres civiles.
Leur prévision les servit bien.
Les Montpensier, pour être cadets de cadets, n'en avaient pas moins de belles chances.
Tous ces cadets ne rêvaient d'autre chose.
On le voit par leurs devises.
Berri (frère de Charles cinq): Le temps viendra.
Bourgogne : J'ai hâte.
Bourbon-Albret : Ce qui doit être ne peut manquer.
Pierre, vieux, faible, maladif, était médiocre en tous sens.
Elle fit signer à son frère des lettres qui annulaient son contrat de mariage.
De ce triste mariage, il y avait pourtant une fille, faible et contrefaite.
Rien ne fut plus irrégulier.
Deux actes insensés et coupables, l'un en grand, l'autre en petit.
Les résultats furent analogues.
Charles-Quint se souvint toujours qu'il avait eu la France en dot.
Le bon homme Louis douze, revenu à lui, déchira le traité de Blois.
Il n'était pas sans inquiétude.
Rien, sans cela, n'excuserait Louis douze d'une chose si imprudente.
Louis onze n'eut garde de refaire un connétable.
La régente en fit un, honorifique, son beau-frère, vieux, malade et paralytique, toujours au lit.
Était-il sûr que Louis douze l'eût voulu sérieusement, et l'avait écrit ? J'en doute.
De toute façon, le nouveau roi n'en devait tenir compte.
Mais l'Italien, plus fin, ami et camarade du même âge, l'avait habilement enlacé.
Cet anneau entraînait l'épée de connétable.
À lui maintenant, avec cette épée, de se faire son chemin.
La chose fit plus d'honneur à la bravoure du connétable qu'à sa prévoyance.
Il brilla comme homme d'armes, eut un cheval tué, et fit plusieurs belles charges.
François Ier lui donna le poste de haute confiance, la garde de sa conquête.
Autre grief : le train royal, l'armée de serviteurs dont le connétable était entouré.
Et ce n'était pas un vain luxe, c'était une force.
L'élève d'Anne de Beaujeu, de la fille de Louis onze, avait des vues sérieuses.
Il faut voir l'énormité du royaume que ce Bourbon avait en France.
On comprend à peine un damier de pièces si hétérogènes.
Sinistres dépouilles des Armagnac et autres, prises aux traîtres, et qui firent des traîtres.
Tel était l'effet naturel des apanages féodaux, constitués par la royauté.
Toujours à recommencer.
Les plus sages précautions n'engendraient que la guerre civile.
Bientôt, dans ce connétable de France on eût eu un roi des Lombards.
Ce qui devait le retenir, c'est que le roi n'avait pas d'enfant mâle.
La trahison eut dès lors un prétexte.
Madame de Roeulx, prise dans Hesdin, dut entamer la négociation.
Les parlements de Paris, de Provence, comme on va voir, lui étaient favorables.
Des magistrats respectés, un Budé, lui dédiaient leurs livres.
Seule rejeton des aînés, elle passait évidemment avec les Montpensier, descendus d'un cadet.
Elle en creva de rage et de dépit (quatorze novembre mille cinq cent vingt-deux).
Sa mort précipitait les choses.
Elle laissait des fiefs personnels qui, sans procès ni jugement, revenaient d'eux-mêmes à la couronne.
À quel titre le connétable les eût-il gardés ? On ne le voit pas.
Gien était son avant-garde sur la Loire.
Les fiefs d'Auvergne étaient son fort.
Ces pays, sauvages encore au temps de Louis quatorze (cinq.
De là, elle veillait les quatre routes (qui vont aussi en Languedoc).
Bourbon défendait la haute, qui allait lui échapper.
Nul traité, nul mariage, ne pouvait prévenir ce coup.
C'était comme une tour qui en restait au centre de la France.
J'appelle ainsi la maison de Bourbon.
Elle ne pouvait consentir à tomber qu'en se transformant, devenant le trône de France.
C'est-à-dire que, pour soigner et guérir la France, on n'avait remède que de l'anéantir.
Là était la plaie profonde au coeur des parlementaires, des universitaires, des nobles.
Le peuple ne bougea pas.
Les parlementaires ainsi repoussés, c'était aux nobles à essayer.
Il le firent en mars.
Bourbon était à Paris pour solliciter son procès.
On mit en avant un homme épousé pour tâter le roi encore.
Les La Brosse suivaient le roi comme son ombre, en réclamant toujours.
Dans ce moment critique où l'on put croire qu'il faiblirait, La Brosse reproduit la demande.
Le roi reproduit son refus.
Elle dut faire plaisir à Bourbon.
Le roi survient.
Bourbon veut se lever.
«Non, monseigneur, restez assis, lui dit le roi.
C'était une armée véritable ; leur chef, le roi Guillot, avait des trésoriers, percevait des impôts.
Ce roi était un gentilhomme du Bourbonnais, nommé Montelon (Montholon ?).
Le Parlement ne voulut y voir qu'un bandit et un gentilhomme.
La cour aggrava son supplice, comme celui d'un rebelle coupable de haute trahison.
La sentence disait qu'il serait décapité, puis écartelé.
Le bourreau, non sans ordre, fit la chose à rebours, l'écartela vivant (vingt-neuf juillet).
Le Parlement mit le bourreau en prison.
Depuis le mois de mai, Bourbon s'était retiré et négociait avec l'Espagne et l'Angleterre.
C'est d'Annecy en Savoie que, le douze mai, Bourbon envoie à Wolsey.
Les difficultés étaient celle-ci.
L'Empereur et l'Angleterre avaient deux intérêts contraires.
Et le parti français qui soutenait Bourbon en avait un troisième.
Sa défiance ajournait, retenait justement ce qui donnait moyen d'agir.
Bourbon, pour n'avoir pas de maître, s'en fût volontiers donné deux.
Le traité, rédigé à Bourg entre Beaurain et Bourbon (Négoc.
La France sera-t-elle démembrée ? Oui, eût dit Charles-Quint.
Non, eût dit Henri huit, qui voulait le tout.
L'Espagnol semble accepter Bourbon pour allié.
L'Anglais le veut vassal, exige son serment.
Mais pour cela il fallait rester libre, surtout ne pas se faire Anglais.
Bourbon voulait éluder le serment qu'exigeait Henri huit.
Les Anglais n'en démordirent pas, et tirèrent de lui une promesse verbale.
Les rois brûlaient d'agir.
Le moment semblait admirable.
Il est dans la dernière pauvreté et la plus grande alarme.
Il ne peut emprunter.
Marguerite d'Autriche ne pouvait le croire.
Elle pensait que le temps manquerait, que Bourbon éclaterait trop tôt et se perdrait.
Ce fut tout le contraire.
D'Espagne et d'Angleterre, la passion fut telle, que tout fut prêt avant l'heure dite.
L'argent anglais était déjà à Bâle, ou plutôt le crédit anglais.
La banque seule dut encore accomplir ce singulier miracle d'envelopper la France d'armées improvisées.
Le six septembre, les Espagnols entrent en France.
Ponctualité admirable, excessive.
Les Anglais, à Calais, restent donc inactifs.
La conduite de François Ier est étonnante.
Dans un si grand danger, il regardait vers l'Italie.
Il y appelait sa noblesse.
Il se fiait à trois choses peu sûres.
Mais, la chose eût-elle réussi, elle eût eu lieu trop tard.
Les Anglais détruisirent la flotte.
On dira qu'il ignorait l'immensité de son péril, l'attaque universelle.
Mais il voyait, du moins, l'imminente descente anglaise.
Quoi qu'il en soit, sa folie même lui tourna bien.
En appelant ce qu'il avait de force vers les Alpes, il traversait le Bourbonnais.
Dans ce passage continuel de la gendarmerie française, Bourbon ne pouvait éclater.
Autre chose qui servit le roi.
Il n'avait pas d'armée soldée.
Il avait envoyé faire des levées en Suisse.
Il fallait bien attendre.
Cela obligeait celui-ci à jouer la plus triste comédie : il s'alita, contrefit le malade.
Brézé était le gendre de Saint-Vallier, l'un des plus compromis.
Cependant, il envoya les deux hommes à la reine.
Le roi n'avait que quelques cavaliers, et justement une compagnie très-suspecte.
Il attendit pour avancer qu'on lui eût amené des lansquenets.
Le faux malade, interrogé, n'osa nier cette fois.
Il l'écarta en se mettant en route, et l'envoyant au roi.
Le roi renvoya l'écuyer.
Bourbon, du lit, saute à cheval, et court, bride abattue, à son château de Chantelle.
C'était le sept septembre ; les Espagnols entraient en Gascogne, les Allemands en Champagne.
C'était abandonner le douaire d'Anne de Beaujeu.
L'évêque rencontra une forte gendarmerie qui l'arrêta.
Quatre mille hommes marchaient vers Chantelle.
Dans ce bac, des soldats reconnurent Pompéran.
Ils en firent six jusqu'au fond des montagnes.
Ils voulaient gagner la Savoie, joindre Suze, Gênes, s'embarquer pour l'Espagne.
Mais tout était plein de cavaliers.
Rejetés encore vers le Rhône, à grand'peine ils parvinrent à toucher la Franche-Comté.
Ce qui étonne, c'est qu'il n'en bougea point.
Là, la France se croyait couverte, et là, elle était vulnérable.
Cette perfidie et ce calcul, Bourbon en perdait tout le prix.
Il reste en Comté près de trois mois : septembre, octobre, novembre.
On le voit par ses lettres.
Personne ne s'en doutait.
Ses amis le cherchaient partout, jusqu'à la Corogne, en Espagne.
Qu'attendait-il ? Que la France vînt à lui.
Elle ne bougeait pas.
Les alliés avaient cru sottement n'attaquer qu'un roi.
Ils trouvèrent une nation.
Du moins la France féodale, la France communale, s'unirent et s'accordèrent pour repousser l'ennemi.
Des armées régulières, pourvues de tout, furent arrêtées ou retardées par ces résistances unanimes.
Le grand danger était au nord, où quinze Anglais étaient aidés de vingt impériaux.
Tout cela n'eût pas suffi sans les dissentiments des alliés.
Mais Wolsey et son maître voulaient des choses différentes.
Il voulait un second Calais, prendre Boulogne, rien de plus.
Il fit nommer un Médicis, bâtard ; on lui donna dispense.
L'hiver était épouvantable ; les hommes gelaient, perdaient les pieds, les mains ; mais on allait toujours.
Pour les encourager, Wolsey, dans cette rude campagne, leur donnait le pillage.
On brûlait avec soin ce qu'on ne prenait pas.
On arriva ainsi à onze lieues de Paris.
Paris se fût-il défendu ? Le Parlement semblait n'y pas tenir.
Il reçut assez mal ceux que le roi envoya pour organiser la défense.
Tout à coup, chose inattendue, les Anglais tournent bride et partent.
«Il fait trop froid, écrit Wolsey à l'Empereur ; ni homme, ni bête n'y tiendrait.
Soit loyauté, soit intérêt, elle s'attacha au sol, ne remua point.
Cette collection immense contient vingt-huit volumes in-folio de pièces pour Cela pour la noblesse.
Le clergé eut sa part.
Le roi lui avait pris le tiers du revenu.
L'Empereur et Marguerite d'Autriche faisaient de même ; ils venaient de brûler trois luthériens en Flandre.
Et le peuple, que fit-on pour lui ? On supprima dans Paris le monopole des boulangers.
On fit quelques réformes dans les dépenses.
On essaya d'établir un contrôle entre les gens des finances, de les centraliser.
Tous fonds perçus durent être dirigés sur un point, sur Blois.
Le roi, en ce moment critique, était très-affaibli.
Il demandait justice au Parlement qui fermait l'oreille.
Toute la robe était liguée.
Lui-même s'était montré flottant dans cette affaire.
Pour Saint-Vallier, de même, il varia.
Puis il le fit juger, et se contenta d'un simulacre de supplice.
Mille bruits coururent.
On disait que Saint-Vallier n'avait conspiré que pour venger sa fille, déshonorée par le roi.
Il n'avait de fille que Madame de Brézé, mariée depuis dix ans.
À l'arrière-garde, Bonnivet combattit bravement jusqu'à ce qu'il fût blessé.
Rivé ainsi entre ces gardiens, envieux, désireux de le perdre, il regardait vers l'Angleterre.
les dépêches mss.
dans Turner.) Il eût été roi de Provence, sous la suzeraineté des deux rois.
Le Parlement d'Aix n'était peut-être pas loin de cette idée.
Le conseil de ville, sous cette influence, mollit, promit des vivres, mais en petite quantité.
trois cent quarante et un.) Tout paraissait favoriser l'invasion.
Bourbon ne rencontrait personne.
Le neuf août, il entra dans Aix.
De là il eût voulu aller directement en Dauphiné, prendre Lyon et le Bourbonnais.
Qui empêcha la chose ? François Ier ? Non.
Le roi, jusqu'en septembre, ne parvint pas à former une armée.
Bourbon avait tout le mois d'août pour avancer en France.
Ils le retinrent frémissant sur la grève.
Comment aller plus loin ? L'Espagne ne payait pas, et, l'Angleterre ne payait plus.
Comment entraîner le soldat ! À cela Bourbon eût eu réponse.
Irrésistiblement, le soldat le suivait.
Et que faisait-il pour cela ? Rien du tout, au contraire.
Le soldat l'eût suivi, pour avoir Lyon, comme plus tard pour avoir Rome.
Bourbon, comme on a vu, y avait intelligence dans les notables, et y comptait.
Il se forma en compagnies, se retrancha, combattit vaillamment.
Contre un Français, la France fut défendue par l'Italie.
Le siége traîna.
Si elles ne combattirent, elles travaillèrent aux retranchements.
L'unanimité de la ville imposa aux défections.
À une messe des Espagnols, un boulet tua le prêtre à l'autel et deux hommes.
Pescaire déclara qu'on ne pouvait risquer d'être écrasé entre une telle armée et la ville.
Bourbon s'arracha de Marseille (vingt-huit septembre mille cinq cent vingt-quatre).
L'armée n'arrêta pas.
Ces graves Espagnols, ces pesants lansquenets, devinrent tout à coup de vrais Basques.
Cette retraite semblait un carnaval de bohèmes déguenillés.
Charles-Quint avait bien mérité son revers.
Les cortès témoignèrent gravement leur indignation en refusant l'argent à Charles-Quint.
Les grands de son parti étaient plus irrités que d'autres.
Une formidable infanterie suisse avait rejoint le roi.
Jamais si belle armée, ni si ardente.
Le roi alla donc en avant sans attendre sa mère, qui venait pour le retenir.
Le roi arriva à Milan.
Le roi ne les traita pas moins bien.
L'effet moral de la prise de Milan était très-grand.
Venise, le pape et les petits États devaient dès lors compter avec le roi.
Restait à trouver les débris de l'armée impériale, à les forcer de place en place.
La bande la plus forte, sous Antonio de Leyva, était enfermée dans Pavie.
Le roi alla l'y assiéger (vingt-huit octobre mille cinq cent vingt-quatre).
Cette conduite était-elle absurde ? Nullement.
Grand motif de se joindre à eux.
La partie paraissait gagnée par celui qui saurait faire contribuer l'Italie.
Les villes de Toscane commencèrent à payer.
Ferrare paya, et de plus, fournit des munitions.
Pour les impériaux épuisés, leur dispersion paraissait infaillible.
Pavie même était pleine de trouble et de murmures.
Rien ne réussit.
Ce roi, vif et impatient de sa nature, cette fois paraissait peu pressé.
Pourquoi ? Il s'amusait (Guichardin nous l'a dit), donnant tout au plaisir, rien aux affaires.
Un hiver d'Italie, passé ainsi, lui semblait assez doux.
Ses généraux étaient gens très-avides ; tous suivaient leur exemple.
Il logeait agréablement dans une bonne abbaye lombarde.
Il s'enfuit indigné.
Le roi ne s'enfuit point.
La Lombardie n'était plus ce quelle avait été.
Elle avait cruellement souffert, infiniment perdu.
Des terrasses aériennes, des jardins suspendus, les vues les plus variées.
Tout près, l'idylle du ménage des champs.
L'hiver n'ôte rien à ces paysages.
L'abandon même et les ruines y ajoutent un charme nouveau.
Il s'y oublia fort.
Quatre mois sans amours ! Cela serait une grande singularité dans une telle vie.
On a cherché à tort quelles grandes dames purent faire oublier les Françaises.
Mais tout est dame en Italie.
Leur grâce est tout esprit.
C'était le moment d'une grande révélation pour l'Italie.
Aux pures madones florentines que déjà Raphaël anime, l'étincelle pourtant manque encore.
Mais voici une race nouvelle, avivée de souffrance, qui grandit dans les larmes.
Qui saisira ce trait ? Celui qui l'eut lui-même et qui en meurt.
C'est la petite sainte Catherine du mariage mystique (cinq.
au Louvre), pauvre petite personne qui ne vivra pas, ou restera petite.
Telle était l'Italie à ce moment, amoindrie et pâlie.
Et Corrège n'eut qu'à copier.
Heureusement pour l'Italien, si la race changeait, le ciel était le même.
Sans cesse il reprenait son harmonie troublée et s'envolait dans la lumière.
Mais il vit et goûta l'Italie du Corrège.
Et je ne fais pas doute que ce soit le secret de sa longue inaction.
C'est évidemment au second voyage que se rapporte le portrait, avant ou après la bataille.
Je ne m'étonne pas s'il resta là si longtemps sans s'en apercevoir.
Tout y venait heurter, et il ne le sentait pas.
Il était trop avant au fond de ce rêve.
Ses Italiens partaient, dès janvier.
Corses la plupart, ils étaient rappelés par les Génois leurs maîtres.
L'armée fondait, sans qu'il le vît.
Les hommes mouraient de froid et de faim.
Une poule coûtait dix francs d'aujourd'hui.
Les seigneurs, sans feu ni abri, venaient à ses cuisines.
Ses ennemis faisaient un grand contraste.
Pescaire montra une vigueur extraordinaire.
Il contint tout à la fois généraux et soldats.
D'une part il releva Lannoy qui mollissait, voulait traiter ou partir et secourir Naples.
D'autre part, il paya le soldat de paroles.
Quels prisonniers à faire ! et quels riches rançons.
L'embarras n'était pas moindre dans la ville.
Bourbon arrivait d'Allemagne.
Sa rage et sa fureur pour sa fuite de Provence lui avaient fait des ailes.
Plus dur au brigandage que les vieux brigands italiens, il sut faire de l'argent.
Une razzia sur Florence l'avait alimenté l'autre année.
Celle-ci, ce fut le tour de la Savoie.
Faute d'argent, il prit des bijoux ; il porta l'écrin de la duchesse aux usuriers d'Allemagne.
Avec quoi il trouva sans peine la quantité de chair humaine qui était nécessaire.
La plus terrible eut lieu cinq jours juste avant la bataille.
Événement tout semblable au rappel des Allemands la veille de la bataille de Ravenne.
Mais, cette fois, il n'y eut pas là un Bayard pour les retenir.
Enfin, un peu alarmé, le roi unit son camp, jusque-là divisé, et se fortifia.
Il se croyait couvert par les faibles murailles du grand parc de Mirabella.
Après venait Pescaire, qui s'était réservé la masse des Espagnols pour le principal coup.
Il avait donné l'arrière-garde aux Allemands, conduits par Lannoy et Bourbon.
Ceux qui marchaient en avant, passant sous les boulets français, doublèrent le pas.
Coup superbe pour un héros de roman ; c'était le dernier descendant du fameux Scanderbeg.
Pendant cette belle prouesse, la bande noire de nos lansquenets eut quelques moments d'avantage.
trente-huit) pour rejoindre ensuite Bourbon.
Un autre était son secrétaire même et très-intime agent, La Mothe-Hennuyer.
Ils lui dirent de se rendre au connétable, ce qu'il refusa.
Elle s'était battue gratis, dans l'espoir de le prendre et d'avoir sa rançon.
Les généraux purent dire : «Voilà votre homme ; vous l'avez maintenant.
Cet homme, étourdi en bataille, fut en captivité plus fin qu'on n'aurait cru.
Il ne s'était rendu qu'à Lannoy, l'homme de l'Empereur.
Cela le servit fort.
Il caressa aussi Pescaire.
Celui-ci, parfait courtisan autant qu'habile capitaine, se présenta en deuil.
Celui-ci se montra modeste, présenta ses devoirs et offrit ses services.
Le roi l'endura et lui fit bon visage.
Un auteur assure même qu'il l'invita à sa table avec les autres généraux.
Elles étonnent de la part d'un homme aussi spirituel.
Elles sont d'une bassesse impolitique.
Il risque d'exciter le dégoût et de s'ôter toute croyance.
Ce triste mot revient trois fois.
D'abord, il se mit à jeûner et faire maigre.
Sa tendre soeur, émue outre mesure, tremble qu'il ne se rende malade.
Au souffle tiède d'un printemps italien, la poésie avait succédé à la dévotion.
Cette pièce est non-seulement d'une grande facture, mais d'un sentiment profond de la France.
Le pape y entre en mars, et en sort en avril.
Et pourtant, il n'eût pas coûté, pour détruire ces brigands, moitié de l'argent qu'ils volèrent.
Demain Soliman, Henri VIII, allaient armer.
Les généraux se haïssaient à mort.
Bourbon, en haine de Pescaire, eût volontiers tourné le dos à Charles-Quint.
Il s'offrait aux Anglais.
Pescaire, vrai vainqueur de Pavie, traitait avec son maître.
Si l'Empereur était ingrat, il avait une chance, il pouvait espérer au désespoir de l'Italie.
La chose n'était pas facile.
D'abord le pape Boniface huit donna jadis toute la France à la maison d'Autriche.
Est-ce tout ? Non.
Ni le roi, ni sa mère, ne firent de réponse officielle.
Ce que la mère explique, offrant impudemment l'Italie et d'aider à prendre Venise.
Cette femme éhontée ajoutait un appoint, sa fille, qu'elle jetait à l'Empereur.
François Ier avait l'espoir de se faire enlever dans le trajet.
Elle était veuve, point du tout agréable.
Le roi dit et fit dire que, dès longtemps il y avait pensé.
Il en était amoureux sans la voir.
Cela était absurde.
Et cela se réalisa à la lettre.
Le gardien et le prisonnier conspirent ensemble.
Le roi prête même ses galères au transport.
On part pour Naples, on arrive en Espagne (vingt-trois juin mille cinq cent vingt-cinq).
Il fallait une armée, et nouvelle, celle d'Italie étant si peu à lui.
L'argent des Pays-Bas était fort nécessaire, et leur exemple pour avoir l'argent de l'Espagne.
Refus net, positif, violente accusation du système d'impôts suivi depuis cent ans.
Le Brabant accorda, mais à une étrange et dangereuse condition : Pourvu que Bois-le-Duc y consentît.
Anvers, Delft, Amsterdam, d'autres villes remuaient de même.
(Lanz, Mém.
Stuttgard, onze, seize-vingt-six.) Tel était l'aspect redoutable de cette année mille cinq cent vingt-cinq.
Une révolution immense sembla éclater en Europe.
Une ? Non ; mais vingt de causes différentes, de caractères plus différents encore.
En Allemagne, c'est la sauvage révolte des paysans de Souabe et du Rhin.
Nos ouvriers de Meaux sont entrés ardemment dans la révolution religieuse.
Un des leurs, intrépide apôtre, le cardeur de laine Leclerc, se fait brûler à Metz.
Même en Turquie, révolte.
Et c'est ce qui retarde la diversion de Soliman en faveur de François Ier.
Là fut notre salut.
Ce mouvement des Pays-Bas se prononce au printemps, en mai.
Celui d'Italie, plus tardif, avortera.
L'assistance de Soliman est ajournée.
Celle même d'Henri huit n'est déclarée que tard, et dans l'automne.
Les parlements l'eussent probablement accueilli.
Ne pouvant faire la guerre à la France, il la faisait au prisonnier.
Il ne faut pas croire là-dessus les historiens espagnols.
Il suffit de voir les affreux logis où le roi fut claquemuré.
À Madrid, c'était une chambre dans une tour des fortifications.
Cela était atroce, mais logique.
Cinq pas en long, cinq pas en large.
Et pour l'offre qu'elle fait de sa fille, on ne daigne même en parler.
Le cercle est fermé, sans espoir.
Le roi restera là, ou satisfera l'Empereur, Henri huit et Bourbon ; il partagera la France.
François ne trouva aucune force contre son malheur.
Il tomba malade, et appela sa mère pour la voir encore.
Elle pouvait quitter.
Elle envoya sa fille.
Charles-Quint ne se souciait aucunement de cette visite.
Jusque-là, il tenait son homme, pouvait le resserrer dans l'ombre, exploiter son captif.
D'autre part l'homme était malade.
S'il mourait, tout était perdu.
Ce que Philippe deux eut en Guise, son père l'eût voulu en Bourbon.
Avec cette promesse qu'on ne tint pas, bien entendu, on hasarda d'envoyer Marguerite.
On la sacrifia (comme toujours).
Et elle-même le voulait ainsi.
Ces lettres vaudraient qu'on les récitât.
Elles sont fort touchantes.
La mère, la soeur craignaient infiniment pour le cher prisonnier.
Le dix-huit septembre, quand Marguerite arriva, on désespérait de lui.
Donc il fallait, à tout prix l'apaiser.
On commençait à croire qu'il voulait dépouiller Sforza.
Plusieurs croyaient qu'il donnerait Milan au connétable de Bourbon.
Les Allemands étaient partis.
Les Espagnols restaient.
Les Italiens, pour s'en débarrasser, avaient mis leur espoir dans l'homme même de Pavie.
Pescaire avait vaincu, et Lannoy avait profité.
Pescaire, le lendemain de la bataille, avait pris pour lui un comté.
Alonso d'Avalos, marquis de Pescaire, était, comme César Borgia, un Italien d'origine espagnole.
Entre tous ces damnés qui se dirent disciples de Borgia, lui seul eut du génie.
Ce simple gentilhomme eût voulu une souveraineté pour cette fille des souverains.
Ils étaient du même âge, et tous deux poètes.
Il l'épousa à dix-sept ans.
Il eut d'abord des succès étonnants ; ses années marquent nos défaites.
En mille cinq cent vingt et un, il prend Milan malgré Lautrec.
L'année suivante, il tue Bayard, bat Bonnivet à autres la fuite d'Alençon avec l'arrière-garde.
Juan Antonio de Vera.
L'âme de l'entreprise était Morone, le chancelier de Francesco Sforza.
L'Empereur avait déjà conclu avec la France une trêve de juillet en janvier.
Pescaire joua un double jeu.
Sa vue seule, son embrassement, son étreinte, l'eût ressuscité.
Il était beaucoup moins malade qu'on ne croyait.
Sa vigueur de jeunesse se réveilla par le bonheur.
Une véhémente expansion, et morale, et physique, eut lieu dans tous les sens.
Une seule raison militait contre cette hypothèse : c'est que Marguerite ait été le dénonciateur.
Au reste, la dénonciation avait précédé son voyage.
Elle n'arrive à Madrid que le dix-huit septembre.
Le dix-neuf, on savait à Rome que l'Empereur était instruit.
Donc, il le fut au moins quinze jours avant qu'elle arrivât.
Marguerite le trouva à Madrid, qui sans doute pensait tirer d'elle de plus amples révélations.
La chose, en général, était connue.
Pescaire avait flotté jusque-là.
(Marguerite, mille huit cent quarante et un ; Charles-Quint, éd.
Ce titre n'était pas une offre nouvelle qu'elle eût faite aux dépens de la France.
Elle reproche à Lannoy d'avoir manqué d'honneur.
(Captivité, p.
Il écrivait aussi de bonnes paroles au roi.
Le cinq octobre, elle parut devant le conseil impérial avec les envoyés de France.
Gattinara y perdit toute mesure.
Il cria, menaça.
Marguerite s'en alla pleurer chez la reine de Portugal.
Il voulait d'abord avoir la Bourgogne, la tenir, avant tout examen de la question.
De plus, il lui fallait la Picardie, la Somme.
Tel fut le fruit de la faiblesse, de la déloyauté.
Et cependant son coeur déborde d'amertume et de douleur.
(Captivité, trois cent cinquante-sept.) Lannoy, assez embarrassé, lui conseille doucement d'aller voir l'Empereur.
Elle y attend depuis une heure après midi.
À cinq heures, elle attend encore.
On la laisse se morfondre là.
L'Empereur va et vient, à la chasse, en pèlerinage, et que sais-je ? Partout.
Elle, fort délaissée, elle tue les journées à errer de couvent en couvent.
Que se passait-il cependant en Italie ? Le quatorze octobre, Pescaire accomplit son forfait.
Il crevait de douleur, d'ambition rentrée, peut-être de remords ; il était alité à Novarre.
Cela l'aida au crime.
Il tira parti de sa maladie pour attirer ses amis au piége.
Et celui-ci, qui le connaissait bien, y vint pourtant.
Et le malade le fit parler, parler bien haut et longuement, tout expliquer.
Antonio entendait tout, caché derrière une tapisserie.
L'épanchement fini, on saisit l'homme.
Il le priait aussi de lui livrer son secrétaire intime.
Cette perfidie du fort contre le faible tourna mal au premier.
Ils le remirent en poche.
L'Empereur, sans argent, fut bien obligé de les croire.
Pescaire se mourait cependant (trente novembre).
Né pour la gloire, pour l'immortalité, il avait su s'attacher au poteau de l'infamie éternelle.
Elle accourut du fond du royaume de Naples.
À Viterbe, elle apprit sa mort.
Elle resta inconsolable, et le pleura toute sa vie.
(Granvelle, un, deux cent soixante-dix ; Captivité, trois cent soixante-six).
Il dit même sur un des articles qu'il aime autant un jamais.
Je ne doute pas que ce conseil vigoureux de l'abdication ne soit venu de Marguerite.
Le roi abdiqua (novembre); et sa soeur emporta l'abdication.
Et elle le leur prouva en faisant trêve, dès juillet, pour les Pays-Bas.
Les Anglais firent le trente août leur traité avec la France.
Charles-Quint, au dix-huit octobre, l'apprit sans pouvoir le croire.
Les premiers envoyés avaient été assassinés, sans doute par l'Autriche.
Mais d'autres, plus heureux, arrivèrent, le Polonais Laski, puis le Hongrois Frangepani.
Ils furent reçus comme ils l'auraient été à Paris ou à Venise.
Ainsi il semblait que toute la terre, de l'Irlande à l'Arabie, s'émût pour François Ier.
Mais nul pays ne se déclarait pour lui plus vivement que l'Espagne.
Dès son arrivée, en juin, tout le pays de Valence s'était précipité pour le voir.
Le peuple du Cid et d'Amadis courait avidement voir un héros vivant.
Les femmes en raffolaient.
Quand il arriva en Espagne, il se fit autour de lui un désert.
Pas un homme ne lui dit un mot.
Sa soeur essayait de le soutenir par ses lettres.
Mais elle-même, en s'éloignant de lui, elle s'attendrissait de plus en plus.
Mais elle doubla le pas, et arriva heureusement.
Qu'avait à faire l'Empereur ? Toute l'Europe se le demandait.
Machiavel ne peut croire qu'il relâche jamais le roi.
Peut-être, avec le temps, quelque dissension naîtra en France, qui profitera à l'Empereur.
Ces dissensions étaient possibles.
Le Parlement de Paris avait montré une extrême mauvaise humeur.
Une grande partie de la noblesse tenait fortement pour Bourbon.
Praët, très-bon observateur, en fut frappé.
Il est vrai que le peuple avait des sentiments contraires.
La bravoure et le malheur de François Ier l'avaient ramené.
Sauf Paris, fort hostile, la France fut émue.
L'objet de ce culte pieux jouait alors un rôle étrange.
Il avait pris son parti d'en sortir par un parjure.
Il commençait à jouer la farce du traité de Madrid.
Voyons ce qu'était ce traité.
L'Empereur l'étudia, l'observa.
Le roi riait de la soeur et du frère, faisant le galant, l'amoureux.
Machiavel ici décerne à Charles-Quint un brevet d'imbécillité.
À cela il gagnait bien plus qu'une province.
On assure que ni Marguerite d'Autriche ni le chancelier Gattinara n'approuvèrent le traité.
Les garanties matérielles y manquaient certainement.
Gattinara jura qu'il ne signerait pas.
Charles-Quint prit la plume, signa lui-même.
L'échange eut lieu à la Bidassoa, dans une barque, au milieu de la rivière.
L'Espagne, qu'il fuyait, l'attendait encore là.
Les envoyés de l'Empereur y étaient pour le prier de ratifier.
Il le qualifie un désespéré.
C'est lui attribuer plus qu'il n'eut, la conscience, le remords, et l'obstination contre le remords.
Le Titien en sait davantage.
C'est la menterie vivante, comédie, farce, conte et fable.
Le hableur espagnol ne dit pas encore bien cela.
J'aime mieux le vanus des Latins.
Il est vanus et vanitas.
Sa longue prison avait fait impression sur son tempérament.
Il était revenu un peu lourd.
Nous le verrons errer de femme en femme, et chercher sa jeunesse.
En vain, elle est partie.
Et il devient de plus en plus homme de conversation.
Le moment était décisif pour Marguerite.
Et, ce qui lui fait honneur, c'est qu'elle ne sut en profiter.
La maîtresse trôna, et la soeur fut destituée.
Pour garder l'une, éloigner l'autre, on les maria toutes deux.
Pour marier, titrer la maîtresse, il y eut peu à chercher.
Il épousa, partit, vécut seul en Bretagne, redevint un très-grand seigneur.
Elle en pleura «à creuser le caillou,» comme elle le dit.
Elle épousait l'exil, la pauvreté et la ruine, Jean d'Albret, un roi sans royaume.
Elle vécut à Pau, à Nérac, surtout d'une pension du roi.
Que le roi ait rapporté d'Espagne le Saint-Paul de sa soeur, j'en doute.
Ce qui est sûr, c'est qu'il rapporta Amadis.
Il aimait la lecture des romans de chevalerie.
Du fier Roland au triste Lancelot, de celui-ci à Amadis, la séve va diminuant.
Il avait été prisonnier.
Tel il resta, je veux dire, sédentaire.
Son plus grand amusement, dès lors, fût de bâtir.
Et il se bâtit des demeures conformes à cet état d'esprit.
Les rendez-vous étaient dans les forêts d'en face, à un petit château des anciens comtes.
Blois, devenu le centre financier de la France était trop fréquenté.
La bicoque ne suffisait plus.
La Société ici est l'essentiel, on le sent bien, une société intriguée et mobile.
Rien ne coûta pour une oeuvre si utile et si nécessaire.
De Tours, de Blois, sans cesse, il y venait et la regardait s'élever.
Les affaires de l'Europe venaient bien loin après.
Les Italiens en avaient peur et venaient l'observer.
C'était lui faire bien tort.
Cette profondeur de perfidie n'était pas dans son caractère.
Il agit peu, parce qu'il n'agissait guère que sous l'impression d'une nécessité, d'un danger immédiat.
La distraction et la paresse étaient tout en lui désormais, dominaient tout, entravaient tout.
Les suites en furent épouvantables pour l'Italie.
L'Italie, éperdue, s'agitait et armait, ne faisait rien.
Elle ne pouvait les tirer de là.
Et cependant le vampire suçait toujours.
Chacun avait deux hôtes au moins, l'un pour nourrir, l'autre pour payer.
Nul moyen de s'enfuir.
Plusieurs tenaient leur hôte garrotté.
On n'entendait que cris de femmes et d'enfants, torturés par ces noirs démons.
Quand Bourbon arriva, il y eut une lueur d'espérance.
Ce qui restait de notables vint embrasser ses genoux, demander grâce pour la ville.
Trente mille ducats à trouver dans cette ville ruinée ! On y parvint pourtant.
Il répondit : «À Rome !» Rome venait d'être déjà violée.
Cela montra combien il était facile de prendre Rome.
Tout ce qu'il y avait de brigands en Italie y songea et joignit Bourbon.
Mais il fallait y arriver.
Aussi Bourbon, entre Ferrare et Plaisance, eût voulu rester là.
Et plus tard, en Toscane, il eût voulu rester encore.
C'est là le malheur des malheurs, dans ces moments extrêmes.
La lumière s'éteint, le coeur baisse.
Les plus fiers, les plus grands, succombent.
Machiavel et Michel-Ange remettent aux Médicis l'espoir de la patrie.
Pendant que l'on raisonne, les événements courent, se précipitent.
Bourbon y va fatalement ; il ne peut plus ne pas y aller.
À cet effet, il portait et montrait une grosse chaîne d'or.
Ce que ne pouvaient ni l'Empereur, ni son frère, lui, il le fit sans peine.
Les Espagnols étaient trop paresseux, les Allemands ne l'étaient pas.
Ils ne quittaient pas un gîte sans l'incendier.
C'est ce qu'on ne comprit pas.
Sa grande peur était un petit mouvement qui se fit à Florence.
Un boulet italien avait tué l'espoir de l'Italie.
Le jeune ami de l'Arétin que Machiavel eût pris pour Messie, le voilà mort.
On regarde de tous côtés, on cherche, et l'on ne voit personne.
Nul n'ose en profiter.
Henri huit fait aumône au pape.
assigne rendez-vous au vice-roi, qui va l'attendre.
Il donne ainsi le change, franchit brusquement l'Apennin.
Le voici en Toscane.
Les pluies, les neiges de printemps, ne l'ont pas arrêté.
Les révoltes mêmes ne l'arrêtent pas.
Il voit les Espagnols tuer un de ses lieutenants.
Une autre fois, ce sont les Allemands ; il est réduit à se cacher.
La lettre est en italien, mais signée en français : «Votre très-humble et très-obéissant serviteur.
Il se tient à Florence, ménage un traité pour la ville.
Et il n'en fait que plus d'impression.
Tout à coup, Bourbon, jusque-là assez lent, prend sa course, laisse tout, bagage, artillerie.
Son infanterie marche sur Rome plus vite que la cavalerie alliée qui veut le suivre.
Rome est le prix de la course.
Mais la fureur, la haine, l'attente du pillage donnent des ailes aux gens de Bourbon.
Cellini, le bravache, prépare son arquebuse.
L'un d'eux ne rougit pas d'offrir quelques ducats.
Le six, un brouillard favorise l'approche ; il donne l'assaut.
Les Allemands y allaient mollement.
L'homme lui jette son manteau.
Il n'y eut jamais une scène plus atroce, un plus épouvantable carnaval de la mort.
Les femmes, les tableaux, les étoles, traînés, tirés pêle-mêle, déchirés, souillés, violés.
Les Espagnols, réfléchis, sobres, d'horrible expérience après Milan, savourèrent Rome, comme torture et supplice.
Les montagnards d'Abbruze furent de même exécrables.
Le pis était que les trois nations ne communiquaient pas.
Ruiné et rançonné par l'une, on tombait dans les mains de l'autre.
Ce fut une tragédie, comme l'incendie de Moscou ou le renversement de Lisbonne.
Mais, chose étrange, inattendue ! L'Europe est médiocrement émue du sac de Rome.
Loin de là, de plusieurs côtés s'élève un rire sauvage.
C'est fait du pouvoir spirituel, du mystère de terreur.
Le Christ est délivré par la captivité de l'Antichrist.
L'Empereur même, le roi catholique, en rit sous cape.
Ceux de France et d'Angleterre sont charmés de la chose.
Superbe occasion de faire contribuer le clergé, de sanctifier la guerre, d'accuser Charles-Quint.
Des salles de conclave, de concile, ils font écurie.
Cette fois, le monde a mangé Rome.
Rome est morte ; vive l'Italie ! Il n'en est pas ainsi.
Quand il faut la jeter, et libre, déployer ses ailes, nous hésitons toujours.
Voyons comment les deux grands Italiens ont pris la chose.
Regardons un moment Michel-Ange et Machiavel.
Tous deux avaient erré.
Et Dieu punit de telles pensées.
Traité outrageusement comme un petit prince italien, il prouva qu'il n'était rien autre chose.
Florence lui tenait au coeur bien plus que Rome.
Et, pour avoir Florence, il s'humilia devant l'Empereur.
On prenait le système, mais on repoussait l'homme.
Négligé, oublié, pas même persécuté.
C'est l'idylle de la peste.
À travers les ténèbres, il croit voir passer la peste dans une litière.
C'est une jeune morte traînée par des chevaux blancs.
Il s'en va sur la place où l'on élit les magistrats.
Il n'y a plus de peuple.
Des citoyens encore, mais allongés sur des civières qu'on porte.
Au défaut de vivants, au vote on appelle les morts.
Étonnant aspect des églises ! Le clergé est mort, les moines sont morts.
Tel reste pour confesser les femmes malades qui se traînent et viennent mourir là.
Songez-y, dans ce temps de morts, c'est tout d'être vivant.
Machiavel, avec ses soixante ans, est sûr de plaire et de trouver fortune.
Il avance, non sans quelque crainte ; il console, interroge.
Ce disant, elle pâme.
Là-dessus, un sermon équivoque du bon apôtre, qui prêche la décence des plaisirs secrets.
Suit la description, laborieuse, mythologique, de cette divinité.
Morceau sensuel, triste, qui sent le vieillard et l'effort.
Cupido, Vénus, les Hespérides, ne réchauffent pas tout cela.
Moins froid le marbre funéraire où siége cette idole de mort.
Machiavel près d'elle essaye son éloquence.
Il n'en faut pas beaucoup.
Elle est tout d'abord consolée.
La différence d'âge qu'il avoue ne l'arrête guère.
Elle se laisse tout doucement ramener.
Un moine accourt.
Un mois ou deux après, il meurt.
Le plus dur, c'est de vivre et de rester dans la contradiction.
Michel-Ange avait commencé le tombeau de Laurent et de Julien de Médicis.
Il l'achevait, pendant qu'il défendait la ville contre les Médicis.
La Nuit roule en son rêve une mer de honte et de misère.
Plus de Florence, plus de peuple, plus d'Italie.
L'Académie est née.
Il se retrouva l'homme de la chapelle Sixtine ; il y eut un réveil de fureur.
Mais l'homme était brisé.
Michel-Ange laissa ce travail.
Et il reste inachevé.
Il avait perdu terre, et, depuis, il erra comme une ombre.
Lui-même, il finissait.
Parmi de sublimes éclairs, il reste un ouvrier terrible, d'un magnanime effort.
On admire en souffrant ; on partage sa fatigue ; on loue, la sueur au front.
Que dis-je ? Corrège est déjà mort.
Soliman fit de grands efforts pour sauver Rhodes du pillage.
Il n'est pas nouveau que des princes tombent en captivité.
Tout pillard pendu à l'instant, même des chefs et des juges d'armées.
«Ordre étonnant, nulle violence.
La vie aussi sûre, aussi large et facile que dans Venise.
L'autre, celle du Turc, n'est entrevue qu'en Italie.
Les relations s'établissent.
Ce que Gênes fut sous les Grecs, Venise l'est sous les sultans.
Elle commerce partout chez eux en payant de très-légers droits.
Elle a ses consuls, sa justice.
Mahomet deux lui demande son peintre Bellini.
Venise et son illustre doge, André Gritti, voient seuls, après Pavie, la vraie question.
L'ennemi de la chrétienté, c'est l'Empereur, le chef nominal de la république chrétienne.
Sans ses embarras pécuniaires, son monstrueux empire engloutirait l'Europe.
Il est l'autorité comme Empereur.
L'Espagne, entrée dans la torture, à chaque tour de vis, s'échappe plus furieusement au dehors.
L'Angleterre, lointaine, insulaire, agira peu et par accès.
Si Henri VIII divorce avec une Espagnole, Londres n'en reste pas moins mariée avec Anvers.
Ils n'ont garde d'appeler à leur défense la masse récemment écrasée.
Le sauveur est le Turc.
Venise, à petit bruit, mais énergiquement, efficacement, travailla sur cette idée.
C'est elle qui, dix ans durant, et les dix années dangereuses, gouverna l'empire turc.
Un examen sérieux, attentif, met la chose en pleine lumière.
Le doge avait quatre-vingts ans ; Venise était caduque.
Ni lui, ni elle, n'y profitèrent.
Mais le monde y gagna.
En trois coups solennels fut rembarré l'ennemi.
Et une solide barrière fut élevée, la Hongrie ottomane, à la porte de Vienne.
de la France avec le Levant, t.
Nommons ces sauveurs, ces grands hommes.
Les premiers sont deux Grecs, le vizir de Mahomet deux et celui de Soliman.
Mahmoud périt pour son humanité, puni de sa clémence.
André Gritti fut doge, de mille cinq cent vingt-trois à mille cinq cent trente-huit.
On n'a pas eu assez d'injures pour eux.
Conspués et traqués, tous sont morts du fer, du poison.
Les Turcs ont souvent reproché avec horreur à la maison d'Autriche l'habitude de l'assassinat.
On a vu que le roi, après Pavie, envoie sa bague à Soliman.
Des envoyés qui la portèrent furent dévalisés et tués en Bosnie.
Un Polonais, Laski, puis un Hongrois, Frangepani, furent plus heureux.
Il y entra par sa figure heureuse et son talent pour le violon.
Soliman, lui ayant fait épouser sa soeur, il y eut une prodigieuse fête.
Celui-ci rougit de colère.
Le prince, c'est le lion, et le ministre est le gardien.
Charles est aussi un lion.
Le roi, l'Inquisition, entrèrent dans cette voie, et s'associèrent aux fureurs populaires.
Ces infortunés, ainsi écrasés, ne purent plus respirer ni vivre.
Ils commencèrent à fuir.
Dès mille cinq cent vingt-trois, cinq mille maisons désertes, rien qu'à Valence.
En mille cinq cent vingt-cinq, ordre de rester et de se faire chrétiens.
Il en passe cent mille en Afrique.
Soliman, Ibrahim, étaient deux hommes pacifiques, et faits pour les arts de la paix.
L'influence bysantine allait toujours gagnant.
Mais la grande machine turque était montée pour la conquête.
Elle broyait qui ne l'employait pas.
Soliman avait été obligé, dès son avènement, de les mener à Rhodes et à Belgrade.
Puis il y eut une halte, un repos.
Nul remède que la conquête, la guerre sainte, la guerre de Hongrie.
Les grands, la petite noblesse, le paysan, étaient en pleine lutte.
La Transylvanie commençait à agir pour elle-même, à part de la Hongrie.
L'unité, au contraire, la sage conduite militaire, la civilisation, étaient du côté des Barbares.
Les Turcs avaient beaucoup d'artillerie ; les Hongrois n'en avaient pas.
À Peterwardin, ils purent voir à qui ils avaient affaire.
L'armée ottomane arriva aux marais de Mohacz, où étaient les Hongrois, mais non complets encore.
Les Transylvains tardaient.
À la vue du croissant, l'ardeur hongroise ne put plus se contenir ni rien attendre.
Les Turcs, plus froidement, avaient prévu l'irrésistible choc.
Ceux-ci se divisèrent pour faire face partout à la fois.
Le roi Louis en fut, et le royaume.
La Hongrie resta là.
C'est le tombeau d'un peuple.
La question dès lors commença entre la Turquie et l'Autriche.
Qui avait détruit la Hongrie ? Nul qu'elle-même.
La fatale habitude de s'élire un prince étranger avait perverti le sens national.
Dans la dernière et suprême élection, le héros hongrois, Batthori, livre sa patrie aux Allemands.
En haine du Transylvain Zapoly, il reconnaît l'Autrichien Ferdinand.
Les Turcs feront roi Zapoly.
Choix difficile ! … Le Turc, c'est le caprice, l'avanie, l'inconnu.
L'Autriche, c'est l'impôt et la bureaucratie de plomb.
La guerre orientale a cela aussi de terrible qu'elle est payée en hommes.
Chacun ramène des esclaves.
On assure que cent mille familles, trois cent mille âmes, furent traînées en Turquie.
François Ier promit un grand secours d'argent qu'il ne paya jamais.
La situation était fausse, bizarre.
Il s'était ligué avec Henri huit pour délivrer le pape qui n'était plus prisonnier.
Son armée, menée par Lautrec, sans résultat se consume à Naples.
Il tergiverse, il équivoque, se moque ainsi de l'Empereur.
«Il dit m'avoir pris en bataille.
Charles-Quint put avoir la joie d'avoir tué en germe le futur roi de France.
La France tarissait visiblement.
Et le roi fut trop heureux d'y accéder.
Ce qu'une diète de Spire avait fait, une autre le défit.
Menacés dans leur foi, cinq princes, quatorze villes, protestèrent.
Origine du mot protestant.
La protestation efficace, la seule, était l'épée.
François Ier et Henri huit l'avaient mise au fourreau.
Le sabre turc y suppléa.
Et, cette fois, ce ne fut pas une guerre seulement, mais une fondation durable.
Regardez sur les cartes qui donnent l'Europe et ses variations de siècle en siècle (cinq.
Au XVe, la Hongrie, libre, vous apparaît entière, arrondie au compas.
Entière, elle reparaîtra au XVIIe sous l'Autriche.
L'anxiété de l'Empereur et de Ferdinand avait été très-grande.
Ils n'avaient pu rien opposer aux Turcs.
C'est dans Vienne seulement qu'ils commencèrent à résister.
La partie semblait belle pour le roi de France.
Que fit-il ? Il traita.
Nulle circonstance plus favorable peut-être, nulle plus honteuse.
C'était trahir à la fois les Turcs et les chrétiens.
Mais les impériaux n'étaient guère moins malades.
Un retard eût porté au comble les embarras de Charles-Quint.
L'oeuvre de honte fut faite en grand mystère, et n'eut que deux agents.
Les impériaux n'espéraient pas un tel traité.
Ils purent à peine y croire.
Le roi, qui n'avait pas trouvé d'argent pour la guerre, en trouvait pour son ennemi.
Il ne se mêlait plus de l'Italie ni de l'Allemagne.
Il ne stipulait rien pour l'Angleterre, son alliée.
Il en rendait la clef, les places que jamais on n'avait lâchées.
Barlette en Pouille, Asti, patrimoine de sa maison.
Les Espagnols furent implacables pour ces Napolitains.
Mais il y avait une chose plus sacrée que la famille.
Ruinés par l'Empereur, ils restaient ruinés.
Le roi s'engagea à ne rien faire pour eux.
La famille faiblit.
Beau mariage qu'Anne de Bretagne avait tant désiré.
Le roi, sous ce coup de tonnerre, rentra en terre.
Il se cacha aux Italiens, fuyant leur douleur, leurs regards.
Ils n'eurent pas un écu.
Henri huit divorçait avec la tante de l'Empereur pour épouser Anne de Boleyn.
Cela l'enchaînait à la France.
Purgatoire, non enfer.
Rien n'avait arrêté la marche de Soliman.
Ibrahim et Gritti l'intronisèrent.
L'adversaire de l'Autriche fut couronné de la main de Venise.
Le but était atteint, la saison avancée.
Une Hongrie nouvelle était fondée qui désormais faisait front à l'Autriche.
Les murs ne valaient guère.
Tout le pays était nu et sans vivres.
Les bandes irrégulières des Turcs achevèrent de le ruiner.
Le sultan essaya des mines, mais le secret en fut livré par un transfuge.
Repoussés plusieurs fois, ils n'étaient ramenés à la charge qu'à coups de bâton.
On céda le quatorze octobre, et on leva le camp.
Ce fut le terme extrême des succès de Soliman au nord.
Le climat fut l'obstacle, autant que la bravoure allemande.
du Levant, un, cent soixante-dix-neuf.)» L'échec n'était pas humiliant, mais c'était le premier échec.
Il y avait danger pour le vizir.
Il l'entoura de fêtes, où le doge de Venise fut solennellement invité.
Les ambassadeurs vénitiens, hongrois, polonais, russes, entouraient le sultan.
La France était absente.
François Ier n'osait ni envoyer d'agent public, ni recevoir d'envoyés turcs.
Les fruits du traité de Cambrai commençaient d'apparaître.
Tous les États demandent grâce.
Florence seule essaye encore de résister.
Ô clémence ! Il fait grâce à tous.
Il ne prend rien pour lui.
Il laisse Milan à Sforza, donne Florence aux Médicis.
Le Charles-Quint d'alors n'est plus celui du véhément Gattinara.
Quiconque est, comme moi, obligé de subir ses interminables dépêches, déplore sa baveuse faconde.
Mais cette diffusion, cette lenteur et ce génie de plomb furent ses moyens de gouverner.
Pourquoi pas ? Le pape annulé et le roi de France annulé, l'autorité, c'est l'Empereur.
Le difficile était la France.
Il travaillait Montmorency, Chabot.
Il ne demandait pas qu'ils trahissent leur maître.
Au contraire, qu'ils fissent sa fortune.
Qu'était-ce qu'un duché de Milan ? L'Empereur, au nom du pape, lui offrait la couronne d'Angleterre.
Henri huit allait être condamné, dépouillé pour son divorce.
Il ne s'agissait que d'exécuter la sentence, de réaliser la saisie.
François Ier, tenté, ébranlé par les siens, flottait entre deux influences.
Sa mère, sa femme, Montmorency, le rapprochaient de Charles-Quint.
De là des mouvements contraires en apparence.
D'une part, il envoie Guillaume Du Bellay encourager la ligue protestante de Smalkalde.
L'opinion était absolument dévoyée, pervertie sur ces questions.
C'était comme l'expédition de Xerxès.
Et nul événement plus grand en effet.
C'était la première fois que les deux religions, si longtemps ennemies, venaient publiquement s'embrasser.
Soliman avait cent mille cavaliers, et, comme fantassins, surtout son noyau invincible de janissaires.
Les deux princes en personne.
Cependant le souvenir de Mohacz agissait.
La grande armée impériale, européenne, s'en tint à couvrir l'Allemagne, livrant, comme toujours, la Hongrie.
Ce qui n'est pas vrai de tout point.
Car Juritzi, blessé, réduit à deux cent cinquante hommes, traita et reçut le croissant.
Pour la troisième fois, Soliman avait sauvé l'Allemagne protestante.
Tout étonne dans cette transaction, surtout le lieu des conférences.
Beaucoup croyaient qu'Ibrahim ou Gritti voulait se faire roi de Hongrie.
Dans ces conférences, Ibrahim se livrait à toute sa vivacité grecque.
C'était, disent les ambassadeurs, un petit homme brun, à dents aiguës.
Il mordait Charles-Quint : «Il n'a pas de bonheur, disait-il.
Il commence toujours, et ne finit jamais.
Il veut un concile, et ne peut.
Il assiége Bude, et la manque.
L'humble ténacité de l'Autriche fut là dans tout son lustre.
Et aussi son indifférence parfaite sur le choix des moyens.
On manqua Zapoly, mais on tua Gritti.
Nul scrupule, tués comme rebelles (rei læsæ Majestatis), ou comme amis des Turcs.
Auraient-ils le génie ? C'était la question.
L'autre ennemi, c'était une femme infiniment rusée, Roxelane, c'est-à-dire la Russe.
Son nom de guerre était la joyeuse, la rieuse.
Dans l'ennui du harem, où tout est pétrifié, celle-ci eut l'art de rire toujours.
Elle rit, et perdit Ibrahim.
Elle rit, et fit étrangler le fils de Soliman.
Rien ne lui résista.
Elle tua ses ennemis, gouverna le sultan, l'empire, régla, de son divan, l'Asie, l'Europe.
Seulement tout déchut.
Elle put tout, sauf refaire Ibrahim.
Grave insulte au Coran.
Acte admirable et difficile dans sa situation.
Là fut porté le coup décisif.
On l'accusa surtout près de son maître pour une cause futile.
On dit à Soliman que manifestement son vizir usurpait, qu'il avait tout à craindre.
Traité commercial, qui couvrait une ligue politique.
François Ier, du reste, ne la cacha plus comme telle.
Il dit aux Vénitiens : «Je ne puis le dissimuler.
Il y trouva la mort.
Le lendemain, on le vit étranglé.
L'état du cadavre montrait qu'il s'était défendu en lion.
Terrible accusation d'une perfidie si barbare ! Cent ans encore après, on les voyait avec horreur.
Nous avons respecté, isolé celle-ci, mis à part la vierge sacrée.
Sento l'aura mia antica ! … Ceci n'est point un vain rapprochement.
Ces monts en sont la colossale histoire.
Telle la nature, tel l'homme.
Il n'y a point là de molle poésie.
L'austère vigueur et la sainteté de la raison.
Arrière la critique ! Arrière l'héroïsme ! Ne calvinisons pas cette histoire.
Écartons et les dogmes qu'ils reçurent au XVIe siècle, et leur trente-trois guerres protestantes.
Cette épopée de l'Israël des Alpes se colore d'un esprit étranger aux premiers Vaudois.
Tout temple est petit, ridicule, devant ce prodigieux temple de la main de Dieu.
Toute poésie, tout roman, est là à rude épreuve.
Le voyageur qui y passe en courant, sous son prisme d'artiste, y verra mille mensonges.
Mais nul n'eut moins de dogme.
Je fis appel à son obligeance, et j'eus le bonheur d'en recevoir cette réponse.
«Les Fantines ne se voyaient que de loin, mais ne se laissaient jamais approcher.
La première édition de son histoire contient une délicieuse description du pays (réimprimée récemment).
Les fées s'y cachent, et il ferme les yeux.
Ces simples travailleurs mettaient, au contraire, le salut dans les Oeuvres et dans le travail.
Il n'y a pas là à rêver.
Dès que les neiges diminuent là-haut, il faut en profiter, labourer sous les vignes.
L'hiver viendra de bonne heure.
Le XVIe siècle ne sera qu'une boucherie.
Mais n'anticipons pas.
Dans tout cela, nulle résistance.
Un respect infini pour leur seigneur, pour leur maître et bourreau, le duc de Savoie.
L'égalité de misère, de péril, faisait l'égalité d'esprit.
Dieu le même entre tous.
Tous saints et tous apôtres de leur simple credo.
Ils s'enseignaient les uns les autres, les femmes même, les filles et les enfants.
Ils n'avaient point de prêtres.
On les appelait barbes (c'est-à-dire oncles), d'un petit nom caressant de famille.
Comme leur martyre était certain, ils n'y associaient personne et ne se mariaient pas.
La soeur fit lire à son frère, à sa mère, l'Ancien et le Nouveau Testament.
La sotte violence des sorbonnistes révoltait le roi.
Le Parlement brûla ces livres, n'osant encore brûler l'auteur.
Un grand événement populaire changea l'aspect des choses.
Leurs supérieurs, traînés à Bruxelles, furent forcés de se rétracter, mais les moines persévérèrent.
Les moines furent jetés en prison et condamnés à mort.
Elles en cachèrent trois autres.
En attendant, on sévit contre les pierres mêmes.
Le couvent dut être détruit.
On en vendit les vases comme profanés et souillés.
Ces événements exécrables encouragèrent la Sorbonne.
Ni François Ier, ni sa soeur, n'étaient protestants.
Elle était tendre et mystique, lui artiste et fort idolâtre, surtout des images vivantes.
Ils lisaient, il est vrai, la Bible.
Mais jamais il n'y eut d'esprit moins biblique que François Ier.
Charles-Quint prenait l'initiative de prêter au clergé le secours du bras séculier.
La noblesse, à ce moment, se déclarait pour Bourbon, la robe le favorisait.
Mais le roi est pris à Pavie, sa soeur part.
La digue est rompue.
La Sorbonne et le Parlement sont émancipés.
La reine mère, pour regagner le pape, lui demande le meilleur remède au luthéranisme.
Elle saisit Jacques Pavannes, qui d'abord s'était rétracté, et qui désavouait sa rétractation.
Il est brûlé, et avec lui un ermite de la forêt de Livry.
C'est le premier martyre du protestantisme français.
Sa mort en suscita un autre, le cardeur Leclerc, réfugié en Lorraine.
Déjà à Meaux, il avait été cruellement flagellé, marqué.
Sa mère, non moins intrépide, l'avait exhortée elle-même.
Il prit l'occasion la plus populaire.
Il y avait une grande fête à Metz.
Toute la ville, à certain jour, allait à une chapelle renommée de la Vierge.
Leclerc, indigné des honneurs rendus à l'idole, rêva longtemps de l'abattre.
Le lendemain, tout un peuple arrive, voit, s'émeut, entre en fureur.
Leclerc pris ne désavoue rien.
(Juillet mille cinq cent vingt-cinq.) Notre Parlement de Paris fut jaloux de Metz.
Il précipita l'affaire de Berquin, malgré une lettre du roi.
L'illustre médecin de la reine mère, Agrippa, qui l'avait quittée, osa revenir en France.
Il avait pris en horreur l'infâme commerce du sang.
Très-tolérant, il poussa à la guerre contre les catholiques, lorsqu'ils appelèrent l'étranger.
Blessé, il ne voulut pas de grâce.
Son corps fut mis en morceaux.
Son ami, Myconius, pour sauver son coeur des outrages, le jeta au courant du Rhin.
Le fleuve des anciens héros en reste plus héroïque.
Tous unis en Dieu.
Quoi de plus beau, de plus grand ? Bossuet cite ce passage pour en rire.
Henri huit en est trop loin, et les instructions sont écrites par un cardinal.
Il s'agit de mariage.
Il logeait à part.
Il lui gardait beaucoup d'estime et d'égards.
Donc, divorce et mariage.
La chance était belle pour François Ier.
Il l'interrompt, l'éloigne de sa soeur, craint de les laisser ensemble.
En mars, elle lui écrit : «Vous pourrez venir en avril.
Dans l'une et dans l'autre hypothèse, il fallait s'éloigner du protestantisme.
Donc, ils arrachèrent du roi l'exil de sa soeur et son mariage de Navarre.
Anne Boleyn, au printemps, rentre en Angleterre.
Mais Henri huit se le dit.
Le trait lui entra au coeur.
Le divorce était naturel, légitime, s'il en fut jamais.
Ceci ouvrait un champ nouveau.
Demande grave, insidieuse.
La mère du roi consentait, mais non pas le roi.
Ce refus n'allait-il pas rompre l'alliance ? On l'eût cru, on se fût trompé.
Tout était changé à Londres pendant l'absence de Wolsey.
La chose n'est point invraisemblable.
Henri huit retrouva (mais tellement embellie) la petite fille du Camp du drap d'or.
Tous les jours, il dut la voir parmi ses muettes compagnes, froides et silencieuses fleurs.
Moins ambitieuse qu'on ne l'a dit, elle eût d'elle-même détruit sa fortune.
À son arrivée, elle avait accueilli un parti très-convenable.
Mais, dans l'absence de Wolsey, son père la fit revenir à la cour.
Elle y brilla, donna le ton, la mode.
Les femmes la copiaient.
Jusque-là, innocemment, les Anglaises découvraient leur sein.
Anne Boleyn leur enseigna par son exemple une réserve plus habile.
Elle avait pu entrevoir, avec quelque vanité, qu'elle avait fort troublé le roi.
Mais, quand il lui en fit l'aveu, elle en fut épouvantée.
Il semble qu'elle avait vu son destin.
Henri n'avait jamais aimé.
Évêque de Paris, cardinal, il ne fut pas loin, dit-on, d'être pape.
La chose eût été piquante.
Rabelais était son Évangile.
Il a travaillé plus que personne à créer le Collége de France.
Wolsey parvint à avoir un de ces livres, surpris chez Anne Boleyn.
Celle-ci, sans s'effrayer, court se jeter aux pieds d'Henri VIII … À temps.
Car Wolsey arrivait avec le volume.
Mais la théologie eut tort.
Le roi prit froidement la chose.
Wolsey dès lors était perdu.
Le chagrin, la maladie, la mort qui lui vint à point, lui épargnèrent l'échafaud.
François Ier, quoi qu'on ait dit, n'était pas Louis quatorze.
Il avait la force sans doute, mais bien moins l'autorité.
Ces grands corps procédaient sans lui.
Le protestantisme, comme toute grande révolution, avait toutes sortes d'hommes, des violents, des fanatiques.
Mais il avait refusé.
Il n'avait garde de venir, étant violemment poursuivi par Béda et la Sorbonne.
Érasme avait indiqué, dans un pamphlet de Béda, quatre-vingts mensonges, trois cents calomnies, quarante-sept blasphèmes.
L'affaire amusa le roi, qui crut l'occasion venue de détrôner son adversaire, le redoutable syndic.
En mille cinq cent vingt-huit, la mutilation de la Vierge venait à point pour Béda.
Pour ces confréries, un tel acte était plus qu'un sacrilége, c'était comme un outrage personnel.
On croit que l'esprit de la Ligue n'apparaît qu'à la fin du siècle.
Né en mille quatre cent quatre-vingt-onze, il avait, en mille cinq cent vingt-huit, trente-sept ans.
La matérialité de cette méthode faisait justement sa force.
Les dominicains d'Espagne ne le comprirent pas, censurèrent son livre des Exercices et l'emprisonnèrent.
Sa figure eût suffi pour le désigner.
La question était posée sur le pavé de Paris d'une manière redoutable.
Le roi ne pouvait manquer de suivre ce mouvement.
Il était d'ailleurs irrité de voir compromettre l'ordre et mépriser l'autorité.
L'occasion était dramatique.
Pendant toute une semaine, il y eut des processions expiatoires ; toutes les rues étaient tendues.
Procession grave et nombreuse du clergé de Paris.
La procession enfin, éblouissante et splendide, du roi, des grands, de la noblesse.
Quand il eut placé la statue et redescendit, il avait les yeux pleins de larmes.
Mais ce n'était rien encore.
Il n'y avait pas eu de supplices.
On devait en attendre quelque affreuse tragédie.
Il ne restait que Berquin.
La chose était fort scabreuse.
Le Parlement hésitait.
Un miracle fit encore l'affaire.
On trouvait justement sur lui les preuves dont on avait besoin.
Un dominicain les saisit et les porte au Parlement.
Appel au roi.
Mais il était à Blois.
Il était dix heures du matin.
Il fut étranglé, brûlé à midi.
Affaire véritablement grave, où Henri huit jouait sa couronne.
Londres et le commerce anglais étaient furieux de la rupture avec la Flandre.
Elle envoya à Henri huit une prophétesse épileptique pour le menacer.
Il ne tint pas à Béda que la Faculté de Paris ne fût contre.
Mais ce corps, souvent servile pour le roi, l'était bien plus pour le clergé.
Il fit le mort.
Le roi sollicita, négocia et ne l'emporta qu'à une faible majorité.
Il eût voulu une enquête sur les manoeuvres de Béda.
Béda, dans ce moment d'humeur, pouvait payer pour Charles-Quint.
Le roi parlait de le faire enlever.
C'eût été le faire adorer.
Les sots l'auraient canonisé.
Rien n'indique que le roi n'ait bien vu ni bien compris un but tellement élevé.
L'idée, très-probablement, n'appartient qu'à trois personnes : Budé, Jean Du Bellay et la reine de Navarre.
Mais le grec, pour la Sorbonne, c'était déjà une hérésie.
On profita en mille cinq cent vingt-neuf de l'irritation de François Ier contre la Sorbonne.
La nouvelle école enseigna d'abord chez ses ennemis.
Les chaires, en mille cinq cent trente, furent portées de deux à cinq.
L'un d'eux eut pour successeur le savant français Vatable.
La médecine y professe dès mille cinq cent quarante-deux, avec la philosophie.
Glorieuse école qui attend encore son histoire.
Elle a eu deux gloires immenses, enseignant surtout deux choses, l'Orient et la nature.
Là, les rabbins vinrent apprendre l'hébreu aux leçons de Vatable.
Là, les Parses vinrent de l'Inde redemander à Burnouf leur langue oubliée.
Champollion et Letronne y ont exhumé l'Égypte.
Cuvier, Ampère, Savart, et autres grands inventeurs, y ont renouvelé les sciences naturelles.
Mot sacré, antique, par lequel l'instinct prophétique de nos pères avait désigné la Patrie.
Nous nous obstinons à le croire.
Les murs mêmes paraissaient émus, et tels ils sont restés, qu'on y regarde bien.
Les voûtes frémissantes n'ont pas désappris cet écho.
Elle appliqua les biens du clergé surtout à la création des écoles.
L'école, c'est le premier mot de la Réforme, le plus grand.
La lecture, l'écriture, l'instruction religieuse, un peu d'histoire, beaucoup de chant.
C'est pour la première fois que l'enseignement universel de la musique est institué.
Roi d'Espagne, il est catholique, point du tout impartial (quoi qu'en dise Robertson).
L'Espagne s'est toujours sentie plus catholique que Rome.
Il agira contre Luther, mais, s'il peut, par un concile, pour réformer le pape même.
Et c'est ce qui rapprochera celui-ci de François Ier.
Ils se liguent à Smalkalde et s'adressent à François Ier (mille cinq cent trente-deux).
Elle est tranchée pour Charles-Quint, qui, de toutes façons, sera le champion du catholicisme.
Notez que le roi de France est libre, parfaitement libre.
Il n'a pas fixé la formule, le code de la résistance religieuse.
Henri huit était venu avec Anne Boleyn.
Les historiens systématiques n'ont pas manqué d'admirer toutes ces tergiversations.
Ce fut tout simplement l'effet des influences de cour qui se balançaient.
La France se sauva seule.
Il suffit, pour attraper un enfant, de lui montrer une pomme.
À ce grand enfant, le pape montrait le duché de Milan.
Ses gens, grands bretteurs, les défient.
Riposte, les épées tirées ; un Espagnol est tué.
L'Empereur immédiatement donne sa nièce à Sforza.
Le roi reconnut ce jour-là sa situation, son isolement, le mépris qu'on faisait de lui.
Ce coup de fouet le réveilla, mais pour le précipiter plus avant dans sa sottise.
Il s'unit d'autant plus au pape, prend sa nièce pour un de ses fils.
Ce voyage, cette intimité avec le pontife, avait produit son effet naturel à Paris.
Elle s'en prit violemment à la soeur du roi, qu'il avait laissée à Paris.
On la frappa dans son aumônier, le doux et mystique Roussel, qui prêchait au Louvre.
Les protestants, du reste, comme les catholiques, hardis de l'absence du roi, essayaient d'agir.
Il s'avoua protestant.
Le Parlement le poursuivit.
C'est sur elle que tout retomba.
Ils firent jouer sur les tréteaux par la bande des Cappets, cette furie, cette Hérodiade.
On proposait de la mettre dans un sac et de la jeter à la Seine.
Le roi, au retour, ne put se dispenser de commencer une enquête.
Il emprisonna Béda.
Une histoire fort scandaleuse eût aidé à noyer les moines.
Les cordeliers d'Orléans venaient d'être pris pour une farce sacrilége.
Les cordeliers déclarèrent qu'ils n'y feraient plus l'office.
À grand bruit, ils emportèrent le saint sacrement, les reliques.
Cela n'allait pas moins qu'à faire déterrer la damnée et la jeter à la voirie.
Malheureusement le prévôt obtint un ordre du roi pour fouiller l'église, malgré les priviléges ecclésiastiques.
Il trouva, empoigna l'âme, qui était un jeune novice.
Tous furent amenés à Paris, jugés, condamnés à l'amende honorable.
Le parti était bien malade.
Un événement imprévu le sauva, comme en mille cinq cent vingt-huit.
On lui montra le spectre de l'anabaptisme.
L'ambassadeur d'Espagne l'écrit comme chose sûre à Madrid.
Rien de plus saint, de plus pur, que les origines du protestantisme français.
Rien de plus éloigné de la sanglante orgie de Munster.
Le premier martyr parisien fut un jeune ouvrier d'une vie tout édifiante.
Il était paralytique, et on le prit dans son lit.
Celui-là, à coup sûr, n'avait pas été à Blois.
Il avait été d'abord un garçon leste et ingambe, vif, farceur, véritable enfant de Paris.
Frappé par un accident, il n'en était pas moins resté un grand rieur.
Étonné, il prend, lit, relit, devient un autre homme.
Sur son martyre, nous ne suivrons pas les récits protestants de Bèze, Crespin, etc.
Pendant six mois, de novembre en juin, continuèrent dans Paris les sacrifices humains.
Le premier desquels fut Barthélemy Mollon, fils d'un cordonnier, impotent, qui avoit lesdicts placards.
Il avoit lui-même affiché de ses écriteaux.
Mais pour ce qu'ils en accusèrent et promirent d'en accuser d'autres, la cour les garda.
«Le quatre décembre, un jeune serviteur brûlé vif au Temple.
Le cinq, un jeune enlumineur brûlé au pont Saint-Michel.
Les condamnés ne furent pas préalablement étranglés, mais effectivement brûlés vifs.
À chacun, il s'arrêta et fit ses dévotions.
Puis il dîna à l'évêché.
Il y vit l'amende honorable.
Le clergé s'y prenait trop tard.
L'art fatal avait tout enveloppé.
Et la Presse était plus qu'un art : c'était un élément nécessaire, comme l'air et l'eau.
L'air est bon, il est mauvais ; sain ici, là insalubre.
C'est la condition suprême de l'existence.
On ne supprimera pas la respiration, ni pas davantage la Presse.
De mille cinq cents à mille cinq cent trente-six, dix-sept millions.
Après, on ne peut plus compter.
Dans les dix premières années de Luther, les publications décuplent en Allemagne.
Le catéchisme de Luther est bientôt tiré à cent mille, etc., etc.
(Schoeffer, Influence de Luther sur l'éducation).
Le clergé tourna l'obstacle.
Il obtint qu'il y aurait censure, des censeurs élus par le Parlement.
Les Allemands, il est vrai, avaient détruit l'anabaptisme (communiste et polygame).
Autre était l'école française, toute chrétienne, soumise aux puissances.
Il en était résulté une vaste explosion protestante.
Tout ce qui restait catholique par peur de l'Autriche parla haut et se déclara.
Le lointain Nord Scandinave commençait à s'ébranler et prendre le même esprit.
Duprat venait de mourir.
Les Du Bellay lui firent de nouveau inviter Mélanchthon.
Une chose plus significative était déjà faite depuis février.
C'est le dernier moment où il fut encore lui-même.
Il était fort entamé en mille cinq cent trente-cinq.
Malheureusement il prononçait difficilement, ayant perdu la luette par la maladie.» (Hub.
Pal.) Il n'avait pourtant que quarante et un an.
Charles-Quint en avait trente-cinq et ne se portait guère mieux.
Il bégayait comme François Ier et n'avait plus de cheveux.
On dit qu'il les avait coupés.
Là, Vésale prépara la première description anatomique de l'homme qu'on ait possédée.
Là, Servet entrevit la grande et principale découverte du siècle, la circulation du sang.
César, traité par le gaïac, fut de plus en plus noué et torturé d'exostoses.
Dans cet état de santé, les dispositions des deux malades étaient toutefois différentes.
Il ne voulait point de paix.
mille cinq cent trente-huit.) François Ier, peu à peu, était comme rentré en lui.
Jeune, il avait d'abord rêvé l'Orient et la croisade.
Puis l'Italie, puis l'Empire.
Milan lui restait au coeur.
Mais il eût voulu l'obtenir par arrangement plutôt que par guerre.
La guerre lui allait si peu, qu'il avait même renoncé aux grandes chasses fatigantes.
Il lui fallait une nature plus resserrée et exquise.
Il aimait Fontainebleau.
Harmonie d'âge et de saison.
Il fait sa galerie d'Ulysse.
Son Odyssée est finie.
Il accepte, la destinée le voulant ainsi, son Ithaque.
Elle n'a voulu se souvenir que de sa passion pour elle.
Passion réelle et non jouée.
Léon dix eut l'idée baroque de faire Raphaël cardinal.
Charles-Quint flatta Venise en ramassant le pinceau du Titien.
Tous honorèrent les artistes.
Mais François Ier les aima.
La blessure du roi à la tête lui fit seule changer de coiffure.
Tout le monde à son exemple, prononçait à l'italienne.
Les Italiens, en revanche, avaient fait pour lui des merveilles, un monde de chefs-d'oeuvre.
Cette oeuvre était la Léda, l'austère et âpre volupté, absorbante comme la nature.
Il l'avait envoyée au roi de Fontainebleau.
La concentration fut brisée.
L'art italien regarda aux quatre vents.
Le Rosso ôta la bride à son coursier effréné.
Rien n'est plus fou, plus amusant.
Triboulet, Brusquet, sans nul doute, ont donné leurs sages conseils.
Le beau, le laid, le monstrueux, s'arrangent pourtant sans disparate.
Vous diriez le Gargantua harmonisé dans l'Arioste.
Prêtres gris, vestales équivoques, héros grotesques, enfants hardis, toutes les figures sont françaises.
Pas un souvenir d'Italie.
C'est la nature, et c'est un ravissement.
On sait son mot à Cellini.
Rosso n'en profita guère.
Pour un chagrin, il se tua.
Et ce fut aussi le sort du grand et charmant André del Sarte.
Et quasi currentes vitaï lampada tradunt.
Le vrai centre de la royauté, c'était sa chambre.
Les voilà, ces nymphes charmantes, captives, fixées par l'art ; elles ne s'envoleront plus.
Il était curieux, interrogatif.
Et jamais il n'y eut tant à dire qu'en ce temps.
Les murs parlent.
Ils content les découvertes récentes, l'Asie, l'Amérique.
Le tout calculé, démontré par un pieux ecclésiastique.
L'esprit du malade inactif, d'autant plus inquiet, s'étendait en tous sens.
Il poussait Jean Cartier à découvrir le Canada.
Quel homme et qu'était-il ? Demandez plutôt ce qu'il n'était pas.
Christophe Colomb trouva son nouveau monde à cinquante ans.
La nouveauté du fond fut signalée par celle de la forme.
La langue française apparut dans une grandeur qu'elle n'a jamais eue, ni avant ni après.
Un autre succomberait à cette variété immense.
Lui, il harmonise tout.
Ceci pour la langue et la forme.
Tous deux regardent au couchant.
Rabelais regarde l'aurore.
Il serait ridicule de comparer le Gargantua et le Pantagruel à la Divine Comédie.
L'oeuvre italienne, inspirée, calculée, merveilleuse harmonie, semble ne comporter de comparaison à nulle oeuvre humaine.
Répétons donc pour Dante ce que nous disions pour les deux autres.
Il regarde vers le passé.
Directement contraire est la tendance de Rabelais.
Il cingle à l'Est, vers les terres inconnues.
L'oeuvre est moins harmonique ; je le crois bien.
C'est un voyage de découverte.
Il sait tout le passé et le méprise.
Il a eu sous les yeux l'Éloge de la folie d'Érasme.
Il ne doit pas un mot ni à l'un ni à l'autre.
La forme est plate, le fond commun.
Et pourtant peu de sens des réalités.
Rabelais ne doit rien à ces faibles ouvrages.
Il n'a rien emprunté qu'au peuple, aux vieilles traditions.
Il doit aussi quelque chose au peuple des écoles, aux traditions d'étudiants.
Il s'en sert, s'en joue et s'en moque.
Il cherchera longtemps.
Mais les sciences surgissent, éclairent sa voie, lui donnent les lueurs de la Foi profonde.
Copernic y fera plus tard, et Galilée.
Nous parlerons dans un autre volume de cette Odyssée du Pantagruel.
Aujourd'hui, l'Iliade, je veux dire, le Gargantua.
Mais avant d'entamer ce livre, il faudrait un peu connaître comment l'auteur y arriva.
Malheureusement tout est obscur.
Vie terrible, on l'entrevoit bien.
Des magistrats l'en tirent.
Il est longtemps comme caché sous l'abri des frères Du Bellay, ses anciens condisciples.
Il alla s'établir à Lyon, où la grande colonie italienne mettait un peu de liberté.
On commençait à regarder de quel côté il tournerait.
Les protestants se demandaient s'il se joindrait à eux.
Peu comprirent que c'était un livre d'éducation.
Peu devinèrent le mot caché, qui est celui d'Émile : «Reviens à la nature.» C'était l'Anti-Christianisme.
La conception, tout enfantine, est celle de l'homme énormément et gigantesquement matériel, d'un géant.
Il s'agit de faire un bon géant.
Il s'en souvient encore.
Il s'ouvre plaisamment par ce mot : Sitio.
Ce n'est qu'ivrognerie, buverie, mangerie.
L'homme d'alors est tel.
Tel l'a pris Rabelais.
Voilà le point de départ, et il le fallait tel.
Son plan d'éducation reste le plus complet et le plus raisonnable.
Il est fécond surtout et positif.
On dira que cette éducation est trop riche, trop pleine, trop savante.
Mais l'art et la nature y sont pour charmer la science.
Cela fait, entroient en leur repos.» Cette éducation porte fruit.
Gargantua n'a pas été formé seulement pour la science.
C'est un homme, un héros.
Il sait défendre son père et son pays.
Il est vainqueur, parce qu'il est juste, et courageux avec l'esprit de paix.
Favorable généralement aux bons prédicateurs de l'Évangile, elle eût pu sembler protestante.
Rien n'était plus loin de l'idée de Rabelais.
Il est évidemment pour Érasme et contre Luther dans le parti du libre arbitre.
Les anabaptistes et briseurs d'images avaient d'ailleurs fort éloigné les hommes de la Renaissance.
Budé s'était violemment déclaré contre eux dans la préface, du Passage de l'hellénisme au christianisme.
Plusieurs allusions hostiles au protestantisme furent mises dans le Gargantua.
Le succès fut immense.
On en vendit, dit Rabelais, en deux mois, plus que de bibles en neuf ans.
Il en existe soixante éditions, des traductions innombrables en toute langue.
C'est le livre qui a le plus occupé la presse après la Bible et l'Imitation.
Rabelais ne l'a pas fait, pas plus que Montaigne, Fénelon, ni Rousseau.
Son idéal n'est autre que le leur, l'honnête homme, celui qu'accepte aussi Molière.
Idéal faible et négatif, qui ne peut faire encore le héros et le citoyen.
L'exigence des temps, l'urgence de la révolution, demandait autre chose.
Rousseau élève un gentilhomme.
Rabelais élève un roi, un bon géant.
Il cédera, sans s'en apercevoir, au grand mouvement, mêlé d'intrigue religieuse et de passion populaire.
Tout cela encore en Espagne.
Ainsi le mouvement espagnol eut sur le mouvement génevois une grande priorité.
La difficulté du combat pouvait être celle-ci.
Les insultes faites aux images émurent, il est vrai, le peuple ; les exécutions l'enivrèrent.
Ignace ne sait que répondre.
Il est comme cloué à la terre et laisse l'autre prendre les devants.
Le plus dur, le plus difficile, est souvent de la vaincre en soi.
La première génération construisit la mécanique et la popularisa.
La troisième, sous Charles neuf, en tira la Saint-Barthélemy.
Tout cela se fait d'abord sans Rome, hors de son action.
C'était un vieillard énergique, d'une tête forte et active.
Il passait pour peu scrupuleux (on lui imputait un faux).
Il avait cinq bâtards qu'il voulait faire princes.
Il était temps.
Elle avait perdu la moitié de l'Europe, et elle allait perdre l'Italie.
D'une part, il offrit le chapeau à Érasme, défenseur du libre arbitre.
Contarini, si rapproché des croyances luthériennes, n'était pas seulement un théologien, mais un habile politique.
Paul trois l'envoya aux protestants d'Allemagne.
Ce plan n'était pas complet.
Contre les forces vives et populaires de la Réforme, il fallait créer une force populaire.
Les prêcheurs de lazzaroni, les capuccini errants ne pouvaient donner cela.
On chercha pendant quelque temps.
Les Somasques se dévouèrent à l'éducation et aux hôpitaux.
Les Barnabites se chargèrent d'enseigner et de prêcher, etc.
Les jésuites l'établissent.
Il prit de toutes parts ce qui était vraiment utile et pratique.
Les Barnabites, récemment fondés, se firent une loi de ce mystère.
La mécanique est puissante ici parce qu'elle est complète.
Elle le tient par tous les âges.
Elle le tire par tous les fils.
Les fondateurs des anciens ordres avaient dit : Jusqu'à la mort.
Loyola va au delà ; il a dit : Jusqu'au péché., Véniel ? Non.
Il va plus loin.
Dans l'obéissance, il comprend le péché mortel.
Cela est neuf, hardi, fécond.
La seule croyance à suivre, c'est celle que l'obéissance vous donne.
Indifférence parfaite sur le fond de la croyance.
Nous voilà bien soulagés.
Toute dispute est finie.
Dans la croyance par ordre et l'enseignement par ordre, nous pourrons également soutenir toute idée.
Tranchons le mot : Plus d'idée.
Vous croyez les tenir là, les saisir ? Point du tout.
Étranges contradictions, aveugle esprit de combat, dont les armées seules jusque-là avaient donné l'exemple.
Les hommes s'électrisent et se vivifient les uns par les autres.
L'esprit s'augmente et se féconde par la communication muette.
L'obéissance la plus sûre, c'est celle de l'individu.
Que la société le moule, mais qu'il reste individu.
Chaque homme, faible comme homme, sera fort comme société ; il n'est qu'une pièce, un rouage.
Il remue, parce qu'on la remue.
Il est chose morte, inerte, un cadavre qui retomberait si une main ne le soutenait.
De ces cadavres artificiellement dressés, mus par le galvanisme, se fera une armée terrible.
Rien de plus grossier, du reste, de plus antispiritualiste qu'une telle institution.
La matérialité parfois y va jusqu'à l'impossible.
corps de Jésus.
Loyola seconde le théatin Caraffa dans l'inquisition romaine et universelle qui doit embrasser le monde.
Qui se défend est coupable ; il résiste à la justice.
Frappez cette âme rebelle.
Et qui avoue est coupable.
Mais humilié, brisé, rien n'empêche de l'absoudre.
Plus d'innocent, tous coupables.
Plus de justice, un combat.
Que veut-on ? La victoire, le brisement de l'âme humaine.
Le pape avait un roi tout prêt, le jeune Pole, cousin d'Henri huit.
Pole avait été élevé par Henri, comblé de ses dons.
Tout son appui, en cas d'invasion, eût été une armée allemande qu'il eût acheté.
Le roi de France eût pu seul exécuter la sentence.
C'est à quoi poussaient vivement (dans l'année mille cinq cent trente-quatre) le pape et Charles-Quint.
Le plus jeune fils du roi aurait épousé Marie, qui eût dépossédé son père.
François Ier, sollicité, répondait que le roi d'Angleterre était son ami.
Il eût été sauvé dans un monastère, déposé et tondu.
Le roi était peu tenté.
Il n'avait qu'une passion : c'était Milan et la réparation de l'affront de Maravilla.
Le pape travaillait en vain à les rapprocher.
Comme deux lutteurs acharnés, ils se tâtaient pour mieux se frapper.
Tout l'aspect des côtes changea.
La fille d'un gouverneur espagnol fut ravie ainsi.
Venise elle-même, amie des Turcs, était cruellement inquiète des progrès de Barberousse.
Charles-Quint avait tous les voeux pour lui.
Nulle expédition plus brillante, plus populaire, plus bénie.
Le massacre fut immense ; on y tua trente mille musulmans.
Vingt mille chrétiens délivrés portèrent leur reconnaissance dans toute l'Europe et la gloire de Charles-Quint.
Gloire, puissance, force réelle.
Il avait mis un roi vassal à Tunis.
De là il menaçait Alger, dominait la côte d'Afrique.
Il avait conquis les coeurs des Italiens mêmes, écrasés par lui.
Il n'exige plus, comme à Cambrai, qu'il abandonne ses alliés, mais qu'il combatte contre eux.
Il veut bien l'amuser encore de la promesse de Milan.
François Sforza meurt en octobre.
Tous deux arment cependant.
L'Empereur lève des lansquenets.
Du jour où il avait reçu l'affront de Maravilla, il avait voulu la guerre.
Il y eut bientôt révolte.
Quant aux hommes, il avait peu à compter sur la noblesse.
Elle s'était montrée favorable au connétable.
Elle avait refusé, en mille cinq cent vingt-sept, de contribuer à la rançon du roi.
Elle faisait négligemment le service militaire.
Des quarante-deux mille, trente mille sont armés de piques et douze mille d'arquebuses.
Ils sont payés en temps de guerre, bien payés, à cent sous par mois.
En paix, ils étaient exempts de taille.
S'ils se distinguaient, ils pouvaient être anoblis.
On le prévint.
Il en advint comme à Ravenne.
Il y avait devant eux un gros torrent, la Grande-Doire.
Nos Allemands n'en font pas moins.
Ils se lancent et passent de front.
L'ennemi ne les attend pas.
Les nôtres, sans cavalerie, suivent de près.
À Verceil, la rivière arrête encore.
Le Piémont est conquis.
On respecta le Milanais.
Néanmoins l'Empereur, à Rome, éclata avec une violence politique et calculée.
C'était un plaidoyer en règle, complet, contre François Ier.
Pour gage et prix du combat, lui, il déposerait Milan, et François Ier la Bourgogne.
Granvelle excusa la chose aux Français, disant n'en avoir rien su.
Un acte si grave n'était pas certainement un coup de tête personnel.
C'était une chose politique, délibérée mûrement, une mine habilement chargée et dont l'explosion fut immense.
Le discours, traduit (d'avance sans doute) en toute langue, courut l'Europe, l'Allemagne surtout.
Les insultes continuelles faites impunément à nos envoyés mettaient déjà le roi très-bas.
Des bruits étranges circulèrent.
Cet équilibre naissant, qu'était-il déjà devenu ? Henri huit ne pouvait bouger.
Le Turc n'agissait que lentement.
L'Allemagne protestante boudait le roi.
Le seul service qu'elle lui rendit, ce fut de débaucher des lansquenets que Ferdinand envoyait.
François Ier était seul, et Charles-Quint avançait avec sa victoire et l'Europe.
Mais peu à peu on abandonnait tout et l'on détruisait tout.
Aix même fut ainsi condamnée, après qu'on eut commencé à la fortifier.
Les paysans désespérés firent ainsi plusieurs coups hardis, un entre autres, au départ de l'Empereur.
Ils se mirent cinquante dans une tour, pour tirer de là et le tuer.
Il s'en allait très-faible, ayant perdu vingt-cinq mille hommes.
On pouvait l'écraser.
Montmorency n'eut garde ; il le laissa échapper.
Ce n'était pas avec Barberousse qu'on pouvait faire rien de grand.
Il fallait Soliman même.
La Sicile (Gasp.
Contarini) souffrait tellement qu'elle eût accepté les Turcs.
Caractérisons ces partis.
Il y avait celui des élus, celui des damnés.
Montmorency qui voyait le père décliner si vite, regardait au soleil levant.
Le Dauphin avait dix-huit ans, et on venait de lui donner une maîtresse.
Déjà, tous disaient en choeur qu'il ressemblait à Louis douze.
Mais cette position nouvelle n'avait rien tiré de lui.
Pas un mot et pas une idée.
Il n'était bon qu'à la voltige, le premier sauteur du temps.
Le goût espagnol commençait aussi.
La reine était Espagnole, le Dauphin tout autant.
Elle faisait profession d'être fort bonne catholique.
Elle n'eut pas pour un empire, disait-elle, parlé à un protestant.
Cette dame, en mille cinq cent trente-sept, avait trente-huit ans, et semblait beaucoup plus jeune.
Elle mettait un art infini à se soigner et se conserver.
Mais rien ne la conservait mieux que sa nature dure et froide.
Elle avait les vices des hommes, avare, hautaine, ambitieuse.
Elle mena fort bien son veuvage, se réservant habilement.
L'austérité de l'habit ne décourageait pas trop.
Elle montrait fort son sein, que le noir faisait valoir.
Elle est telle à Fontainebleau.
Dure, avide et politique, elle était intimement liée avec un homme tout semblable, Montmorency.
Tous deux exploitèrent leur crédit de même, en se garnissant les mains.
La partie fut certainement liée entre lui et Diane pour s'emparer du Dauphin.
Telles ces vitres effrontées.
On y voyait l'Amour de dix-huit ans environ, avec une Psyché bien plus vieille.
Psyché accoucha d'une fille.
Le tout mystérieusement.
La dame voulut que l'enfant fut mis au compte d'une demoiselle.
Quelqu'un a dit : «Jamais de mal parmi les honnêtes gens.» La chose se vérifia.
Les contrastes étaient parfaits.
L'Espagne était bien haut alors.
On l'estimait, on l'imitait.
La férocité, l'arrogance, tout était bien pris de ce peuple.
La jeunesse, par derrière, haussait les épaules.
Il se voyait de plus en plus délaissé des honnêtes gens.
Cela eût éclairci les choses.
Il fallait voir la figure qu'il ferait devant Soliman.
Nous savons, par le plus irrécusable témoignage, celui de sa soeur, qu'il n'en pouvait plus.
Le coup eût été terrible.
Les Turcs fussent restés en Sicile et peut-être à Naples.
Grand malheur ? Non.
Les Turcs descendirent à Castro.
Mais les Français ne parurent pas.
Soliman laissa le royaume de Naples et se tourna contre Venise.
Où donc était François Ier ? En Picardie.
Il n'est pas difficile de deviner l'homme qui rendait ce service essentiel à l'Empereur.
Montmorency n'envoya en Italie que tard, quand il n'était plus temps.
Il avait toujours eu un vif besoin de plaire à ce qui l'entourait.
Ils pesaient sur sa conscience, ébranlaient l'homme et le chrétien.
Il luttait pourtant encore au printemps de mille cinq cent trente-huit.
Aux vives instances du pape pour l'amener à voir l'Empereur, il résista d'abord (Rel.
Tiepolo), laissa le pape et Charles-Quint l'attendre à Nice quinze jours.
Le vieux Paul trois brûlait de les unir pour les lancer sur Henri huit.
L'Empereur cachait mieux le besoin urgent qu'il avait de traiter.
Sa situation en réalité était épouvantable.
Ni l'Espagne ni les Pays-Bas ne donnaient un sou.
Il prévoyait la terrible révolte des armées espagnoles qui arriva en mille cinq cent trente-neuf.
Ces hommes effrénés, ces sauvages, désormais indisciplinables, devenaient l'effroi de leur maître.
Cette entreprise, pour être romanesque, avait pourtant des chances.
Un document publié récemment dévoile tout ceci (Lanz Mém.
Stuttgard, XI, deux cent soixante-trois).
Ces avis d'un parfait bon sens étaient certainement ceux de Granvelle.
C'était déjà une faute, une sottise pour le roi de se rendre à Nice.
Mais Charles-Quint avait déjà ce qu'il voulait.
Sa soeur venait le voir, et la nouvelle cour entrait en rapport avec lui.
Le pape fit, sinon la paix, au moins une longue trêve de dix ans.
Le roi partit, le dix-neuf juin, sans voir l'Empereur.
Il n'en était pas quitte ; on ne le laissa pas retourner au Nord.
Charles-Quint attendit un mois à Gênes l'effet de tout cela.
Ce galant, ce rieur, est désormais un bon sujet.
C'est le retour de l'Enfant prodigue.
La reine et tous en pleurent de joie.
Qui a procuré ce miracle ? Un mot de l'Empereur.
Ce qu'il a refusé à Nice, il l'accorde à Aigues-Mortes.
Le roi s'engage publiquement à défendre les États de l'Empereur pendant la guerre des Turcs.
À quoi secrètement ? On le voit par les faits.
Maintenant la France, en Europe, n'a plus d'ami que Charles-Quint, son capital ennemi.
Elle s'est isolée.
Libre à lui de tenir sa promesse.
François Ier n'est plus qu'une cérémonie, une ombre.
inquisiteur converti au protestantisme est brûlé à Toulouse.
Au conseil même, dans quelques circonstances, il voulut décider ; mais tout lui échappait.
Il était incapable de suite.
Leur crime à tous les deux fut surtout d'avoir défendu les protestants, ou plutôt l'humanité.
La soeur de la duchesse, madame de Cany, était elle-même protestante.
Lettres de Calvin, édition Bonnet, t.
Ordre d'agir pour lui auprès du Turc, de lui ménager une trêve.
Ordre d'engager l'Allemagne à s'unir contre Soliman.
Henri huit eût volontiers épousé une princesse française.
On venait d'en donner une au roi d'Écosse.
On s'engage à Madrid à ne faire avec l'Angleterre aucun traité de mariage.
Dans cette année mille cinq cent trente-neuf, Montmorency fut la vraie providence de Charles-Quint.
On aimait mieux la mer, les Indes, que le service.
Il se trouva très-faible.
Ce petit mot réservait tout.
Charles-Quint vit très-bien le besoin que la coterie régnante avait de lui.
L'Empereur n'était pas rassuré.
Plus d'un malheur arriva sur sa route.
À Bordeaux, il faillit être asphyxié ; à Amboise, incendié.
Ailleurs, une bûche lui tomba sur la tête.
Chaque fête qu'on lui donna fut comme une bataille perdue par la Flandre.
Lettre fatale que l'Empereur montra et répandit plus tard.
La honte d'être dupe à ce point tira le roi de sa léthargie.
Il fit une chose violente.
Ce fut une scène très-violente et d'une choquante tyrannie.
La petite fille, qui avait douze ans et qui était malade, ne voulait pas marcher.
Et, en effet, il garda encore quelque temps le pouvoir.
Il ne lui restait, après cela, qu'à fuir et se cacher.
Grand coup et décisif.
Les tribunaux d'évêques devinrent presque déserts.
La toute-puissance des cardinaux, leur royauté réelle, avait déjà déchaîné le fanatisme dans les provinces.
On brûle à Toulouse, à Agen, à Annonai ; on brûle à Rouen et à Blois.
C'est le dernier triomphe des du Bellay.
Dans la guerre qui doit suivre, Guillaume n'a plus voix au chapitre.
Son frère, Jean, cardinal, évêque de Paris, dure, en se faisant subalterne.
Il s'enfuit à Rome à la mort de François Ier.
L'oeuvre de Montmorency subsistait.
Nous étions isolés, haïs et méprisés.
L'Angleterre était contre nous, l'Allemagne était contre.
L'horreur des protestants pour une France persécutrice et fanatique les rapprochait de l'Empereur.
La France ne comptait plus ; elle était hors du droit de l'Europe.
Il croyait prendre ses dépêches.
La vengeance de cet acte atroce était facile.
Venise eut peur de tels voisins et acheta cette place.
Telles sont les phases bizarres du gouvernement personnel.
François Ier varie de même : avant l'abcès, après l'abcès.
Deux événements l'engageaient à agir.
Le trois décembre mille cinq cent quarante et un, il rentre tout seul à Carthagène.
Une arène s'ouvre où veulent briller les deux partis.
Les prêtres même y ont leur compte.
Le cardinal de Lorraine y voit l'avancement des Guises.
Le cardinal de Tournon obtient qu'on constate que la guerre n'est pas luthérienne.
Enjoint aux Parlements de poursuivre les suspects, aux curés d'exciter les dénonciations.
Donc, c'est la France catholique contre la catholique Espagne.
La France seule en Europe, et n'ayant plus l'appui du parti anticatholique.
Elle ne peut plus même faire de levées en Allemagne.
Elle va chercher des soldats jusqu'en Danemark et en Suède.
«Élevés de la servitude au noble métier des armes, ils sont trop indociles.
Donc, on néglige les légionnaires ; on revient aux mercenaires suisses.» (Fr.
sud un., vol.
un., deux cent douze, Ann.
Du Bellay les relève fort, et dit qu'ils n'avaient pas leurs pareils aux assauts.
Rien désormais hors du cercle des Guises.
L'affaire du Nord était très-importante.
Le succès fut facile au Luxembourg, mais non soutenu.
Au lieu de pousser aux Pays-Bas, d'appuyer Clèves, le jeune prince regardait au midi.
Il apprenait que le Dauphin, son frère, outre l'armée d'Espagne, s'adjoignait l'armée d'Italie.
Il eut peur d'une victoire d'Henri, revint.
François Ier ne s'effrayait pas moins.
Il avait écrit au Dauphin de ne pas donner bataille sans lui.
Pendant qu'il avance à petites journées, la saison passe.
Perpignan, qu'on assiége, résiste.
La campagne est manquée, perdue au midi, vaine au nord.
Avec ce grand effort de cinq armées, on n'avait pas entamé l'Empereur.
À lui maintenant d'attaquer à son tour.
Nous recueillîmes le fruit de la sottise avec laquelle nous avions constamment irrité Henri.
L'Empereur, déjà sûr d'Henri huit, s'assure des luthériens.
Soliman est aux portes sur la frontière d'Autriche.
Barberousse et sa grande flotte tiennent la mer avec les Français.
Le jeune duc d'Enghien, uni à Barberousse, assiégea Nice.
Les Algériens se dédommagèrent par les pillages et les enlèvements.
L'horreur de l'Allemagne pour nous perd le duc de Clèves.
Elle l'abandonne ; il est écrasé pour toujours.
Coup fatal à la France.
Il eût suffi d'une petite bande leste et hardie pour le couper cent fois.
Heureusement pour lui, le roi de France traîne aussi.
Il craint fort la bataille.
Où l'Empereur s'arrête, il s'arrête, à Luxembourg, à Landrecies.
Le roi est trop heureux de ravitailler Landrecies.
Voilà tout le succès de cette grande armée.
Chacun va se panser chez soi.
Quarante mille Allemands entraient à l'est.
Vingt mille Anglais débarquaient à l'ouest.
L'Empereur avec la grande armée marchait droit vers Paris.
Les vues étaient sérieuses.
Cette armée eût dû revenir en hâte, assurant seulement le Piémont.
Le roi favorisait Enghien et l'opposait aux amis de son fils.
Enghien faillit périr comme Gaston à Ravenne.
Fort affaibli, il dut, pour rejoindre les siens, percer encore cette troupe formidable.
Elle était gagnée, et les nôtres revinrent, rompirent les Espagnols.
Bataille infiniment sanglante ; selon Du Belay, douze mille morts.
Quel résultat ? Aucun.
Sans argent et sans vivres, l'armée fond, se dissipe.
Et Charles-Quint avance.
Les barbaries de la Provence sont renouvelées sur la Champagne.
La France se traite plus cruellement que n'eût fait l'ennemi.
Si ceux-ci eussent daigné le prendre, fait quelques pas, c'en était fait.
Une défaite nous sauva, la perte de Boulogne, que l'Anglais prit et qui inquiéta l'Empereur.
Affaiblie à ce point, elle ne pouvait plus que suivre son impulsion.
Le roi détruit lui valait moins que le roi asservi et devenu son capitaine.
Le roi restituait la Savoie.
Et, en effet, le Dauphin protesta.
Navagero remarque que la mort avait toujours été du parti de Charles-Quint, l'avait toujours servi.
Son échanson italien avoua l'avoir empoisonné.
Tout le monde le crut alors.
Il n'eût pas ordonné un crime.
Au reste, ce ne sont pas les impériaux peut-être que l'on doit accuser.
Qui le tue ? Celui même qui profite le plus à sa mort, le jeune Guise.
Dans un combat de boules de neige, pour boulette, il lui jette un coffre.
Il s'excuse, disant avoir eu ordre de Monsieur le Dauphin.
Dès lors il n'y eut plus deux partis.
Le roi se trouva seul, et le Dauphin fut le vrai roi.
Sa maîtresse avait tout à craindre.
Le roi, très-affaissé, devenait un jouet.
S'ils s'étaient défendus, ils eussent été aidés peut-être par les Suisses.
Après l'affaire de Cérisoles, le clergé saisit le moment.
On était en pleine guerre, à la veille de l'invasion du Nord.
Le roi signa sans lire comme il faisait le plus souvent.
Au reste, cette signature n'était pas tout.
Il fallait celle du secrétaire d'État ; le cardinal fit signer Laubespin.
Il fallait celle du procureur du roi au Grand-Conseil ; il refusa.
Celle au moins de son substitut ; il refusa.
Et il fallait encore que le chancelier mît le sceau ; il refusa.
Elle n'eût pas suffi, cependant ; elle n'autorisait pas l'exécution militaire.
Ils étaient juges et héritiers.
L'arrêt de mille cinq cent quarante ordonnait de punir les chefs.
Et la pièce informe de mille cinq cent quarante-cinq, l'horrible faux, ordonnait d'exterminer tout.
Le président d'Oppède, sans bruit, sans notification, mène lui-même cette bande.
Des dix-sept villages vaudois, plusieurs étaient vers Avignon, en terre papale.
Mais le et qu'il offrit d'aider.
Elles refusèrent d'abord ; les galériens se montrèrent plus scrupuleux que les magistrats.
Ce ne fut pas sans peine qu'on les mit à tuer, voler et violer.
La chose une fois lancée, il y eut des barbaries exécrables.
Cinq ans après, quand on fit le procès, on retrouva leurs os.
La nouvelle ayant éclaté, il y eut un violent débat en Europe.
Les Espagnols louèrent.
Les Suisses et Allemands poussèrent des cris d'indignation.
Cela servit les criminels.
Et il leur distribua généreusement toutes les charges de la couronne.
«Par le sang Dieu ! tu n'es plus roi ; je viens de le voir.
Fuis-t'en ! Je renie Dieu, tu es mort.» Le roi fait venir la duchesse d'Étampes.
On fait dire au fou tous les noms de ces nouveaux officiers de la couronne.
Rien que des pages qu'on fit sauter par les fenêtres.
On brise, on casse tout.
Mais après, qu'aurait fait le roi ? Il n'avait pas d'autre héritier.
Le roi se garda seulement des amis de son fils, qui auraient pu l'empoisonner.
Telles furent les amertumes, les expiations de ses derniers jours.
Pourquoi ? En combattant l'Espagne, il ne serait rien qu'Espagnol.
Le songe de Basine et de Childéric se renouvelle ici.
Un tel fils, de tels petits-fils ont relevé beaucoup François Ier par le contraste.
On assure qu'en mourant il devina les Guise.
Des mots sauvages ouvrirent le nouveau règne.
un, page trois cent quarante-six).
À tout peuple en péril, Sparte pour armée envoyait un Spartiate.
Il en fut ainsi de Genève.
Ces moyens sont fort employés au XVIe siècle.
Le premier qui accourt, pour délivrer le roi, c'est Guise