C'est bien un poème, en effet, quoiqu'il soit écrit en belle et simple prose.
S'il nous était parvenu de la légende une rédaction française complète, M.
C'était bien le cas pour Béroul.
On s'en aperçoit à plus d'un trait conservé par les adaptateurs.
Comme Monsieur G.
Paris l'a trop bienveillamment exposé, j'ai tâché d'éviter tout mélange de l'ancien et du moderne.
Je dois du moins au lecteur les indications générales que voici.
Quelques traits sont pris à Gottfried de Strasbourg (édit.
Tiré de Gottfried de Strasbourg.—Chapitres quinze-dix-sept.
Remaniement d'un petit poème français, épisodique et indépendant.—Chapitre dix-neuf (la Mort).
_Le Roman de Tristan_, par Béroul, publié par Ernest Muret, un vol.
in-8º, mille neuf cent quatre.—deux.
in-8º, mille neuf cent trois et mille neuf cent cinq.—trois.
Aux temps anciens, le roi Marc régnait en Cornouailles.
Il la prit à femme au moutier de Tintagel.
Blanchefleur l'attendit longuement.
Hélas ! il ne devait pas revenir.
Un jour, elle apprit que le duc Morgan l'avait tué en trahison.
Trois jours elle attendit de rejoindre son cher seigneur.
Rohalt le Foi-Tenant recueillit l'orphelin.
Gorvenal lui enseigna en peu d'années les arts qui conviennent aux barons.
Au bord de la forêt, un beau cerf déboucha.
Un veneur la servit de l'épieu.
Et veneurs et valets de limiers, penchés sur lui, le regardaient, charmés.
—Beau seigneur, on m'appelle Tristan ; et j'appris ces coutumes en mon pays de Loonnois.
Mais viens avec nous, puisque tu le désires, et sois le bienvenu.
Nous te conduirons près du roi Marc, notre seigneur.» Tristan achevait de défaire le cerf.
Des prairies l'environnaient, des vergers, des eaux vives, des pêcheries et des terres de labour.
Des nefs nombreuses entraient au port.
Tristan demanda le nom de ce château.
«Beau valet, on le nomme Tintagel.
Mais, hélas ! Tristan l'ignorait.
L'air en est doux, et douces les paroles.
Quand le lai fut achevé, le roi se tut longuement.
Tu es venu pour notre joie en cette demeure.
Mais plus tendrement que les barons et que Dinas de Lidan, le roi l'aimait.
Seigneurs, il sied au conteur qui veut plaire d'éviter les trop longs récits.
Ainsi j'ai rendu à mon père son droit.
Il te semont de payer enfin le tribut que tu lui dois.
Ma nef, ancrée au port de Tintagel, les emportera pour qu'ils deviennent nos serfs.
Il revêtit le haubert et le heaume d'acier bruni.
Les barons pleuraient de pitié sur le preux et de honte sur eux-mêmes.
Ils espéraient encore, car l'espérance au cœur des hommes vit de chétive pâture.
Tristan monta seul dans une barque et cingla vers l'île Saint-Samson.
A grand déconfort, les compagnons du Morholt abordèrent en Irlande.
Iseut la Blonde l'en retira pour l'enfermer dans un coffre d'ivoire, précieux comme un reliquaire.
De ce jour, Iseut la Blonde apprit à haïr le nom de Tristan de Loonnois.
Mais, à Tintagel, Tristan languissait : un sang venimeux découlait de ses blessures.
Seuls, ils pouvaient demeurer à son chevet, et leur amour surmontait leur horreur.
Il est doux, pourtant, de voir le soleil, et mon cœur est hardi encore.
Je veux tenter la mer aventureuse … Je veux qu'elle m'emporte au loin, seul.
Vers quelle terre ? je ne sais, mais là peut-être où je trouverai qui me guérisse.
Sept jours et sept nuits, elle l'entraîna doucement.
Parfois, Tristan harpait pour charmer sa détresse.
Enfin, la mer, à son insu, l'approcha d'un rivage.
Mais, hardi encore à défendre sa vie, il sut trouver rapidement de belles paroles rusées.
Ils regardaient Tristan avec dépit ; car ils le soupçonnaient d'avoir conseillé cette ruse.
Mais Tristan, ayant considéré le cheveu d'or, se souvint d'Iseut la Blonde.
Le pilote obéit pourtant et gagna la terre périlleuse.
Jamais il n'avait entendu bête glapir en telle guise, si horrible et si merveilleuse.
—Certes, sire, je vous le dirai sans mensonge.
Elle vient d'une bête fière et la plus hideuse qui soit au monde.
Le monstre approchait.
La lance de Tristan heurta les écailles et vola en éclats.
Vainement : il ne peut le blesser.
Le dragon pousse une dernière fois son cri horrible et meurt.
Tristan lui coupa la langue et la mit dans sa chausse.
Ce jour-là, suivi de ses quatre compagnons, il osa rebrousser chemin.
Il respirait encore.
Perinis le prit sur son cheval et le porta secrètement dans les chambres des femmes.
Là, Iseut conta l'aventure à sa mère, et lui confia l'étranger.
Mais, sans doute, vous pouvez me guérir en deux journées.
Mais elle voit qu'elle est largement ébréchée.
Elle joint le fragment à la brèche ; à peine voyait-on la trace de la brisure.
Il parla donc avec adresse : «Soit, je mourrai ; mais pour t'épargner les longs repentirs, écoute.
Tue-moi donc, si tu penses y gagner louange et gloire.
J'ai cru qu'elles venaient m'annoncer paix et amour.
C'est pourquoi je suis venu te quérir par delà la mer.
C'est pourquoi j'ai affronté le monstre et son venin.
L'ayant conquise, je l'emporterai donc sur ma nef.
Devant ses cent chevaliers et devant les barons d'Irlande, Tristan le jura.
Iseut la Blonde frémissait de honte et d'angoisse.
Prends donc ce coutret de vin et retiens mes paroles.
Prends garde, ma fille, que seuls ils puissent goûter ce breuvage.
La nef, tranchant les vagues profondes, emportait Iseut.
Mais, plus elle s'éloignait de la terre d'Irlande, plus tristement la jeune fille se lamentait.
Seule Iseut était demeurée sur la nef, et une petite servante.
Tristan vint vers la reine et tâchait de calmer son cœur.
Comme le soleil brûlait et qu'ils avaient soif, ils demandèrent à boire.
«J'ai trouvé du vin !» leur cria-t-elle.
L'enfant remplit un hanap et le présenta à sa maîtresse.
Elle but à longs traits, puis le tendit à Tristan, qui le vida.
Elle vit devant eux le vase presque vide et le hanap.
Iseut est votre femme, et moi votre fils.
Iseut est votre femme et ne peut pas m'aimer.» Iseut l'aimait.
(_Rambaut, comte d'Orange._) Le roi Marc accueillit Iseut la Blonde au rivage.
Mais sachez, seigneurs, que ces conteurs ont corrompu l'histoire et l'ont faussée.
Ni poison, ni sortilège ; seule, la tendre noblesse de son cœur lui inspira d'aimer.
Iseut est reine et semble vivre en joie.
Iseut est reine et vit en tristesse.
Iseut passe le jour dans ses chambres richement peintes et jonchées de fleurs.
Iseut tremble pourtant.
Ils firent le serment.
Retenez, pour me les répéter, les paroles qu'elle aura dites.
Venue au bois, elle voulut s'arrêter, car les plantes salutaires croissaient autour d'elle en suffisance.
Plus de sentier frayé, mais des ronces, des épines et des chardons emmêlés.
Amis, voilà tout le tort que je lui ai fait.
«A-t-elle parlé ? demanda-t-elle, anxieuse.
—Oui, reine, elle a parlé.
C'était là, disait-elle, son seul crime.
Elle vous mande salut et amour.
Reine, voici sa langue que nous vous apportons.
Mais je dirai que vous l'avez tuée et vous serez brûlés sur des charbons.
Hélas ! amour ne se peut celer.
Déjà ils connaissent la vérité de ses belles amours.
Ils brûlent de convoitise, de haine et de joie.
Tu as placé ton cœur en Tristan et Tristan veut te honnir.
Le roi Marc ne put secouer le maléfice.
A son tour, contre son cœur, il épia son neveu, il épia la reine.
Des félons t'accusent d'une grande traîtrise.
Ne m'interroge pas : je ne saurais rapporter leurs propos sans nous honnir tous les deux.
Ne cherche pas des paroles qui m'apaisent : je le sens, elles resteraient vaines.
Elle veut fuir vers Tristan.
Il lui semble qu'elle tombe et que, de ses genoux tranchés, s'élancent deux rouges fontaines.
Bientôt les amants mourront, si nul ne les secourt.
Non, jamais, seigneurs, vous n'aurez ouï parler d'une plus belle ruse d'amour.
Derrière le château de Tintagel, un verger s'étendait, vaste et clos de fortes palissades.
De beaux arbres y croissaient sans nombre, chargés de fruits, d'oiseaux et de grappes odorantes.
Mais dès que Tristan l'a vue, les bras ouverts, il s'élance vers elle.
Alors, la nuit les protège et l'ombre amie du grand pin.
Mais, un jour, amie, nous irons ensemble au pays fortuné dont nul ne retourne.
Mais Brangien fait si bonne garde qu'ils épient vainement.
Il connaît les sept arts, la magie et toutes manières d'enchantements.
Il découvre, par la puissance de Bugibus et de Noiron, les choses secrètes.
«Beau roi, il convient que vous montiez dans les branches de cet arbre.
Portez là-haut votre arc et vos flèches : ils vous serviront peut-être.
Et tenez-vous coi : vous n'attendrez pas longuement.
—Va-t'en, chien de l'Ennemi !» répondit Marc.
Et le nain s'en alla, emmenant le cheval.
Il avait dit vrai ; le roi n'attendit pas longuement.
Cette nuit, la lune brillait, claire et belle.
Caché dans la ramure, le roi vit son neveu bondir par-dessus les pieux aigus.
Tristan vint sous l'arbre et jeta dans l'eau les copeaux et les branchages.
Que Dieu protège les amants ! Elle vient.
Elle vient, agile et prudente pourtant, comme elle avait coutume.
«Qu'est-ce donc ? pensa-t-elle.
Mais Tristan loue le Seigneur Dieu, qui a montré le péril à son amie.
Ils s'aiment, lui ont-ils dit, et les félons nous l'ont tourné à crime.
—Non, Tristan, vous n'auriez pas dû m'adresser cette requête.
Que feras-tu ? Délibère et prends conseil.
Conseillez-moi donc, je vous en requiers, vous qui me devez le conseil.
Vous savez bien que je fuis tout orgueil et toute démesure.
—Donc, seigneur, mandez ici le nain Frocin.
Vous vous défiez de lui, pour l'aventure du verger.
Roi, Tristan couche près de ton lit.
Saluez-le de ma part et ne séjournez qu'un jour auprès de lui.
—Roi, je le porterai demain.
—Oui, demain, avant que le jour se lève.» Voilà Tristan en grand émoi.
De son lit au lit de Marc il y avait bien la longueur d'une lance.
Mais, comme il l'éparpillait, Tristan, qui restait éveillé, le vit.
Il faisait noir dans la chambre : ni cierge allumé, ni lampe.
Tristan se dressa debout sur son lit.
Voici le roi, les barons, et le nain, qui porte une lumière.
Et, certes, il se fiait justement en Dieu.
Mais s'il avait pu prévoir ce qui advint, il aurait tué les félons.
Riches bourgeois et petites gens, tous pleurent.
Le jour approche, la nuit s'en va.
Ils s'assemblent à grand bruit : nul qui ne pleure, hormis le nain de Tintagel.
Les épines flambent, tous se taisent, le roi attend.
Les valets ont couru jusqu'à la chambre où les amants sont étroitement gardés.
Ils entraînent Tristan par ses mains liées de cordes.
Or, écoutez comme le seigneur Dieu est plein de pitié.
Tristan dit à ceux qui le menaient : «Seigneurs, voyez cette chapelle ; permettez que j'y entre.
Les gens de Cornouailles appellent encore cette pierre le «Saut de Tristan».
Et devant l'église les autres l'attendaient toujours.
Mais pour néant, car c'est Dieu maintenant qui l'a pris en sa garde.
Il fuit : le sable meuble croule sous ses pas.
Il tombe, se retourne, voit au loin le bûcher : la flamme bruit, la fumée monte.
Il rejoignit Tristan sur la lande, et Tristan s'écria : «Maître ! Dieu m'a accordé sa merci.
Ah ! chétif, à quoi bon ? Si je n'ai Iseut, rien ne me vaut.
—Beau maître, je n'ai pas mon épée.
—La voici, je te l'ai apportée.
—Bien, maître ; je ne crains plus rien, fors Dieu.
—Donne, beau maître.
Par ce Dieu en qui je crois, je vais maintenant délivrer mon amie.
—Non, ne te hâte point, dit Gorvenal.
Dieu sans doute te réserve quelque plus sûre vengeance.
Fils, on dit bien : Folie n'est pas prouesse.
En récompense, accorde-moi que tu recevras la reine à merci.
Il monte sur son destrier et s'éloigne, marri et morne, le front baissé.
Iseut se tient debout devant la flamme.
La foule, à l'entour, crie, maudit le roi, maudit les traîtres.
Les larmes coulent le long de sa face.
Ce grand feu l'aura vite brûlée, ce grand vent aura vite dispersé sa cendre.
Et, quand cette flamme tombera tout à l'heure, sa peine sera finie.
—Sire, je te dirai donc brièvement ma pensée.
Vois, j'ai là cent compagnons.
Donne-nous Iseut, et qu'elle nous soit commune ! Le mal attise nos désirs.
Donne-la à tes lépreux, jamais dame n'aura fait pire fin.
Vois, nos haillons sont collés à nos plaies qui suintent.
Enfin, il court vers la reine et la saisit par la main.
Elle crie : «Par pitié, sire, brûlez-moi plutôt, brûlez-moi !» Le roi la livre.
Yvain la prend et les cent malades se pressent autour d'elle.
Hors de la cité descend le hideux cortège.
Ils ont pris la route où Tristan s'est embusqué.
Tristan reprit la reine : désormais, elle ne sent plus nul mal.
Alors, au fond de la forêt sauvage, commença pour les fugitifs l'âpre vie, aimée pourtant.
Ils ne mangent que la chair des fauves et regrettent le goût du sel.
Leurs visages amaigris se font blêmes, leurs vêtements tombent en haillons, déchirés par les ronces.
Ils s'aiment, ils ne souffrent pas.
«Sire Tristan, s'écria-t-il, sachez quel grand serment ont juré les hommes de Cornouailles.
Le roi a fait crier un ban par toutes les paroisses.
Repentez-vous, Tristan ! Dieu pardonne au pécheur qui vient à repentance.
—Non, je vis et ne me repens pas.
Nous retournons à la forêt, qui nous protège et nous garde.
Viens, Iseut, amie !» Iseut se releva ; ils se prirent par les mains.
Écoutez, seigneurs, une belle aventure.
On l'appelait Husdent.
Plusieurs en eurent compassion.
Il bondit par la porte et court à la chambre où naguère il trouvait Tristan.
Il gronde, gémit, cherche, découvre enfin la trace de son seigneur.
Il parcourt pas à pas la route que Tristan avait suivie vers le bûcher.
Chacun le suit.
Il jappe clair et grimpe vers la falaise.
Nul ne le voit qui n'en ait pitié.
Sous bois, le chien donna de la voix et la forêt en retentit.
A la lisière, Tristan se dresse, son arc bandé.
Ah ! c'est par amour et par noblesse de nature qu'il est venu chercher la mort.
Il faut nous garder, pourtant.
L'été s'en va, l'hiver est venu.
Par la puissance de leur amour, ni l'un ni l'autre ne sentit sa misère.
Gorvenal y vint sans bruit, la tête du mort à la main.
Depuis, l'on ne vint plus guère chasser dans ce bois.
Tristan s'éveilla et vit, à demi cachée derrière les feuilles, la tête qui le regardait.
Il reconnaît Guenelon ; il se dresse sur pieds, effrayé.
Mais son maître lui crie : «Rassure-toi, il est mort.
Je l'ai tué de cette épée.
Fils, c'était ton ennemi !» Et Tristan se réjouit ; celui qu'il haïssait, Guenelon, est occis.
Avant que descende le soir, une grande peine lui adviendra.
Non, jamais amants ne s'aimèrent tant et ne l'expièrent si durement.
«Ami, où avez-vous été ? —Après un cerf qui m'a tout lassé.
Tristan se coucha près d'elle et déposa son épée nue entre leurs corps.
Pour leur bonheur, ils avaient gardé leurs vêtements.
Pas un souffle de brise, pas une feuille qui tremble.
Il les vit qui dormaient, les reconnut et s'enfuit, craignant le réveil terrible de Tristan.
Ils dormaient, j'ai pris peur.
—En quel lieu ? —Dans une hutte du Morois.
Ils dorment aux bras l'un de l'autre.
Viens tôt, si tu veux prendre ta vengeance.
—Va m'attendre à l'entrée du bois, au pied de la Croix-Rouge.
Le roi suit l'espion.
Il se fie à son épée, qui jadis a frappé de beaux coups.
Ah ! si Tristan s'éveille, l'un des deux, Dieu sait lequel ! restera mort sur la place.
Ils approchèrent encore, et soudain, dans une clairière ensoleillée, virent la hutte fleurie.
Le forestier le suivait ; il lui fait signe de s'en retourner.
Et la reine vit à son doigt l'anneau de Marc.
Voici que par sa compassion il a réveillé ma tendresse et reconquis la reine.
Elle vint à sa rencontre comme à son ordinaire, pour lui prendre ses armes.
«Amie, dit Tristan, c'est l'épée du roi Marc.
Mais partout où j'irais, reine, et toujours, je resterais vôtre.
—Tristan, qu'il vous souvienne de l'ermite Ogrin dans son bocage.
Au matin, ils prirent du repos, puis marchèrent encore, tant qu'ils parvinrent à l'ermitage.
Au seuil de sa chapelle, Ogrin lisait en un livre.
Aidez-nous pour offrir un accord au roi.
Je lui rendrais la reine.
«Qui portera ce bref ? demanda l'ermite.
—Je le porterai moi-même.
Aux portes de Tintagel, il le quitta.
Sur les murs, les guetteurs sonnaient leurs trompes.
Il se coula dans le fossé et traversa la ville au péril de son corps.
Il l'appela doucement.
Faites attacher votre réponse à la branche de la Croix-Rouge.
C'est Tristan que la mort mestroie.
(_Le Lai mortel._) Marc fit éveiller son chapelain et lui tendit la lettre.
Je suis roi sur vous et vous êtes mes féaux.
Pourtant, à peine l'aviez-vous prise pour femme, des félons vous firent accroire leurs mensonges.
En votre colère, bel oncle, mon seigneur, vous avez voulu nous faire brûler sans jugement.
Quand viendra l'instant de nous séparer, je vous donnerai un présent, gage de mon amour.
Jamais limier de prix n'aura été gardé à plus d'honneur.
Quand je le verrai, je me souviendrai de toi et je serai moins triste.
—Amie, je vous donne Husdent.
—Ami, prenez cet anneau en récompense.» Et tous deux se baisèrent sur les lèvres.
—Amie, nul n'osera.
Jamais je n'ai été jugé.
Joyeux, Dinas fit à la reine maint honneur et mainte courtoisie.
Et la reine sourit au souvenir du vieil ermite, qui n'avait pas épargné ses deniers.
Alors, Tristan vint vers la reine et lui dit adieu.
Ils se regardèrent.
La reine eut honte à cause de l'assemblée et rougit.
—Roi, dit Tristan, je n'y prendrai ni un denier, ni une maille.
Que les félons se gardent ! Dieu i a fait vertuz.
Conseille-lui plutôt de réclamer elle-même le jugement de Dieu.
—Sire, quel mal ont-ils osé dire de moi ? —Que t'importe ? Je les ai chassés.
—Sire, chacun a le droit de dire sa pensée.
Mais j'ai le droit aussi de connaître le blâme jeté sur moi.
Mais laissons ces choses.
Je me justifierai par serment.
—Quand ? —Au dixième jour.
—Ce terme est bien proche, amie.
—Il n'est que trop lointain.
Sans doute, alors vous pourrez lui porter aide.
Un jour qu'il était ivre, il s'était vanté de sa traîtrise.
Il vit s'élancer sur lui le valet de la reine et voulut fuir.
A force de rames, les barques de Cornouailles approchaient.
Écuyers et mariniers, saisissant les rames et les gaffes, pourchassaient le pauvre hère.
Monseigneur Gauvain, Girflet et Ké le sénéchal les gardaient.
A l'entour, les barons la contemplaient en silence, et pleuraient.
Près des reliques brûlait un brasier.
Elle s'approcha du brasier, pâle et chancelante.
Tous se taisaient : le fer était rouge.
Et chacun vit que sa chair était plus saine que prune de prunier.
Alors de toutes les poitrines un grand cri de louange monta vers Dieu.
Que tardait-il encore ? La reine s'était justifiée, le roi la chérissait, il l'honorait.
Trois jours encore, il tarda, ne pouvant se déprendre du pays où vivait la reine.
Mais leur route longeait le verger enclos de pieux où Tristan, jadis, attendait son amie.
La nuit brillait limpide.
«Beau maître, attends sous le bois prochain ; bientôt je serai revenu.
Il vint sous le grand pin, près du perron de marbre clair.
Dans sa chambre, entre les bras de Marc endormi, Iseut veillait.
Il part, et voici son dernier adieu.
Ami, jamais plus je n'entendrai ta voix !» La mélodie vibra plus ardente.
«Ah ! qu'exiges-tu ? que je vienne ! Non, souviens-toi d'Ogrin l'ermite, et des serments jurés.
Mais, par aventure, ils s'étaient tous endormis, cinq sur des lits, cinq sur les dalles.
Elle franchit le seuil, et le chanteur se tut.
Malgré le roi et les guetteurs, les amants menèrent leur joie et leurs amours.
—Qui ? —Tristan.
—Quand l'as-tu vu ? —Ce matin, et je l'ai bien reconnu.
—Où le verrons-nous ? —Par telle fenêtre que je sais.
—Donc écoutez, dit le serf.
Mais une grande courtine tendue à travers la chambre masque le pertuis.
Tristan le guetta, caché derrière un pommier.
Il le vit qui excitait ses chiens à lever un sanglier dans un taillis.
Mais Iseut entra, puis Tristan.
Il laissa tomber sa chape, et son beau corps apparut.
Tristan lui disait : «Vois-tu ces belles tresses ? Ce sont celles de Denoalen.
Je t'ai vengée de lui.
«Que Dieu, fait-il, dirige cette flèche !» Il dit, se retourne vers la paroi, tire.
Sans un cri, Gondoïne s'abattit et tomba sur un pieu.
Et moi, comment pourrais-je vivre ? Mon corps reste ici, tu as mon cœur.
—Iseut, amie, je pars, je ne sais pour quel pays.
Le duc était jeune, puissant, débonnaire ; il l'accueillit comme un hôte bienvenu.
Sur une table recouverte d'une pourpre noble et riche, on plaça son chien Petit-Crû.
Nul ne saurait par des paroles assez habiles décrire sa nature et sa beauté.
—Voilà merveilleuses paroles, reprit Tristan.
Longtemps ils combattirent furieusement.
Il parvint à Tintagel et le remit secrètement à Brangien.
Et chaque fois qu'elle le regardait, tristesse, angoisse, regrets s'effaçaient de son cœur.
Ire de femme est a duter ; Mol s'en deit bien chascuns garder.
Cum de leger vient leur amur, De leger revient lur haür.
(_Thomas._) Les amants ne pouvaient ni vivre ni mourir l'un sans l'autre.
Par les mers, les îles et les pays, Tristan voulut fuir sa misère.
Alors il crut qu'Iseut s'était déprise de lui et qu'elle l'oubliait.
Sur la lande déserte, Tristan songea : «Je suis las et recru.
Depuis deux années, que ne m'a-t-elle fait quérir par les pays ? Pas un message d'elle.
A Tintagel, le roi l'honore et la sert ; elle vit en joie.
«Beau seigneur, dit l'ermite, c'est la terre de Bretagne, que tient le duc Hoël.
Ses hommes en sont riches pour longtemps : ainsi va la guerre.
Sachez que Riol était le vassal du duc Hoël.
«Sire, à deux milles seulement.» Ils se séparèrent et dormirent.
Hoël se trouvait parmi ces hommes avec son fils Kaherdin.
—Qu'importe ? dit Tristan.
Tristan les salua et elles le saluèrent, puis les deux chevaliers s'assirent auprès d'elles.
Jamais ils ne faussèrent cette parole, comme l'histoire vous l'apprendra.
Le duc Hoël et Kaherdin déployèrent aussitôt devant les portes les premières batailles de chevaliers.
Mais Tristan s'armait à son tour avec ceux que le guetteur avait réveillés les derniers.
Tous deux se heurtèrent des lances baissées.
Soulevé de selle, le chevalier vide les arçons et tombe.
Au cri que poussa son frère, le duc Riol s'élança contre Kaherdin, le frein abandonné.
Mais Tristan lui barra le passage.
Riol implora merci, demanda la vie sauve, et Tristan reçut son épée.
Mais déjà leur seigneur était recréant.
Par son ordre, la bataille s'apaisa, et son ost s'éloigna.
Je veux donc m'acquitter envers vous.
Ma fille, Iseut aux Blanches Mains, est née de ducs, de rois et de reines.
Prenez-la, je vous la donne.
—Sire, je la prends», dit Tristan.
Ah ! seigneurs, pourquoi dit-il cette parole ? Mais, pour cette parole, il mourut.
Jour est pris, terme fixé.
Le duc vient avec ses amis.
Tristan avec les siens.
Le chapelain chante la messe.
Les noces furent grandes et riches.
Il sonne clair sur les dalles.
Tristan regarde et le voit.
Alors son ancien amour se réveille, et Tristan connaît son forfait.
Et, couché auprès de l'autre Iseut, il revit la hutte du Morois.
Mais il prenait aussi en compassion Iseut sa femme, la simple, la belle.
Les deux Iseut l'avaient aimé à la male heure.
A toutes les deux il avait menti sa foi.
Pourtant, Iseut aux Blanches Mains s'étonnait de l'entendre soupirer, étendu à ses côtés.
—Amie, dit Tristan, ne vous courroucez pas, mais j'ai fait un vœu.
La dame chante dulcement, Sa voix accorde a l'estrument.
Les mains sont beles, li lais bons, Dulce la voix et bas li tons.
Or, le palefroi buta dans une flaque d'eau.
Alors Tristan les rejoignit et tous trois chevauchèrent en silence jusqu'à la maison de chasse.
Je vous tenais à pair et à compagnon.
Mais vous avez faussé votre foi et honni ma parenté.
Mais apprends ma misère, beau doux ami, frère et compagnon, et peut-être ton cœur s'apaisera.
Kaherdin poussa le sien sur ses traces.
Sans une parole, ils coururent jusqu'au plus profond de la forêt.
Là, Tristan dévoila sa vie à Kaherdin.
Kaherdin se tait et s'étonne.
Il sent sa colère qui, malgré lui, s'apaise.
L'aimer toujours, elle n'a d'autre penser, d'autre espoir, d'autre vouloir.
La reine chante doucement ; elle accorde sa voix à la harpe.
Les mains sont belles, le lai bon, le ton bas et douce la voix.
Or, survient Kariado, un riche comte d'une île lointaine.
Mais la reine rebutait sa requête et la tenait à folie.
Il trouva Iseut, qui faisait son lai.
C'est vous qui toujours avez été orfraie ou chat-huant pour médire de Tristan.
Il a pris femme en autre terre.
Désormais, vous pourrez vous pourvoir ailleurs, car il dédaigne votre amour.
Iseut la Blonde baisse la tête et commence à pleurer.
Au troisième jour, Kaherdin appela Tristan : «Ami, j'ai pris conseil en mon cœur.
Donc entendez mon propos.
Ils prirent le congé du duc Hoël.
Tristan emmenait Gorvenal, et Kaherdin un seul écuyer.
Secrètement, ils équipèrent une nef et voguèrent vers la Cornouailles.
Tristan le reconnut : «Frère, dit-il tout bas à Kaherdin, c'est Dinas de Lidan lui-même.
Enfin, un faux pas du cheval réveilla le dormeur.
Bele amie, si est de nus : Ne vus sans mei, ne jo sans vus.
Sous le dais, le roi Marc et Iseut la Blonde étaient assis à l'échiquier.
Alors, elle eut assez joué.
—Est-il vrai qu'il ait pris femme en Bretagne ? —Reine, on vous a dit vérité.
Il vous mande que vous le preniez en pitié.
Eux-mêmes se glissèrent sous bois et se cachèrent dans un fourré.
Bientôt le cortège apparaît sur la route.
C'est d'abord la troupe du roi Marc.
Alors s'avance le cortège de la reine.
Elles passent une à une ; un jeune chevalier escorte chacune d'elles.
«C'est la reine, dit Kaherdin à voix basse.
«Or, je la vois, c'est la reine ! dit Kaherdin.
Le duc Andret, que Dieu honnisse ! chevauchait à sa droite.
La reine a compris le message de son ami.
Mais déjà Andret le Félon s'inquiétait.
Il remit la reine en selle et le cortège s'éloigna.
Or, écoutez une male aventure.
Il parvint au château de Saint-Lubin, au moment où la reine venait de s'y héberger.
Et, l'ayant trouvée seule, il lui dit : «Reine, Tristan est dans ce pays.
Je l'ai vu sur la route abandonnée qui vient de Tintagel.
Il a pris la fuite.
Voyez-le tout harnaché, là-bas, sur l'aire.» Mais Bleheri vit Iseut courroucée.
Il en eut deuil, car il aimait Tristan et la reine.
Il la quitta, regrettant d'avoir parlé.
Elle ajouta : «Ami, cherche Tristan sur la route abandonnée qui va de Tintagel à Saint-Lubin.
Il leur fit le message de la reine.
«Perinis, beau doux ami, dit Tristan, retourne en hâte vers ta dame.
Mais Tristan l'enchanteur t'a gagné par ses mensonges et ses présents.
Toi aussi, tu m'as trahie ; va-t'en !» Perinis s'agenouilla devant elle : «Dame, j'entends paroles dures.
Jamais je n'eus telle peine en ma vie.
Perinis ne vint pas.
Au matin, Tristan s'atourne d'une grande chape en lambeaux.
Il entre dans les rues de Saint-Lubin, et, muant sa voix, mendie à tous venants.
Elle prend la voie qui mène à l'église.
Elle frémit toute, mais ne daigne baisser son regard vers lui.
Les valets le repoussent, le frappent.
Il leur résiste et s'écrie : «Reine, ayez pitié !» Alors Iseut éclata de rire.
Son rire sonnait encore quand elle entra dans l'église.
Quand il l'entendit rire, le lépreux s'en alla.
Hélas ! bientôt la reine se repentit.
El beivre fu la nostre mort.
Tous lui firent accueil, mais Iseut la Blonde l'avait chassé : rien ne lui était plus.
Qui vit à douleur est tel qu'un mort.
Il marcha tant qu'il atteignit le rivage de la mer.
«Dieu vous garde, seigneurs, et puissiez-vous naviguer heureusement ! Vers quelle terre irez-vous ? —Vers Tintagel.
—Vers Tintagel ! Ah ! seigneurs, emmenez-moi !» Il s'embarque.
Un vent propice gonfle la voile, la nef court sur les vagues.
Comment y pénétrer ? Tristan descendit de la nef et s'assit sur le rivage.
Il a épousé une abbesse, une grosse dame voilée.
Il approcha de la porte, pendit la massue à son cou et entra.
Dieu vous protège, beau sire ! —Ami, qu'êtes-vous venu quérir céans ? —Iseut, que j'ai tant aimée.
J'ai une sœur que je vous amène, la très belle Brunehaut.
Fou, quel métier sais-tu faire ? —J'ai servi des rois et des comtes.
«Sire, lui dit Iseut, je me sens lasse et dolente.
Vous savez trop bien, aujourd'hui, maudire et excommunier.
—Reine Iseut, je suis Tristan, celui qui vous a tant aimée.
J'ai connu, pourtant, belle, des jours où vous m'aimiez d'amour.
C'était dans la forêt profonde, sous la loge de feuillage.
Où est-il ? Qu'en avez-vous fait ? Lui, du moins, il me reconnaîtrait.
Brangien, amenez-le moi.» Brangien l'amène.
Il entre avec elle sous la courtine.
Entre ses bras il tient la reine.
Il me faut fuir et jamais sans doute je ne reviendrai.
Ma mort est prochaine : loin de vous, je mourrai de mon désir.
Emmène-moi ! —Oui, je t'emmènerai au pays fortuné des Vivants.
Amor condusse noi ad una morte.
(_Dante_, Inf., _ch.
Il tomba dans une embuscade dressée par Bedalis et ses frères.
Tristan tua les sept frères.
Mais lui-même fut blessé d'un coup de lance, et la lance était empoisonnée.
Il revint à grand'peine jusqu'au château de Carhaix et fit appareiller ses plaies.
Il sentit que sa vie se perdait, il comprit qu'il fallait mourir.
Alors, il voulut revoir Iseut la Blonde.
Iseut, sa femme, s'émerveilla en son cœur de cette étrange volonté.
Elle en fut toute effrayée et voulut entendre l'entretien.
Elle écoute ; un de ses fidèles, pour que nul ne la surprenne, guette au dehors.
Je perds ma vie, je voudrais revoir Iseut la Blonde.
Certes, ami, pour l'amour de vous je me mettrais en aventure de mort.
Nulle détresse, nulle angoisse ne m'empêchera de faire selon mon pouvoir.
Prenez cet anneau : c'est une enseigne entre elle et moi.
Et quand vous arriverez en sa terre, faites-vous passer à la cour pour un marchand.
Prenez un terme de quarante jours et ramenez Iseut la Blonde.
Cachez votre départ à votre sœur, ou dites que vous allez quérir un médecin.
Vous emmènerez ma belle nef ; prenez avec vous deux voiles, l'une blanche, l'autre noire.
Au premier vent il se mit en mer.
Elles savent tempérer l'amour, mais non la haine.
Debout contre la paroi, Iseut aux Blanches Mains avait entendu chaque parole.
Elle avait tant aimé Tristan ! … Elle connaissait enfin son amour pour une autre.
Kaherdin ne cessa de naviguer, tant qu'il jeta l'ancre dans le port de Tintagel.
Et le roi le lui octroya devant tous les hommes de son palais.
Kaherdin lui dit simplement : «Dame, Tristan est blessé d'une épée empoisonnée et va mourir.
Il vous mande que, seule, vous pouvez lui porter réconfort.
Il vous rappelle les grandes peines et les douleurs subies ensemble.
Gardez cet anneau, il vous le donne.» Iseut répondit, défaillante : «Ami, je vous suivrai.
Mais le duc Andret, qui toujours guettait, l'accompagna.
Quand ils furent aux champs, non loin du rivage de la mer, un faisan s'enleva.
—Volontiers, sire,» dit la reine.
Elle descend de cheval, va droit à la planche, la traverse, entre dans la nef.
L'ancre était relevée, le mât dressé, la voile tendue.
Le vent frais du matin bruissait dans les haubans et gonflait les toiles.
A Carhaix, Tristan languit.
Il convoite la venue d'Iseut.
Rien ne le conforte plus, et, s'il vit encore, c'est qu'il l'attend.
Écoutez, seigneurs, une aventure douloureuse, pitoyable à tous ceux qui aiment.
Les mariniers courent au lof, et contre leur gré virent vent arrière.
Une vague la brise et l'emporte.
Je vois votre mort devant moi en même temps que la mienne.
Je vais mourir seule, et sans vous, disparaître dans la mer.
Peut-être vous ne saurez pas ma mort, vous vivrez encore, attendant toujours que je vienne.
Mais après cinq jours, l'orage s'apaisa.
Enfin, le vent fraîchit et la voile blanche apparut.
Alors, Iseut aux Blanches Mains se vengea.
Elle vient vers le lit de Tristan et dit : «Ami, Kaherdin arrive.
Alors, par la maison, pleurèrent les chevaliers, les compagnons de Tristan.
Sur la mer, le vent s'était levé et frappait la voile en plein milieu.
Il poussa la nef jusqu'à la terre.
Iseut la Blonde débarqua.
Elle demande aux gens du pays pourquoi ces glas, pourquoi ces pleurs.
Un vieillard lui dit : «Dame, nous avons une grande douleur.
Tristan, le franc, le preux, est mort.
Il était large aux besoigneux, secourable aux souffrants.
Elle monte vers le palais.
Elle suit la rue, sa guimpe déliée.
Les Bretons s'émerveillaient à la regarder ; jamais ils n'avaient vu femme d'une telle beauté.
L'autre Iseut entra et lui dit : «Dame, relevez-vous et laissez-moi approcher.
J'ai plus de droits à le pleurer que vous, croyez-m'en.
Je l'ai plus aimé.» Elle se tourna vers l'orient et pria Dieu.
Il emporta sur sa nef vers Tintagel leurs corps aimés.
Par trois fois ils voulurent la détruire ; vainement.
Ils vous mandent par moi leur salut