On peut s'efforcer de dissimuler l'existence de l'écrit.
De là l'origine de l'écriture en chiffres.
De même que tous les arts, celui-ci débute par des essais naïfs et incomplets.
Les écrivains de l'antiquité en ont conservé le souvenir.
De la Cryptographie chez les peuples de l'antiquité.
Il va sans dire qu'un pareil procédé n'est point susceptible d'une application fréquente.
C'est encore l'historien que nous avons déjà nommé qui va nous raconter ce fait.
On suivit son conseil, et les caractères furent trouvés.
Sa méthode, perfectionnée par Sénèque et d'autres, s'étendit dans tout l'empire.
En cessant de faire usage des notes tironiennes, on en oublia la signification.
Tassin et Thuilier, ainsi qu'au Dictionnaire diplomatique de Dom de Vaines.
Un ouvrage de J.
On mettra Dans le second exemple, on substitue à chaque voyelle la lettre suivante.
Le chiffre chez les modernes.
La correspondance imprimée d'un érudit célèbre qui exerça d'importantes fonctions diplomatiques, H.
Grotius, présente divers passages écrits en chiffres.
La France profita pendant deux ans de cette découverte.
Elle demanda que Viete fût jugé comme un négromant : elle porta ses plaintes à Rome.
Le nombre vingt-quatre signifiait l'Électeur, cent dix l'Empereur, cent seize le père Wolf.
Cartes mystérieuses de Monsieur de Vergennes.
On enlevait les courriers, on corrompait à force d'or les employés des chancelleries.
Opitz, avait, dit-on, été l'inventeur.
L'âge du porteur était exprimé par la forme de la carte.
Deux lignes placées au-dessous du nom du porteur de la carte indiquaient sa taille.
Des points placés également dans la bordure révélaient la position de fortune.
S'il passait pour athée, on ne mettait aucun signe.
D'un autre côté, il est certain que beaucoup de dépêches importantes n'ont jamais été chiffrées.
(Paris, mille cinq cent quarante et un.
Trithème s'efforce de rattacher, à ce système, des notions historiques et d'en établir la réalité.
Un pareil livre n'eut pas moins de six ou sept éditions.
a Jésus,             l'amour.
b le Dieu,           la dilection.
c le Sauveur,        la charité.
d le modérateur,     la révérence.
e le pasteur,        l'obéissance.
f l'auteur,          le service.
g le rédempteur,     le zèle.
h le prince,         la mémoire.
i le fabricateur,    le souvenir.
k le conservateur,   la souvenance.
l le gouverneur,     la faveur.
m l'empereur,        l'affection.
n le roi,            la loi.
o le recteur,        la foi.
p le juge,           l'espérance.
q l'illustrateur,    le commandement.
r l'illuminateur,    la recordation.
s le consolateur,    la parole.
t le Seigneur,       la connaissance.
u le dominateur,     le saint.
x le créateur,       l'amitié.
y le psalmateur,     la promesse.
z le souverain,      l'ordonnance.
& le protecteur,     la bienveillance.
a  fragiles,         Europe.
b  misérables,       Candie.
c  ingrats,          Hongrie.
d  ignorants,        Panonie.
e  iniques,          Pologne.
f  injustes,         Germanie.
g  malheureux,       Saxe.
h  malicieux,        Helvétie.
i  obstinés,         Suède.
k  perdus,           Italie.
l  pécheurs,         Romanie.
m  criminels,        Lombardie.
n  volontaires,      Espagne.
o  vains,            Andalousie.
p  mauvais,          Castille.
q  détestables,      Gaule.
r  abominables,      Bretagne.
s  damnables,        Normandie.
t  immondes,         Aquitaine.
u  indigents,        Guyenne.
x  pauvres,          Gascogne.
y  pusillanimes,     Auvergne.
z  pervers,          Bourgogne.
&  abjects,          France.
Passant au second alphabet, vous verrez que le mot universel signifie e.
Au troisième alphabet, vous remarquerez la lettre v à côté du mot exornant.
Un exemple devient nécessaire.
Cabalit mossu abru massu basin sophus strabil caffulun, etc.
météorologie, la physique, furent tour à tour l'objet des méditations de Porta.
Cet écrit est divisé en trois livres.
Il aborde enfin plus nettement la Cryptographie proprement dite.
Ce qu'il ne dit point, peut s'analyser facilement.
Il est à propos de ne pas se conformer strictement à l'orthographe.
On peut aussi écrire par abréviation.
Porta s'occupe des moyens de distinguer des voyelles les consonnes.
Il y a quatre consonnes qu'on appelle liquides ou mouillées, savoir l, m, n, r.
La consonne b admet les lettres l et r ; exemple : blanc, bras.
La consonne c les admet pareillement ; par exemple : clair, scribe.
L'r n'admet que l'h.
Le grand cadran contiendra la suite des nombres depuis un jusqu'à vingt, vingt-quatre ou vingt-huit.
Voici un des modèles de ces alphabets qu'indique Porta et qu'il regarde comme indéchiffrables.
Blaise de Vigenère.
L'auteur n'a point su se préserver de l'écueil contre lequel ses prédécesseurs étaient venus échouer.
Il reproduit, en général, les inventions cryptographiques de Porta.
  un.deux.un.six.
Le roi s'exprimerait en écrivant : cinq.
grains    d'or,  d'argent,  d'ébène,  d'ivoire.
Paris, par exemple, se traduira par abbba aaaaa baaaa abaaa baaab.
On peut consulter, à l'égard de cet étrange écrivain, Buhle, Histoire de la Philosophie, tom.
sept cent trente-sept cent trente-neuf de la traduction française ; la Rétrospective Review, tom.
cent sept, et l'Histoire de la Chimie, par Monsieur Hoefer, tom.
un., the life and times Le duc de Brunswick.
Pour écrire l'empereur d'Autriche, vous mettrez icoakitk iaguieak.
Les accents et le trait d'union sont abolis.
On emploie ce qu'on nomme des non-valeurs (otiosi characteres), afin de dérouter les curieux.
Chiffre imaginé par Mirabeau.
Dictionnaire de convention.
Théorie des chiffres chiffrants et déchiffrants.
 deux cent soixante.
 trois cent onze.
 mille vingt.
Autres systèmes de chiffres.
Chiffre par excellence.
Blan cbecbl ancblabl ancbe cblan.
Vous placez P pour première lettre de la missive chiffrée.
La seconde vraie lettre est un O, la seconde lettre de la clef est L.
Vous mettez pour troisième et quatrième caractère de votre dépêche chiffrée : cinq G.
Au-dessous du billet chiffré, il écrira chacune des lettres du mot de clef.
cent soixante-dix), rentre dans une catégorie toute semblable.
Grille en châssis.
Elle réclame peu de temps.
«Il laissa Jules seul dans le cabinet, et revint assez promptement.
Ce procédé est un peu compliqué.
De l'emploi des signes astronomiques.
Chacun de ces signes exprime une lettre, une syllabe ou un mot.
Vigenère se plaît à en fournir des exemples qu'il développe avec sa prolixité habituelle.
Voici, parmi les procédés de ce genre, le meilleur et le plus simple.
Donnons-en un exemple.
Il vaut mieux de ne pas laisser les lettres de l'alphabet rangées dans l'ordre habituel.
Signes de la mnémonique.
Enfin, il transforme ces chiffres en mots que donne sa mnémonique chiffrée.
Il écrit ces mots tout au long.
Il arrive ainsi à des séries de mots latins qui n'offrent aucun sens en apparence.
Ce procédé exige beaucoup de temps, de peine et de papier.
Correspondance au moyen d'un jeu de cartes.
On doit également déterminer l'ordre du mélange qui doit se faire de ces cartes.
Le jeu étant remis dans son premier état, chaque carte sera chargée des lettres ci-après.
Manière de lire.
De l'emploi des lettres nulles, afin de cacher le sens d'une dépêche.
Voici un passage emprunté à la Germanie de Tacite et écrit d'après un pareil système.
Dans chacune des lignes suivantes, le premier et le dernier mot le sont également.
Ceci posé, on peut écrire la phrase suivante.
Lampsi deso saleu e_rege_su s_ex_a a_nobi_o nous futher c_litate_s u_duces_n t_ex_t s_uirtute_y ai ma t_sumunt_a.
o_si_m s_ante_r s_asi_s do le s_em_o s_agunt_u s_admi_o e_ratio_x a_ne_s s_prae_t y allos o_sunt_y dorche.
Pour écrire nemo est domi (personne n'est à la maison), vous mettrez : ex_n_pt_e_rk_m_bd_o_ vn_e_cs_s_mj_t_ lb_d_ku_o_ph_m_cu_i_.
Ou bien on mêle aux mots certaines syllabes qui n'ont aucun sens.
Pour dire : Pater meus non est domi, vous mettrez : Pa_ba_t_eb_er me_beub_us no_bo_n eb_est_ do_lo_mi_bi.
_Fababribicabatober voudra dire : Fabricator.
De la stéganométrographie.
En voici un exemple : _Tableau_ un.
a  Ne mora te teneat b  Ne cunctare precor h  Ne dedigneris _Tableau_ deux.
a  chartæ perfringere gemmam.
b  sua vincula demere chartæ.
e  peregrinam evolvere hartam.
r  A tibi dilectis _Tableau_ quatre.
i  credi venere plagis.
o  Non tibi damniferos _Tableau_ six.
b  depinget epistola casus.
i  Lætitias mentis _Tableau_ huit.
i  demat ut illa.
Le déchiffrement est facile pour votre correspondant.
Chiffre formé par un système de lettres et de points.
On range par décade ou dizaine les mots de la dépêche à chiffrer.
On écrira en conséquence les lettres qui forment successivement la dépêche chiffrée.
Chiffre inventé par Hermann.
De l'emploi des notes de musique.
Il est réglé circulairement, comme un papier de musique.
Paris, mille huit cent deux, in-douze.
Les signes qu'emploie cette méthode sont beaucoup plus simples que ceux de l'alphabet ordinaire.
Trois sortes d'écritures ont été connues des anciens Égyptiens.
Le nombre de ces signes est d'environ huit cents.
«L'écriture hiératique est une véritable tachygraphie de la précédente.
Cet ouvrage a coûté à son auteur plus de vingt-cinq livres sterling (un million).
soixante-trois, et dans la Revue encyclopédique, t.
Ce n'était pas, d'ailleurs, au Mexique seulement, qu'on avait recours à pareilles images.
Lederer (Journal des Savants, mille six cent quatre-vingt-un, p.
Langage au moyen des gestes.
Les anciens connaissaient cet art.
D'après un mémoire d'H.
Nous nous contenterons de mentionner un alphabet qu'on peut appeler alphabet facial.
       Traits physionomiques.
FV        »     sur le coin gauche.
GJ        »     sur la joue gauche.
h         »     au sommet de la tête.
KQ        »     sur la lèvre supérieure.
l         »     placé diagonalement sur l'oeil gauche.
m         »     sur la bouche.
n         »     sur la lèvre inférieure.
p         »     sur la fossette du menton.
r         Bouche ouverte.
s         Doigt couché horizontalement sur l'intervalle des t         »     sur le nez.
x         »     au cou.
y         »     à l'intervalle des sourcils.
on        »     au front.
ou        »     perpendiculairement sous l'oreille droite.
oui       Doigt horizontalement près de l'oreille gauche.
au        »     à l'aile droite du nez.
eu        »     au sourcil droit.
ai        »     à l'aile gauche du nez.
a         »     au sourcil gauche.
i         »     à la tempe droite.
e         »     à la tempe gauche.
le, la, les, »  placé verticalement devant la figure.
_nom d'homme_,  main ouverte.
_fin de mot_,   doigt fermé.
_fin de phrase_,   main fermée.
L'hyacinthe veut dire : ami ou amie.
Indiquons le sens attaché à d'autres fleurs : oreille-d'ours,    soeur ou frère.
Des alphabets factices.
Gorisgatpa Helotim Latintas aciton aragiaton Amka jaribai untus gilgar Selingarasch.» § Ier.
Artifices imaginés pour déguiser des dates.
La tête d'un Moyne, (M) mille.
Y ajouter celles de deux Cordeliers et d'un Chanoine, (CCC) trois cents.
Puis, un O partagé en deux, (CC) deux cents.
Prendre ensuite un dix (dix).
La difficulté consiste à savoir ce que signifie ung N prise en algorithme.
Le Formulaire fort récréatif de tous contratz … fait par Bredin, Lyon, mille cinq cent quatre-vingt-quatorze.
De l'emploi que divers littérateurs ont fait de la Cryptographie.
«Les dames de la cour et quelques autres encore,» etc.
En feuilletant l'édition de ses Poemata (Utrecht, mille sept cent quatre-vingt-quatre, deux vol.
in-8º), nous avons remarqué que l'épigramme deux cent soixante-seize du Ier livre (tom.
et le dernier : Expecta nondum, Lucia, efgxuxk.
Terminons en mentionnant une autre particularité dans le genre de celles que nous signalons ici.
C'est une singularité dont il serait sans doute difficile de trouver d'autres exemples.
«Autant de récits, autant d'énigmes sous diverses formes et avec des costumes divers.
Nous allons en citer quelques-uns.
Indiquons encore : Les Visites, par mademoiselle de Kéralio, Paris, mille sept cent quatre-vingt-douze, in-huit.
Histoire de la princesse de Paphlagonie, par mademoiselle de Montpensier.
Galerie des États généraux (par Mirabeau, de Luchet, etc.).
Esuriunt tot quot superfuere vivi ; præterea quæ agenda sunt consulito.
Ces lettres sont a et y.
Lorsque la voyelle est suivie d'une autre voyelle, c'est habituellement d'un e.
Il est rare qu'un mot finisse par les consonnes b, f, g, h, p, q.
Alors ce sera nécessairement un a ou un i.
L'y se rencontre souvent à la fin des mots et presque jamais au milieu.
L'article indéclinable the (le, la, les) reparaît fréquemment.
Les consonnes doubles que l'on trouve à la fin des mots, sont ll et ss.
La langue espagnole présente des mots d'une grande étendue, tels que arrepentimiento, verdaderamente.
Au milieu des mots, u est fréquemment suivi d'un e ; vuestro, ruego.
Passons à l'allemand.
Voici un fait de ce genre.
Le papier doit conserver sa couleur et son éclat habituels.
Il est des caractères qui reparaissent, lorsqu'on répand sur eux quelque poudre.
On laisse sécher ce qu'on a écrit.
La poudre s'attache aux lettres qui ont été tracées et elle la fait revivre.
Diverses écritures deviennent visibles, lorsqu'on les expose au grand jour.
On peut aussi se servir de substances qui reparaissent, lorsque le papier est fortement échauffé.
Ils pourront devenir visibles une seconde et même une troisième fois.
Il est aussi des écritures occultes qui reparaissent, lorsqu'on les humecte avec un liquide approprié.
Ces mêmes caractères, exposés au soleil, reparaîtront au bout d'une heure ou deux.
Le sel ammoniac, avec la chaux ou le savon, donne à l'écriture une couleur blanche.
En approchant la lettre du feu, l'écriture cachée devient lisible.
Si l'on écrit avec du jus de cerises, l'écriture paraîtra verte au feu.
Il est aussi des écritures qu'on peut rendre visibles par l'emploi de l'eau seule.
Puys, la monstra à la chandelle, si elle estoyt point escripte du jus d'oignons blancz.
Puys, la trempa en vinaigre, pour veoir si elle estoit escripte de laict d'espurge.
Nous avons adopté l'ordre alphabétique comme étant celui qui facilite le mieux les recherches.
Anweisung zum Dechiffriren, oder die Kunst verborgene Schriften aufzuloesen, Helmstadt, mille sept cent cinquante-cinq, in-huit.
de Verulamio).
De dignitate et augmentis scientiarum, lib.
Voir ses Opera omnia.
Francof., mille six cent soixante-cinq, folio, pag.
cent quarante-sept-cent cinquante et un.
Character pro notitia linguarum universali, invenium steganographicum hactenus inauditum, etc.
Francofurti, mille six cent soixante et un, in-huit.
Mémoires de l'Académie royale des sciences et belles-lettres de Berlin, tom.
quatorze (mille sept cent soixante-cinq) pag.
trois cent soixante-neuf-trois cent quatre-vingt-neuf.
de), Institutions politiques (la Haye, mille sept cent soixante, in-quatre), tom.
BREITHAUPT (Chr.).
BUERGA (A.).
Pasilasie oder Grundriss einer allgemeinen Sprache, Berlin, mille huit cent huit.
La Cryptographie, contenant la manière d'écrire secrètement, Tolose, mille six cent quarante-quatre, in-douze.
COLORNI (Abr.).
Scotografia italica, Praga, mille cinq cent quatre-vingt-treize, in-quatre.
COMIER (d'Ambrun).
Bruxelles, mille six cent quatre-vingt-onze, in-douze.
Cryptographia denudata, sive ars deciferandi quæ occulte scripta sunt in quocunque linguarum genere, Lugd.
Bat., mille sept cent trente-neuf, in-huit, soixante-treize pag.
Monsieur Cospi, secrétaire du grand-duc de Toscane.
Augmenté et accommodé particulièrement à l'usage des langues française et espagnole, par F.
Monsieur Paris, mille six cent quarante et un, in-huit, quatre-vingt-dix pag.
de scytala laconica, Lipsiæ, mille six cent quatre-vingt-dix-sept, in quatre.
DALGARNO (George).
Ars signorum, vulgo character universalis et lingua philosophica, Londini, mille six cent soixante-sept, in-huit.
Cet écrit a paru à M.
Nodier extrêmement remarquable (voir les Mélanges extraits d'une petite bibliothèque, pag.
deux cent soixante-huit, et les Notions de linguistique, mille huit cent trente-quatre, pag.
trente et un).
FIRMAS-PERIÈS (Le comte).
Pasitélégraphie, Stuttgard, mille huit cent onze, in-huit.
FORELIUS (H.).
Cryptographia, oder geheimer Schriftmund und wirkliche Correspondenz, Hamburg, mille six cent quatre-vingt-quatre, in-quatre.
Natürliche Magie, Berlin, mille sept cent quatre-vingt-trois, in-huit.
(Il s'y trouve quelques détails sur l'art de déchiffrer.) GERRAR (DI).
Siglarium romanum sive explicatio notarum ac litterarum, Londres, mille sept cent quatre-vingt-treize, in-quatre.
GODEVIN (François), évêque d'Hereford, Nuncius inanimatus Utopiæ, mille six cent vingt-neuf.
L'auteur expose mystérieusement les avantages d'une méthode secrète de correspondance au moyen de signes convenus.
S'GRAVESAND, Introductio in philosophiam (Lugd.
Bat., mille sept cent trente-sept).
Il y est question, ch.
trente-cinq, de l'écriture en chiffres.
GRISCHOW (Aug.).
Introductio in philologiam generalem, Jenæ, mille sept cent quatre, in-huit.
HANEDI, Steganologia et Steganographia nova.
Geheime, magische, natürliche Red- und Schreibekunst, Nuremberg (sans date), in-huit, deux cent quatre-vingt-dix-neuf pag.
H.) Mysterium artis steganographicæ novissimum, Ulmæ, mille six cent quatre-vingt-deux, in-huit, quatre cent soixante-dix-huit pag.
Un errata de six pag.
termine le volume.
Archiv der reinen und angewandten Mathematik.
(Les cahiers trois et cinq roulent sur l'art de chiffrer.) HOTTINGA (Domin.
Polygraphie ou méthode universelle de l'écriture cachée et cabalistique, Groningue, mille six cent vingt, in-quatre.
Il existe peu d'exemples d'un plagiat aussi effronté.
Hieroglyphic or a grammatical introduction to an universal hieroglyphic language, London, mille sept cent soixante-huit.
KALMAR (Georgius).
Præcepta grammatica atque Specimina linguæ philosophicæ sive universalis ad omne vitæ genus adcommodatæ.
Berolini, mille sept cent soixante-douze, in-quatre, cinquante-six pag.
KIRCHERI (Athan.) Artificium cryptographicum, seu abacus numeralis, dans la Magia universalis de Schott, part.
La seconde partie donne une sténographie plus ingénieuse que celle de Trithème.
KLÜBER (Lud.).
Kryptographik, Lehrbuch der Geheimschreibekunst, Tubingue, mille huit cent neuf, in-huit, quatre cent soixante-dix p.
Anfangsgründe der Entzifferungskunst deutscher Zifferschriften, Duisburg, mille sept cent quatre-vingt-deux, in-huit, cent quarante-quatre pag.
LATOUR (Charlotte de).
(L'auteur de cet ouvrage, en prose et en vers, est Monsieur Aimé Martin.) LEIBNITZ.
(LEMANG).
Die Kunst der Geheimschreiberei, … im.
Leipzig, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, in-quatre, quarante pag.
de Monsieur Tullio Tirone, Amsterdam, mille huit cent quatre.
LINDNER (Sam.).
Elementa artis decifratoriæ, Regiomontani, mille sept cent soixante-dix, in-huit.
Principes du droit des gens.
(Brunswick, mille sept cent quatre-vingt-trois, in-huit), pag.
cent soixante et suiv.
Nouveau Traité de diplomatique, par deux religieux bénédictins (D.
Toussaint et D.
Paris, mille sept cent cinquante-soixante-cinq.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf-six cent vingt-deux.
Ueber Pasigraphie und Ideographie, Nurnberg, mille huit cent huit, in-huit.
Nouvelle Découverte d'une langue universelle pour les négociants, Paris, mille six cent quatre-vingt-sept, in-douze.
Au second feuillet, l'auteur se donne le nom de Jacques Silvestre, citoyen de Florence.
OZANAM (Jacques).
Récréations mathématiques et physiques, mille sept cent soixante-dix-huit, quatre vol.
On y trouve diverses méthodes de Sténographie.
PANCIROLLI (Guidonis).
Rerum memorabilium sive deperditarum commentarius, mille six cent soixante, in-quatre.
Il parle des chiffres, pag.
deux cent soixante-deux et suiv.
Polizeischrift, geheime, des Grafen von Vergennes, mille sept cent quatre-vingt-treize, in-huit, quarante-six pag.
De furtivis litterarum notis vulgo de ziferis libri quinque, Neapoli, mille cinq cent soixante-trois, in-quatre.
Il est question, dans le livre seize, de l'art de chiffrer.
PRASSE (Monsieur de).
De reticulis cryptographicis, Lipsiæ, mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, in-quatre, quatorze pag.
Art d'écrire aussi vite qu'on parle, Paris, mille sept cent quatre-vingt-trois, in-douze.
Paris, mille six cent quatre-vingt-un.
Les anciennes éditions portaient pour titre : Tacheographie ou l'Art d'écrire, etc.
On en connaît une traduction allemande, Leipzig, mille sept cent quarante-cinq, in-huit.
SARPE, Prolegomena ad tachygraphiam romanam, Rostock, mille huit cent vingt-neuf, in-quatre.
Vollstændiges wissenschaftliches Gedankenverzeichniss zum Behuf einer allgemeinen Schriftsprache, Dillingen, mille huit cent sept, in-huit.
Grundsætze für eine allgemeine Schriftlehre, mille huit cent seize-mille huit cent dix-huit, deux vol.
SCHOTT (Gaspard).
Schola steganographica in classes octo distributa, Nuremberg, mille six cent soixante-cinq, in-quatre.
in-quatre ; mille six cent soixante-dix-sept.
SOLBRIT (Dav.).
Ratio scribendi per zifras, mille sept cent vingt-six, in-huit.
Allgemeine Schrift oder Art durch Ziffern zu schreiben, Coburg, mille sept cent trente-six, in-huit.
C'est la traduction de l'ouvrage latin précédent.
Steganographia recens detecta, Ulm, mille sept cent soixante-quatre, in-huit, quatre-vingt-dix-sept p.
L'auteur a gardé l'anonyme, mais il a signé la préface des lettres C.
STEIN (A.).
Ueber Schriftsprache und Pasigraphie, München, mille huit cent neuf, in-huit.
Nuremberg, mille six cent soixante-dix-huit, in-quatre.
cinq cent quarante-sept-cinq cent cinquante-cinq.
Histoire abrégée de la Cryptographie.
Il s'en trouve un extrait dans les Mémoires de l'Académie de Berlin, t.
un, mille sept cent quarante-cinq, p.
cent cinq et suiv.
TOD (Al.).
The olive-leafe or an universal A.
C., London, mille six cent trois, in-huit.
TRITHEMII (J.).
Trithemii, genuina declaratio, auctore J.
Caramuele, Colon., mille six cent trente-quatre, in-quatre.
TRITHEMII Stenographia vindicata et illustrata, auctore W.
est Heidel, Mayence, mille six cent soixante-seize, in-quatre.
Une édition de Nuremberg, mille sept cent vingt et un, in-quatre, est citée.
UKEN (M.).
Il en existe une traduction allemande, Ulm, mille sept cent cinquante-neuf.
URQUHART (Thomas).
Logopandecteision, or an introduction to the universal language, London, mille six cent cinquante-trois, in-quatre.
WALLIS (J.).
Opera miscellanea, Oxoniæ, mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, in-folio.
WILDVOGEL (Ch.).
de scripturis terribilibus, Francof., mille sept cent dix-neuf, in-quatre.
WILKINS (évêque de Chester).
Définition de la Cryptographie, son origine ; CHAP.
Auteurs qui ont écrit sur la Cryptographie.
            trente-cinq CHAP.
Règles et procédés de Cryptographie.
                  quatre-vingt-onze CHAP.
Des diverses sortes d'écritures et des différents CHAP.
Du rôle de la Cryptographie dans la littérature.
       cent quatre-vingt-six CHAP.
Des livres à clef.
                                    deux cent deux CHAP.
                                    deux cent huit CHAP.
Des écritures occultes.
                             deux cent vingt-cinq Bibliographie.
Cet ouvrage contient de nombreux signes qui ne peuvent être reproduit pour Point, etc.