Chaque numéro contient etc., etc.
Pour l’étranger, un service spécial de nouvelles offrant un véritable intérêt.
Le nom seul de son Directeur et Rédacteur en chef, =Monsieur J.-F.
AUDIBERT=, dispense de tout commentaire.
Le prix de l’abonnement est insignifiant : =six= fr.
par an pour la France et premier août de chaque année.
Nul moins que moi ne songeait à devenir auteur.
Je le fis par la voie des journaux.
Ici, je dois un hommage sincère et éclatant à ces savants aussi modestes qu’illustres.
Marseille, le trente et un décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Enfin, nous avons triomphé.
Aujourd’hui, le commerce en est libre.
Les despotes seuls ne rétractent jamais.
Dans cette nouvelle édition, vous trouverez de nombreuses rectifications.
Je ne m’attendais pas à rencontrer dans le public une telle faveur.
Il m’a été donné de voir se généraliser mon œuvre.
Marseille, le vingt-cinq février mille huit cent quatre-vingt-six.
Le phylloxéra avait anéanti les vignobles du riche département de Vaucluse.
Après la garance, invendable, le vin manquait complètement.
Le département de l’Hérault, seul, offrait un million de récompense.
Des premiers, peut-être, je me suis occupé de cette importante question.
C’était par ma méthode de l’inoculation des vignes, c’est-à-dire la vaccination.
Voilà, en peu de mots, le cercle vicieux dans lequel tourne la science.
J’avais trouvé : le sulfate de fer.
Ce fut un évènement.
Aujourd’hui le vin de raisins secs est populaire.
Mes concitoyens m’ont bien vengé des attaques injustes dont j’ai été l’objet.
A mon avis, c’est la qualité qui convient le mieux à la fabrication.
Ces raisins de la grosseur de nos gros raisins morvêdes, grenaches, contiennent assez de sucre.
Par une bonne fermentation, on peut recueillir de l’alcool de bonne qualité.
La pellicule est moins rude que celle de la plupart des raisins secs.
Vourla., Ces raisins sont de beaucoup les plus beaux comme type courant.
Cette catégorie de raisins Vourla, servira plutôt au fabricant pour les vins fins.
Seulement alors, vous pouvez les juger réellement.
Le fabricant ne doit pas repousser à priori les raisins pour ce seul fait.
Les grains ont bien perdu, il est vrai, mais ils font encore du bon vin.
Les variétés de raisins secs sont très nombreuses ; j’ai signalé les plus employées.
Les vins de raisins secs sont donc plus ou moins jaunes.
Bientôt, je l’espère, je vous donnerai un moyen de les obtenir rouges naturellement.
C’était une fleur dont l’apparence était celle des raisins de Thyra.
A première vue un œil exercé pouvait seul reconnaître la différence existante.
En regardant avec attention, il était cependant facile de ne pas s’y tromper.
En l’ouvrant on trouve dans l’intérieur les pétales.
Dans les pays vinicoles, le climat est véritablement tempéré.
L’aérage des celliers est d’une importance capitale.
L’exemple que je vais citer, entre beaucoup d’autres, le prouvera surabondamment.
Depuis lors son vin est devenu un des meilleurs de ce crû.
Je conseillerai des récipients de cinquante à cent hectolitres.
Il est bien certain que les cuves plus grosses ou plus petites peuvent servir également.
A une température très basse, ou très chaude elle n’a même plus lieu.
Il me reste à parler, ici, des ustensiles devant servir à la fabrication.
Ils peuvent me demander sans crainte tous les renseignements dont ils pourront avoir besoin.
Or, il est nécessaire que le marc de raisins soit le plus propre possible.
(Cet accident peut provenir aussi d’autres causes dont je parlerai plus loin).
Les raisins de Corinthe font seuls exception à la règle générale.
On peut supprimer le mouillage pour cette qualité de fruit.
Le foulage est aussi inutile.
En première ligne l’eau distillée.
Tableaux des quantités d’eau nécessaires pour fabriquer du vin premier TABLEAU cent kilog.
raisins secs Corinthe avec : cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante  lit.
 de vin de dix-neuf à vingt-deux° deuxième TABLEAU cent kilog.
raisins secs Thyra avec : cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante lit.
de vin  de dix-neuf à vingt-deux° troisième TABLEAU cent kilog.
raisins secs Samos avec : cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante lit.
de vin  de dix-huit à vingt° quatrième TABLEAU cent kilog.
raisins secs de Vourla avec : cent cinquante lit.
d’eau don.
environ cent cinquante lit.
Cependant, on s’étonne de voir avec quelle persistance la critique l’a toujours poursuivie.
On comprend facilement l’importance d’un bon foulage.
L’appareil fournit l’eau chaude dont on charge la cuve.
Les raisins secs se gonflent immédiatement, et laissent échapper leur sucre, qui se liquéfie.
On évite une main d’œuvre considérable en pratiquant ainsi.
Nous reviendrons sur ce point en parlant des divers modes de fermentation.
Ce moyen très simple et peu coûteux, donne des résultats merveilleux.
Le moût reste ainsi, après un bon début, dans les bonnes conditions de température.
Le froid même n’atteint pas sa chaleur qui demeure jusqu’au bout.
On emploie alors la méthode qui consiste à réchauffer le moût.
Chacun est à même de remplir les conditions nécessaires pour un bon chauffage.
Les poëles donc, rempliront bien l’office de chauffeurs.
A chaque cuve, on place un ou plusieurs petits thermomètres spéciaux coudés de J.-F.
Audibert, à cinquante centimètres environ de sa base.
Il est complètement inutile, avec ce mode de fabrication, de chauffer les celliers.
La métamorphose du sucre en alcool est complète dans cinq ou six jours.
Il offre au fabricant les avantages suivants et garantis.
Le tout en cuivre étamé.
Ces appareils sont simples et relativement peu coûteux.
La fermentation alcoolique du moût dégage énormément d’acide carbonique.
Ce gaz est irrespirable et peut occasionner la mort.
Il est entièrement semblable à l’air pur.
Aucun de nos sens n’est apte à nous le faire connaître directement.
On ne peut juger de sa présence que par certains phénomènes chimiques.
L’effet de ce simple appareil est suffisant.
Voici le raisonnement, du reste assez fondé, qui a fait prendre racine à cette idée.
Le fait est vrai mais ne peut pas servir de règle invariable.
Je vais citer quelques exemples afin de le démontrer.
Voici encore un fait qui arrive le plus souvent.
Il convient donc de couvrir légèrement la cuve.
Elle est facile à mettre en pratique et peu coûteuse dans l’exécution.
Les cuves fermées ont de grands avantages.
On appelle cuves fermées : les cuves à couvercles hermétiques, les vaisseaux ou foudres.
J’en parlerai du reste plus loin.
irréfutable combien Mademoiselle Gervais se trompait.
Les cuves ouvertes ou fermées importent peu à sa réussite.
Il est inutile de chauffer les cuveries et de réchauffer le moût.
Pour la plupart l’appareil est indispensable.
(Voir sa description au Chapitre huit, page cinquante-six).
Je rappelle à mes lecteurs, que l’appareil système J.-F.
J’ai reçu, sur ce sujet, plusieurs lettres me demandant la meilleure manière de pratiquer.
Quelques-uns ont employé des grilles en métal qui s’obstruent très facilement.
Chacun peut du reste, facilement, se rendre compte du fait que je cite.
Le premier je l’ai remarqué.
Le moût, ainsi transvasé, loin de perdre quelques qualités, en acquiert de nouvelles.
Le moût demeure alors avec les degrés de douceur qui existent encore sans se détériorer.
Le plus souvent, quand la température s’était abaissée, la fermentation s’arrêtait complètement.
Elle avait duré près de six mois.
C’est plus économique et toujours plus sûr.
de vin de raisins secs.
Il est facile de démontrer combien est fausse cette idée.
Il est, cependant, des limites qu’on ne saurait franchir impunément.
Ainsi, cinquante litres d’eau par cent kilog.
Ce résultat s’explique assez facilement.
Je veux parler de l’opération du sucrage.
La nécessité de cette addition s’impose d’elle-même.
Les sources sont nombreuses.
Le sucre dont on peut se servir est celui de raisin ou de canne.
On doit se garder de l’exagération, qui, en tout, est un défaut.
de grappes dans la cuve, sans ajouter de sucre.
de raisins, il versera cent litres d’eau et dix kilog.
On peut, pour réaliser ces diverses conditions, employer les moyens que j’ai indiqués précédemment.
Les observations ont été notées avec le plus grand soin.
Expérience faite avec un.000 kil.
La manipulation en est facile, les récipients commodes à trouver.
Le premier avril mille huit cent soixante-dix-sept., Je reçois dans ma fabrique un kilog.
de raisins Thyra, dans des sacs de cent cinq à cent dix kilog.
Le deux avril., Les un kilog.
Le thermomètre indique une température de treize degrés, pour l’eau servant au trempage.
Le trois avril., Les raisins secs ont trempé environ vingt-quatre heures.
Le quatre avril., Ainsi que j’en avais donné l’ordre, la température est régulière.
Le thermomètre du cellier indique vingt-deux degrés de chaleur à huit heures du matin.
Le pèse-sirop indique vingt-deux degrés de liqueur.
Je remarque un petit dégagement d’acide carbonique.
Le thermomètre indique vingt et un degrés cinq ; le soir il en marquait vingt-trois.
La fermentation est excessivement vive et sa marche est excellente.
L’acide carbonique ne se fait plus que légèrement sentir.
Le seize avril., Le thermomètre descend toujours et indique vingt-deux degrés à peine.
L’opération est de fait terminée.
Voilà le principe fondamental.
Cependant il convient d’attendre encore vingt-quatre heures pour obtenir le refroidissement du vin.
Le vin, retiré de dessus les grappes, ne risque plus ainsi de s’acétifier.
Pour le décuvage du vin de raisins frais il existe bien d’autres considérations.
Ce qui est très vague.
J’appellerai donc l’attention des fabricants sur ce point.
Les vins, dans ce cas, sont susceptibles de prendre de faux goûts.
Le fabricant doit éviter cela quand le vin est destiné directement à la consommation.
On transporte donc les grappes au pressoir.
Tout le monde le connaît.
La majeure partie de mes lecteurs déjà viticulteurs, ont probablement dans leur cellier cet appareil.
Il en est de plusieurs sortes : à levier, à vis ou à coins.
Avec un bon pressoir, on retire encore tout près d’un quart de la cuvée.
Cette opération est, comme on le voit, essentielle.
On évitera ainsi l’acétification des marcs.
On presse de suite, soit directement, soit au moyen de scourtins en sparterie.
Ainsi qu’on va le voir, les applications sont nombreuses.
Les pépins eux-mêmes ont des destinations spéciales.
On les distille, généralement, pour en faire de l’eau-de-vie.
Les moins savants en matière de distillation peuvent les conduire et obtenir des résultats.
Occupons-nous de leur utilité comme ferments acétiques.
A quinze degrés environ, le vinaigre se forme assez facilement.
Sans cette précaution, le-marc se dessèche et empêche, par son état de dessication, toute fermentation.
Les qualités qui contiennent beaucoup de bois de grappes sont moins favorables et moins bonnes.
On remplit ensuite des tonneaux, dans lesquels on le tasse le plus possible.
Les conclusions de ce savant méritent d’être citées.
Il appuyait son assertion sur un fait qui est indubitable.
On peut essayer de la manière que Monsieur H.
«On étend les marcs, légèrement humides dans des caves d’une température tiède.
Dans ce cas on le brûle : un kilog.
de marcs donnent environ cent vingt à cent vingt-cinq kilog.
de cendres, pouvant fournir vingt-six à vingt-cinq kilog.
de carbonate de potasse.
Emploi des Pépins Les marcs des raisins secs peuvent servir de nourriture à la volaille.
Les pépins sont un engrais recherché pour les gallinacés.
On peut extraire des pépins une huile essentielle très recherchée par certaines industries.
Les pépins peuvent aussi servir à la préparation du tannin de raisins.
Cette question, excessivement sérieuse, doit attirer l’attention des viticulteurs et producteurs.
Les vins de raisins secs sont généralement pauvres en tannin.
Il en est de même pour l’emploi des tonneaux ou futailles neuves.
Voici les diverses méthodes généralement employées pour préparer les tonneaux.
On laisse sécher à l’air.
De temps en temps on laisse dégager la vapeur par le trou de la bonde.
On lave ensuite le tonneau à grande eau froide.
Il est donc important de paralyser au plus tôt les ferments qui y demeurent.
Il faut donc prévenir ce danger.
Elle est sans chaleur, lente, et presque sans dégagement d’acide carbonique.
Les vins de raisins secs éprouvent plus qu’aucun autre vin cette seconde fermentation.
Il est essentiel, alors, de ne point laisser se former le vide dans les futailles.
Il faut remplir sans cesse, pour remplacer le liquide manquant.
Ils sont bien simples, et déjà probablement connus de la plupart de mes lecteurs.
La manière de composer les mèches soufrées, varie dans beaucoup de régions vinicoles.
La combustion du papier se fait en entier, sans dégagement de mauvaise odeur.
Les principes fermentescibles cessent d’exister sitôt la disparition de ce gaz.
Il est des cas où le mutage est indispensable.
Le soufrage a pour but donc de faire dissoudre, dans le vin, le gaz sulfureux.
Il existe plusieurs manières de muter les vins au soufre.
Cette solution est facile, mais elle n’est pas pratique.
facilement absorber l’acide sulfureux produit par la mèche qu’on y a brûlée.
Après chaque mèche on recommence l’opération afin de renouveler l’air.
En faisant le mutage dans ces conditions, on sature le vin d’acide sulfureux.
Il est ce qu’on appelle muet.
On opère ainsi, en vue de certaines destinations que l’on doit donner au vin.
Je dirai même que cela me paraît impraticable.
On peut arriver à la complète saturation du liquide.
Ce moyen est réellement pratique et peut rendre de véritables services.
Son emploi s’impose partout où se trouve entreposé du vin.
Enfin, la Colle Diamant.
C’est une substance très pure, qui offre les meilleures garanties sous ce rapport.
Il faut donc mettre complètement de côté ce genre de collage pour notre industrie.
Cette matière diffère peu de la gélatine ; elle est presque inaltérable.
A défaut, on peut se servir du sang cristallisé.
Ce moyen de collage est donc un véritable service rendu au commerce des vins.
Le vin non clarifié contenait zéro virgule neuf un de tannin.
Pour l’employer, on pratique comme pour les blancs d’œufs.
Dans l’industrie des vins de raisins secs, cette qualité est bien à remarquer.
La chimie lui a donné le nom de caseïne.
Les manières d’employer le lait sont variées.
Les fabricants de vins de raisins secs ne doivent pas s’en servir.
C’est le fouettage dont je veux parler.
J’appelle d’une façon toute particulière l’attention des producteurs sur ce sujet.
de long sur 0 m.
de large et 0 m.
Le fabricant devra cependant veiller attentivement sur eux pour pratiquer le soutirage des vins.
Le soutirage est donc une chose importante : c’est le couronnement de l’œuvre.
On choisit toujours une journée, si c’est possible, où le vent du nord souffle.
C’est le plus simple et le plus répandu des procédés du soutirage.
Le danger n’est donc point aussi manifeste que certains œnologues ont voulu le dire.
Ce moyen est surtout usité dans le Bordelais.
On le dirige par des tuyautages dans les fûts superposés qui doivent le contenir.
Le but que nous avons poursuivi est atteint.
Les raisins secs, base de notre fabrication, peuvent occasionner, les premiers, des altérations.
La dessication des raisins s’obtient de plusieurs manières.
De forts collages sont nécessaires pour les faire disparaître.
De là naissent quelquefois ces goûts désagréables que possèdent certains vins de raisins secs.
On doit éviter une chaleur trop ardente qui pourrait les brûler.
Mais ce moyen est toujours très long.
Il vaut mieux repasser ce vin sur les nouvelles fabrications par petites quantités.
Le tonneau dans lequel on l’entrepose doit être légèrement méché.
Le résultat est forcément négatif.
L’Extrait Vinicole est le seul remède qui ait donné des résultats pour cette altération.
Cet effet peut se produire dans des circonstances diverses.
La cause la plus fréquente est le manque de tannin.
Cette altération est commune chez les vins dont nous nous occupons.
Ainsi qu’on le voit, les causes qui la font naître sont nombreuses.
On peut combattre le plombage quand le vin est bien sec.
Dans ce cas, l’unique remède, est celui indiqué pour les vins aigre-doux.
Dans tous les cas demandez-moi un conseil, je suis tout prêt à vous répondre.
Je m’étendrai plus loin sur la méthode qui consiste à chauffer les vins.
Telles sont les fleurs, l’acescence, etc.
Je l’expliquerai plus loin.
C’est à elle que l’on doit en partie l’altération des vins troubles.
On trouve dans le commerce des tannins provenant des différents végétaux.
Les plus connus sont ceux extraits de la noix de galle, du chêne-rouvre, etc.
Mais leur emploi dans les vins de raisins secs est dangereux.
Leur présence signale au fabricant, comme un avertissement, la dégénération acide du vin.
Elles se forment avec abondance sur les vins très aqueux.
Chaptal a décrit d’une manière savante, la formation de l’acide acétique secs.
Le moût pesait quinze degrés à l’aréomètre Beaumé.
Il s’était formé environ huit degrés d’alcool.
Je me trompais grandement.
L’aigreur ne provient pas uniformément de la même cause.
La première et la principale est l’influence de l’air dans le vin.
Le remède est : le soutirage immédiat dans un tonneau fortement soufré.
Un grand danger est à éviter quand on pratique cette opération.
Un bon collage suffit pour le remettre en bon état.
Aucune altération ne décelle mieux le peu de précautions et de soins du producteur.
Un vin aigre est un vin qui a été négligé.
Quelques jours après il soutire.
Ce procédé serait, à mon avis, praticable, mais dangereux pour l’avenir du vin.
Je vais le démontrer, je crois, d’une façon irréfutable.
Je résume et je conclus : Sans tannin pas de clarification possible.
Cette dose est de trente à cinquante grammes par hectol.
La cause de cette maladie réside dans la malpropreté des tonneaux.
L’huile dissout les traces de matière odorante, et le vin reprend son goût naturel.
Tous les mauvais goûts peuvent être enlevés.
Afin d’opérer sans risquer aucune dépense inutile, on pèse dix kilogr.
Voici pourquoi : cette couleur devrait être rouge.
Cette couleur jaune avortée est souvent la source de ces ennuis.
Il faut donc la faire disparaître.
J’ai acquis la certitude de ces faits par de nombreuses expériences.
exclusivement pour cela.
La Poudre Décolorante J.A.
On verse ensuite dans la masse du vin que l’on fouette énergiquement.
On peut employer sans crainte cent gr.
et plus, sans augmenter la dose de colle, si on veut obtenir une décoloration compléte.
Le chauffage, appliqué aux vins de raisins secs, permet d’obtenir des produits supérieurs.
Cette dernière est surtout bien difficile à obtenir.
On dit : pasteuriser le vin, l’action de le chauffer.
L’effet du chauffage sur les vins de raisins secs est surprenant.
Les goûts de terroir disparaissent.
Leur conservation est presque absolue.
On a essayé plusieurs sortes de chauffage depuis l’origine de cette méthode.
L’industrie ne pouvait rester inactive en présence des savantes données de Monsieur Pasteur.
=Appareil J.-F.
Cet appareil jouit d’une grande faveur.
Monsieur Pasteur lui-même approuve tout particulièrement ses dispositions.
Il se compose de trois pièces.
La première : Le Chauffeur, au bain-marie, pour obtenir l’eau chaude et remplacer une chaudière.
La troisième : Le Réfrigérant.
Il n’est plus besoin d’installations onéreuses, constructions avec les tuyautages, robinets, etc.
Le temps, dit-on, c’est de l’argent.
La dépense du combustible est aussi réduite que possible.
Les eaux-de-vie de cognac m’ont aussi fortement préoccupé.
D’autre part les sortes d’alcool son nombreuses dans le commerce.
En un mot avec tout ce qui contient un principe fermentescible et du sucre.
La quantité à ajouter doit être aussi l’objet d’une observation.
C’est une erreur de croire qu’elle est illimitée.
Quelques négociants et fabricants emploient l’alcool comme moyen d’arrêter les fermentations.
Les résultats, du reste, faciles à prévoir, ont été la perte complète de ces vins.
Le vin de raisins secs peut, sans doute, servir au coupage de tous les vins.
Cependant quelques-uns de ces mélanges donnent des résultats meilleurs.
Je vais signaler aux fabricants ceux qui me paraissent offrir les plus sérieuses garanties.
La nature des terrains, généralement plaines et marécages, formaient là de véritables réservoirs à vin.
C’est là où le commerce et l’industrie puisaient pour leurs besoins.
Ces garanties sont : la verdeur et la franchise de goût.
On assure ainsi l’opération.
Cela m’amène, naturellement, à parler de la coloration des vins de raisins secs.
Je n’y reviendrai donc pas.
Malheureusement, quelques commerçants oublient que la loi défend et punit toute coloration artificielle.
C’est la tromperie sur la marchandise vendue qui fait la base du délit.
C’est : le coupage par DU VIN.
Dieu sait si ces usages sont nombreux.
La coloration est instantanée.
Le vin obtient, de plus, du corps et un brillant très recherchés par les connaisseurs.
La composition du Colorant Vinicole est et restera le secret de ses fabricants.
Il est pourtant permis de dire qu’il est à base de matières complètement inoffensives.
Ce moût donne à l’aréomètre de vingt-cinq à vingt-huit degrés de liqueur.
J’ai tenu à avoir un témoignage irréfutable à opposer aux dénégations.
Monsieur le Ministre de l’Agriculture et du Commerce, une médaille de bronze.
Me voici maintenant arrivé à la fin de mon œuvre.
Le fabricant puisera, dans ce traité, les idées qui lui seront les plus particulièrement nécessaires.
Je crois avoir rempli la promesse que j’avais faite en commençant cet ouvrage.
Le Kilo, prix : douze fr.
Tel est l’objet de la présente circulaire.
A cet égard, aucune difficulté ne saurait donc exister.
Marchands en gros se livrant à la fabrication des vins de raisins sec, piquettes, etc.
Dans les campagnes le délai sera d’au moins vingt-quatre heures.
D’après les données généralement admises, cent kilog.
de raisins secs produisent, en moyenne, trois hect.
Tenue des comptes, compte de fabrication.
Cette dernière quantité sera celle qui sera prise en charge.
En outre ces excédants seront ajoutés aux charges du compte.
Eaux-de-vie employées à la fabrication des vins de raisins et autres similaires.
Débitants se livrant à la fabrication des vins de raisins secs, piquettes, etc.
Ces déclarations seront, comme celles des marchands en gros, reçues au registre n° quatorze.
On inscrira à ce compte les résultats de la fabrication et de la déclaration.
Conseiller d’Etat, Directeur général des contributions indirectes.
Le compte de fabrication continuera à être tenu.
L’attention des employés devra tout particulièrement s’arrêter sur les opérations des propriétaires récoltants.
Les chefs de service devront veiller à l’exécution des dispositions qui précèdent.
Signé : AUDIBERT, Conseiller d’Etat, Directeur général des Contributions Indirectes.
premier LETTRE Parue dans les principaux organes vinicoles en réponse à la circulaire ministérielle.
Marseille, le sept octobre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Assurément la bonne foi de Monsieur le ministre a été surprise.
C’est cette erreur énorme que je vais combattre tout d’abord.
Voyons maintenant ce que sont ces raisins secs qu’on traite si dédaigneusement.
On foule ensuite et on mène la fermentation comme pour les vins de vendanges.
La piquette vendue comme vin constitue une fraude, un vol manifeste.
Est-ce le cas des vins de raisins secs ? Evidemment non.
La question des vins de raisins secs.
Voici le premier.
Reste à combattre la seconde et prouver son évidente erreur.
Que demande le consommateur ? Du véritable vin.
est le prix moyen auquel on peut acheter du bon vin rouge.
Or, voici celui auquel revient le vin, rendu chez le débitant, à Marseille.
   quarante-cinq fr.
Soit, onze sous un/deux.
Et cependant le vin se vend en général, à Marseille, 0 fr.
J’ai promis de démontrer les pertes que la circulaire fait éprouver au Trésor.
Je m’arrête, plein de confiance dans votre justice, Monsieur le Ministre, etc.
Je suis avec respect, Monsieur le Ministre, etc.
0/0 du poids.
«J’ai pesé ce jus de raisin au gleuco-œnomètre : il pesait treize degrés.
«Voulant pousser l’expérience jusqu’au bout j’ai renouvelé plusieurs fois l’opération.
en contenait treize pour 0/0, celui à vingt-deux kilog.
quinze pour 0/0 et celui à vingt-cinq kil.
de sucre dix-sept pour 0/0.
L’expérience a pleinement confirmé mes prévisions.
Ce vin, est en effet d’une solidité extraordinaire.
L’avenir des vins raisins-sucreux est certainement immense.
Le trésor public ne peut que gagner à son extension.
La température de l’appartement doit être de quinze à vingt°.
On le constate au moyen d’un thermomètre spécial qu’on adapte au tonneau.
La fermentation s’établit d’elle-même.
On clarifie fortement avec trente grammes de colle diamant par hectolitre et vingt gram.
après, et on bouche bien.
On peut en mettre davantage si on le veut plus rouge.
vaccination des vignes.
Depuis cette époque j’ai étudié avec ardeur ces diverses questions.
Je proteste ici contre cette manière d’agir., J.-F.
(Franco, cinq fr.
(Franco cinq fr.
vingt-cinq.) garde les fabricants, le prouve surabondamment.
beaucoup de peine, ni de frais.
Il est très solide, portatif et supplée à une main d’œuvre assez pénible.
maximum de production, doit être pratiquée avec le fouloir, brise mottes.
(Voir chapitre précédent).
fouloir, est un excellent moyen de procéder, quand on le peut.
secs et autres vins.
valent franco : quatre fr.
Dépôt : Entrepôts généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
le chapeau, par le contact de l’air.
(Note de l’Auteur) d’agriculture l’Echo Universel, à Marseille.
rue des Minimes, Marseille.
(Note de l’auteur).
franco, rue des Minimes, cinquante-trois, Marseille.
Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles.
lecteurs sur la qualité la meilleur marché et la plus favorable.
(Note de l’auteur).
(Bureaux à Marseille).
fermentation mathématique des vins n’existait pas.
(Note de l’auteur).
(Voir le prix-courant des Entrepôts Généraux à la fin du volume).
Généraux Agricoles et Vinicoles.
Agricoles et Vinicoles.
des Minimes, Marseille.
Prix : zéro virgule six cent.
de soixante mèches environ.
Vermouth, Bitter, Sirops, Infusions, Liqueurs, avec les vins de raisins secs et autres.
(Prix franco : cinq fr.
procédé dont j’offre gracieusement la primeur à mes lecteurs.
(Note de l’auteur.) blancs d’œufs par hectolitre sont nécessaires.
(Note de l’auteur).
demandes : Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
grosseur et la capacité des futailles qu’on veut fouetter.
(Note de l’auteur.) Universel.
cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
exclusif et garanti des Entrepôts Généraux Agricoles et Vinicoles, cinquante-trois, rue des Minimes, Marseille.
catalogue à la fin du volume.
Entrepôts généraux, agricoles et vinicoles.
Généraux Vinicoles et Agricoles, rue des Minimes, cinquante-trois.
contient le double de sucre au moins.
de sucre=> dissoudre dix-neuf kilog.
de sucre {pg deux cent quatre-vingt-quinze}