Par Monsieur A.
de BEAUCHESNE LETTRE DE Mgr DUPANLOUP Tous droits réservés.
,  Mademoiselle Pauline de Tourzel partage sa chambre.
,  Emploi de la journée au Temple.
,  Manière dont les nouvelles du dehors arrivent au Roi.
,  Tison et sa femme, espions plus que serviteurs de la famille royale.
,  Hue surprend Élisabeth en prière.
,  Prière de la princesse.
,  Suppression des maisons religieuses.
,  Napoléon Bonaparte va réclamer sa soeur à la maison de Saint-Louis, à Saint-Cyr.
,  Difficultés qu'il éprouve : il réussit enfin.
,  Manuel, au Temple, rassure Louis seize sur la vie de Monsieur Hue.
,  Registre de la petite Force, écrou des prisonnières.
,  Meurtre de madame de Lamballe.
,  Sa tête portée au Temple.
,  Hue fait des démarches pour rentrer au Temple ; sa visite à Chaumette.
,  La Convention remplace l'Assemblée législative.
,  La royauté abolie.
,  L'armoire de fer découverte.
,  On enlève à la famille royale tout moyen d'écrire.
,  Le Roi est séparé de sa famille.
,  Cléry arrêté et conduit au Palais de justice ; il rentre au Temple.
,  La Reine et Madame Élisabeth installées dans la grande Tour.
,  Description de leur nouvelle demeure.
,  Point de changement dans les habitudes de la famille.
,  Surveillance plus sévère.
,  Élisabeth sans nouvelles de ses amies.
,  Maladie du Roi, du Dauphin, de la Reine, de Madame Royale, de Madame Élisabeth.
,  Cléry soigné par la famille royale.
,  Dévouement d'Élisabeth.
,  Nouvelle municipalité ; le nombre des commissaires au Temple est doublé.
,  Surveillance rigoureuse.
,  _Louis Capet_.
,  Le Roi devant la Convention.
,  Paroles de Madame Élisabeth à Cléry.
,  Moyen de s'entendre convenu entre eux.
,  Le Roi choisit ses conseils.
,  Commission de la Convention envoyée au Temple.
,  Testament du Roi.
,  Le Roi de nouveau devant la Convention.
,  Sa défense.
,  Le Roi déclaré coupable.
,  Message à Monsieur Edgeworth de Firmont.
,  Condamnation du Roi.
,  Appel à la nation.
Il n'y a que violence et rage d'un côté, foiblesse et inertie de l'autre.
Malouet indique quelles étaient ces espérances.
Guadet, Vergniaud, Pétion, Santerre, étoient admis à cette correspondance.
Les empiriques accouraient ; chacun avait sa panacée, comme il arrive pour les malades désespérés.
Une circonstance fortifia la répugnance presque insurmontable du Roi à quitter Paris.
Écoutez-moi ; ils ont confiance en vous.
Vous savez de quelle faveur je jouis parmi les patriotes.
J'allai sur-le-champ trouver Monsieur de la Porte, intendant de la liste civile.
Fuir sur le bord de la mer, c'était bientôt émigrer, c'était abdiquer.
La Reine lui demanda de qui étoit cette lettre.
Malouet, et ce sera l'honneur de sa vie, fut un de ces hommes.
C'est le sept août que, pour la dernière fois, nous dînâmes ensemble.
Au moment de nous séparer, nous nous fîmes tous un dernier adieu.
A gauche, en entrant, était la loge de deux portiers, Risbey et Rocher.
La distribution du troisième étage était la même que celle du second.
L'antichambre placée au-dessus de la chambre de madame de Lamballe servait de corps de garde.
Ce fut là que s'établirent Hue et Chamilly.
La petite pièce de la tourelle lui servait de cabinet de lecture.
Ils travaux considérables allaient être entrepris pour isoler et fortifier leur prison.
L'enclos fut livré à ses ouvriers.
Madame Élisabeth, à qui l'on venoit d'en envoyer quelques-unes, m'en donna une des siennes.
Madame Élisabeth arriva de son côté, et se joignit à la Reine pour nous encourager.
De ce jour-là la vie de la famille royale prit une sorte d'uniformité.
A dix heures, la famille se réunissait chez la Reine et y passait la journée.
C'était le moment de la récréation.
Les jeux des enfants faisaient luire un rayon de gaieté sur l'horizon de la famille.
Ces applications se renouvelèrent souvent à la lecture de Cécilia (de mistress d'Arblay).
Le petit Prince faisait ensuite sa prière, et Hue le couchait.
La Reine et Madame Élisabeth restaient tour à tour auprès de lui.
Louis seize, malgré ses demandes réitérées, n'avait pu obtenir la lecture des journaux.
Un moyen fut tenté pour suppléer à leur absence.
Elle reporta ce spectacle devant le palais des rois.
Il était âgé de quarante-neuf ans.
Il avait entendu sa condamnation sans trouble ; il monta sur l'échafaud avec dignité.
Hue demeura seul chargé de pourvoir aux choses nécessaires à la famille royale.
Plus d'une fois elle guetta l'occasion de le remercier de sa résignation.
Cela me suffit, ô mon Dieu ! pour être tranquille.
Hue, que pour son peuple égaré, que j'adresse au ciel des prières.
C'étoit Madame Élisabeth, soeur du Roi, qui étoit un ange aussi pur que la neige.
Mademoiselle de Puisaye fut retirée par ses parents.
»Le baron DE BRETEUIL.» A Messieurs les administrateurs de Versailles.
»Avec respect, très-juste ; il a administré pendant trente-huit ans sa commune.
Un grand crime allait accroître les souffrances de la famille royale.
A quelques pas était Santerre.
Dans cette salle et dans les pièces voisines, le tumulte était extrême.
Au milieu de ce désordre, le président interroge l'accusé.
Le calme se rétablit, l'interrogatoire commence.
Des faits, la plupart imaginaires, sont reprochés.
A ce dernier reproche, l'accusé reste muet.
Il fut décidé que l'accusé serait enfermé dans un des cachots de l'hôtel de ville.
Nous n'en présenterons pas ici le tableau.
Parmi ces cent dix femmes, on en remarque neuf seulement détenues pour des faits politiques.
Mademoiselle Pauline de Tourzel et madame Saint-Brice furent miraculeusement mises en liberté le deux septembre.
Son voeu a été réalisé le cinq juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Elle était née à Versailles en mille sept cent soixante-huit.
Elle nous apporta pendant la nuit différentes nourritures pour nous soutenir.
Il y avoit sept ou huit personnes de la maison du Roi.
Immédiatement mise en liberté, elle se réfugia chez madame de Chazet, sa fille.
Plusieurs spectateurs prirent comme lui ma défense.
Tout le monde se disputa le moyen de m'apporter des secours.
»La lingère me donna tout ce qu'il me falloit pour me vêtir.
Obligées de quitter Paris sur-le-champ, nous vînmes demeurer à Vitry chez madame de Soucy.
Manuel, en quittant le Temple, y avait laissé de l'inquiétude.
«Qu'avez-vous donc, Cléry ?» lui dit la Reine.
Ni le paquet ni la lettre n'arrivèrent à leur destination.
Nous préférons rappeler quelques rares témoignages de sympathie et de compassion qui lui furent offerts.
On n'a pu deviner quelles étaient les intentions de ce jeune homme.
Il prévint Madame Élisabeth.
de Brissac n'avait jamais voulu s'éloigner du danger.
«Sire, avait répondu Monsieur de Brissac, la fuite m'est défendue.
Il reçut de lui un accueil poli et presque bienveillant.
Portant ensuite l'entretien sur la famille royale, Chaumette laissa entrevoir de l'intérêt pour le Dauphin.
Le Roi vous aime …» A ces mots, Monsieur Hue ne put retenir ses pleurs.
Hue ne put rentrer au Temple.
L'Assemblée législative avait accompli sa tâche.
La Convention devait l'y venir chercher pour l'immoler.
Tous les actes publics seront datés de la première année de la République.
Le sceau de l'État portera pour légende ces mots : République de France.
Louis seize lui dit d'en faire la demande par écrit, et il la signa.
Extrait du registre des délibérations du conseil général.
Quoique préparé à cet événement, Louis en fut affecté.
Son départ les laissa dans de vives inquiétudes.
Toutes deux pleuraient à chaudes larmes.
Heureux de l'ignorance de cet homme, Cléry s'empressa de descendre avec lui.
Quelques commissaires pleuraient malgré eux.
Simon lui-même était attendri.
Aux transports qu'elle laissa éclater, on put juger des craintes qu'elle avait éprouvées.
Les commissaires les y conduisirent.
Elles prièrent les ouvriers de se hâter, mais la besogne dura encore trois semaines.
Ce fatras, portant l'adresse de Madame Élisabeth au transmit à la commission des vingt-quatre.
(Voir aux pièces justificatives, nº deux.) dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ni l'âge ni la vertu n'étaient épargnés.
République française, le vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
»Fait au Conseil séant au Temple lesdits jour et an que dessus.
L'intérieur était d'environ trente-quatre à trente-six pieds en carré.
Ils y prenaient leurs repas, y couchaient, et s'y assemblaient pour délibérer.
Aussi appela-t-on cette pièce la chambre du conseil.
Au milieu de la salle, autour du pilier, les armes se groupaient en faisceau.
Les cloisons de l'appartement étaient recouvertes d'un papier peint.
Le papier de la chambre du Roi était jaune glacé, semé de fleurs blanches.
Les plaques de fonte de la cheminée portaient ces mots : Liberté, égalité, propriété, sûreté.
La tourelle servait à Louis seize de cabinet de lecture et d'oratoire.
Ses murs enduits de plâtre étaient revêtus d'une peinture gris de lin.
On y avait placé un tout petit poêle.
La troisième tourelle, donnant dans la salle à manger, servait de bûcher.
Celui de Marie-Thérèse était entre la cheminée et la porte du couloir supprimé.
Le plan descriptif de cet étage achèvera de le faire bien connaître.
Quant à Madame Élisabeth, elle ne s'inquiétait plus de la méchanceté des hommes.
C'étaient là les moindres avanies de la captivité.
De longs mois s'écoulèrent sans qu'Élisabeth reçût d'au-delà des frontières des nouvelles de sa famille.
Son frère, le comte d'Artois, assidu à lui écrire régulièrement, se taisait lui-même.
Ce fut Manuel qui la remit lui-même à la princesse.
Cet acte de bienveillance ne devait pas se renouveler.
Le quatorze novembre, la maladie vint ajouter à toutes les épreuves de la famille royale.
Louis seize, le premier, eut une fluxion qui l'incommoda extrêmement.
L'émotion de M.
Le conseil le lui refusa.
Marie-Antoinette prit elle-même le mal qu'elle voulait guérir.
Les médecins et les geôliers se rencontrèrent chaque jour.
Cléry tomba malade à son tour.
La fièvre et une forte douleur au côté l'obligèrent de garder le lit.
Cette princesse, qui était extrêmement enrhumée, s'en privait pour lui ; il voulut refuser, elle insista.
Revenu le lendemain, Monsieur Le Monnier ordonna une saignée à Cléry.
Un assez grand nombre des anciens membres avaient été réélus.
Chaque jour, ils se renouvelaient par moitié.
Après le dîner, ils reprenaient leur poste jusqu'à l'arrivée des nouveaux municipaux.
Il restait peu d'espoir aux détenus de pouvoir désormais apprendre aucune nouvelle.
Elle était toujours accompagnée d'une amie qui passait pour une parente.
Le jeudi six décembre, madame Cléry arriva avec son honnête et courageuse complice.
Son mari, prévenu, descendit au conseil.
Quelques actes semblaient déjà confirmer la triste annonce du procès.
Marie-Antoinette et ses deux compagnes remirent leurs ciseaux.
Les municipaux leur prirent jusqu'aux petits meubles utiles à leur travail.
Elle feignit cependant de l'ignorer, et demanda aux municipaux des explications qu'elle n'obtint pas.
L'enfant, comme de coutume, descendit avec son père.
A onze heures, deux municipaux vinrent le chercher pour le conduire chez sa mère.
Louis seize demanda le motif de cet enlèvement.
Les commissaires répondirent qu'ils exécutaient les ordres qu'ils avaient reçus.
Louis embrassa son fils, et chargea Cléry de l'accompagner.
Louis seize resta pendant deux heures d'attente livré à ses tristes pensées.
Coulombeau lut le décret.
Au reste, ce traitement est une suite de celui que j'éprouve ici depuis quatre mois.
Elles virent bientôt entrer chez elles Cléry, amené par un commissaire.
On servit le dîner, comme de coutume, dans la salle à manger du Roi.
Le repas fut court et silencieux.
Les prisonnières remontèrent aussitôt chez la Reine.
Turgy fut nommé comme seul digne d'être admis dans le secret.
Elle rejoignit la Reine.
Il demande aussitôt qu'on le conduise auprès de sa famille, on s'y refuse.
Cléry donne alors ce qui est nécessaire pour le coucher de l'enfant.
Mais on lui répondit encore qu'on attendait les ordres de la Convention.
Il ajouta qu'il serait nécessaire qu'on lui fournît de l'encre, du papier et des plumes.
Un grand nombre de pétitions arrivaient de tous les points de la France.
Je dois au moins m'abstenir de le prononcer.
C'est dire assez qu'il m'est impossible de me charger de la défense de Louis seize.
C'est à l'instant même que j'apprends cette nomination, qu'il m'étoit impossible de prévoir.
Mais s'il ne parla pas, il écrivit.
Muraire, alors premier président à la Cour de cassation.
»Je suis avec respect, etc.
J'accepte Monsieur de Malesherbes pour mon conseil.
Dans la matinée du quatorze décembre, Tronchet se présenta au Temple.
Le billet portait cette adresse : A monsieur Edgeworth de Firmont, aux Récollets, à Paris.
Le jeune Prince avait passé les trois dernières nuits couché sur un matelas.
Les municipaux vinrent vérifier leurs pouvoirs.
L'un d'eux, nommé Périac, fit quelques difficultés pour recevoir Gauthier, Varennes et Devaux.
Tronchet était près de ce prince.
Borie annonça l'objet de la mission dont ses collègues et lui étaient chargés.
Le parafe du Roi n'était autre que la lettre L majuscule.
Tronchet ne voulut rien prendre, et demeura avec le Roi dans sa chambre.
La Convention avait beau faire : la majesté du Roi survivait dans l'abaissement de l'accusé.
La commission sortit.
Le Roi d'ailleurs s'opposait absolument à ce qu'ils sollicitassent aucun délai.
Le Prince ne connaissait Monsieur de Sèze que de réputation.
«Faites, dit-il en souriant : les médecins s'assemblent nombreux quand le danger est grand.
Leur proposition fut accueillie dans la séance du lundi dix-sept décembre.
Ne le connaissant point personnellement, je lui donnai rendez-vous chez madame de Sénozan, ma soeur.
Cléry remit au Roi à son coucher ce billet de Madame Élisabeth.
Ce mode de correspondance, inauguré ainsi, continua.
Ce travail dura une heure.
Descendus avec les uns, Mathey et un municipal remontèrent avec les autres.
C'était toujours à huit heures du soir qu'avait lieu cette correspondance.
On lui a proposé de le faire raser.
Madame Élisabeth se préoccupait de la manière dont cette grande fête serait célébrée à Paris.
Le lundi soir vingt-quatre décembre, Toulan et Lepitre se retrouvèrent ensemble de service au Temple.
Le municipal chargé de cette mission rentra bientôt chez le Roi.
La jeune Marie-Thérèse tomba malade.
Oui, mes amis, sa mort est résolue.
En lui laissant la vie, on craindrait qu'elle ne me vengeât.
Cependant Louis seize était toujours préoccupé de la santé de sa fille.
Les nouvelles qu'il en recevait chaque soir n'étaient pas entièrement satisfaisantes.
Il confia son inquiétude à ses défenseurs.
Le procès touchait à sa fin.
Le jeudi matin dix-sept janvier, Paris apprit le vote de mort rendu dans la nuit.
A neuf heures, les trois défenseurs arrivèrent au Temple.
Cléry alla au-devant d'eux.
Toute tentative exposerait leurs jours sans sauver les miens.
Le reste de la journée s'écoula lentement ; la soirée fut encore plus triste.
Guadet appuya l'ajournement demandé par de Sèze, Tronchet et Malesherbes.
Mais il n'en est pas question dans le Code pénal.
Tallien s'opposa à la remise de la séance au lendemain.
Mais la nuit ne porta point conseil aux Legendre, aux Couthon, aux Duhem, aux Robespierre.
Ses complices s'étonnèrent d'un langage nouveau dans sa bouche, et le marquèrent pour le bourreau.
L'homme de bien n'a plus qu'à s'envelopper de son manteau.
La lecture de ces décrets lui fut faite par Grouvelle, secrétaire du conseil.
Le Roi l'entendit sans que la moindre altération parût sur ses traits.
»Fait à la tour du Temple, le vingt janvier mil sept cent quatre-vingt-treize.
Garat assura le Roi qu'il allait remettre sa lettre à la Convention.
L'abbé Edgeworth parut bientôt.
Des cris de douleur se mêlent seuls aux embrassements qui s'échangent.
La Reine fait un mouvement comme pour entraîner le Roi dans sa chambre.
Pendant plus d'un quart d'heure, pas une parole ne put se faire entendre.
Le Roi, la Reine, leurs enfants, leur soeur, tous se lamentaient à la fois.
Enfin les larmes coulèrent, et ne s'arrêtèrent que lorsqu'on n'eut plus la force d'en répandre.
Cette scène inexprimable dura sept quarts d'heure.
Tous firent quelques pas vers la porte d'entrée ; les gémissements redoublèrent.
Madame Élisabeth et Cléry la relèvent et la soutiennent.
L'exaltation de la Reine avait quelque chose de fébrile qui agitait tout son être.
Dès qu'il fut endormi, Madame Élisabeth et Marie-Thérèse supplièrent la Reine de se coucher.
Les deux princesses habillèrent alors les enfants.
Le rappel commençait à battre dans les sections de Paris.
Chaque bruit du dehors retentissait au coeur des prisonniers du Temple.
La Reine s'informa douloureusement de ce qui se passait.
C'était le moment du départ.
Nulle parole ne peut rendre la scène déchirante qui se passa alors.
,  Angoisses de sa famille.
,  Entretien avec Cléry.
,  Vêtements de deuil demandés.
,  Bruit nocturne.
,  Paroles de Madame Élisabeth.
,  La jeune Marie-Thérèse malade.
,  Mot touchant de cette princesse.
,  Les vêtements de deuil sont apportés.
,  Pressentiment de la Reine.
,  Exhortation de Madame Élisabeth.
,  Lepitre et Toulan de service au Temple.
,  Louis dix-sept chante un couplet adressé à sa tante.
,  Soins de celle-ci prodigués aux deux enfants.
,  Projet d'évasion proposé à la Reine et à Madame Élisabeth.
,  L'exécution est ajournée.
,  Toulan remet à la Reine l'anneau nuptial et le cachet du Roi.
,  Sur les instances de Madame Élisabeth, le projet d'évasion est repris.
,  Défection de Dumouriez.
,  Création du Comité de salut public.
,  Louis dix-sept proclamé roi à l'étranger.
,  Acrimonie et cruauté des Tison.
,  Dénonciation faite par eux à la Commune.
,  Hébert se rend à la tour.
,  Fouille à laquelle il préside.
,  Louis dix-sept malade.
,  Le médecin ordinaire des prisons commis pour lui donner des soins.
,  Lutte des Girondins et des Montagnards.
,  La commission des douze.
,  Les barrières fermées.
,  Graves paroles de Madame Élisabeth et de la Reine.
,  Le baron de Batz : complot formé par lui pour délivrer la famille royale.
,  Insuccès fortuit que Simon s'approprie.
,  Arrêtés du Comité de salut public.
,  Louis dix-sept séparé de sa mère et de sa tante.
,  Désespoir de la Reine ; consolations que lui prodigue Madame Élisabeth.
,  Bruit répandu de l'évasion du petit Capet.
,  Réclamations stériles adressées par Marie-Antoinette à cette députation.
,  Manière dont Drouet rend compte de sa mission à la Convention.
,  Tison converti par les vertus de la Reine et de Madame Élisabeth.
,  La femme Tison à leurs pieds est relevée par elles.
,  Éloge qu'elle fait d'elles à Meusnier.
,  La femme Tison folle et en proie aux convulsions.
Une demi-heure après, des cris de joie et des détonations d'armes se firent entendre.
Les angoisses de cette journée ne devaient point finir avec elle.
Le sommeil de l'enfant était calme, et semblait sourire.
Son mari, qui venait de réveiller les commissaires de service, la suivait de près.
Les habits de deuil demandés furent que son coeur se brisât.
Le conseil général m'autorise à démentir tous ces bruits.
»La première d'un habillement de deuil très-simple pour elle, sa soeur et ses enfants.
Le conseil général arrête qu'il sera fait droit à cette demande.
Monsieur Lepitre a gardâmes un morne silence.
Leur choix devait naturellement se porter sur Lepitre.
Dans une troisième conférence, où celui-ci fut appelé, on s'entendit sur les moyens d'exécution.
Une chance cependant, quoique presque impossible, parut susceptible d'être tentée.
Il se nomme Ricard, et est inspecteur des domaines nationaux.
Chacun se tint prêt.
Enfin, on avait réuni une somme considérable d'argent, ce nerf de toutes les entreprises.
Mais il était écrit qu'en toute circonstance la fortune se tournerait contre elle.
Le lendemain huit avait été le jour fixé pour l'évasion.
L'effervescence des esprits était loin de se calmer.
La surveillance exercée sur l'enfant royal devint extrême.
Quant à Madame Élisabeth, on sait que cette grande âme s'oubliait en toute occasion.
Vos enfants sont couverts par leur âge, et moi par ma nullité.
Celle-ci approuva le plan ; elle promit de s'y conformer.
Elle entendit ainsi les paroles que plus tard elle a répétées.
«Nous avons fait un beau rêve.
Ma confiance en vous est sans bornes.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Le midi de la France semblait répondre aux cris de la Vendée.
»Pour extrait conforme : »Copié au registre.
de la République française.
Le petit Prince, comme s'il les eût pénétrés, les avait pris en horreur.
Celui-ci protestait avec énergie, avec indignation.
Il comprit que, pour arriver à tout savoir, il fallait capter la confiance des municipaux.
Encouragés par ces découvertes, les inquisiteurs se remirent à l'oeuvre.
Ils fouillèrent dans les matelas, dans les paillasses, dans les vêtements, et ne trouvèrent rien.
Nous nous trompons : en fouillant dans les effets de Marie-Thérèse, ils firent une découverte.
Toute consolation s'éteignit autour des prisonnières.
Marie-Antoinette demanda qu'on laissât entrer à la tour Monsieur Brunyer, médecin ordinaire de ses enfants.
Le conseil du Temple en référa au conseil général de la Commune.
Thierry, médecin des prisons, était environné de l'estime publique.
Madame Élisabeth interroge les municipaux.
L'épouvante qu'elle inspirait au dehors, la Convention la ressentit au dedans.
Elle livra ses chefs pour se faire pardonner par la Montagne de les avoir soutenus.
La chute des Girondins produisit une impression de terreur dans toute la France.
Ils étaient, relativement à leurs antagonistes, la dernière expression des idées modérées.
Il crut comprendre qu'il n'y avait plus de salut pour elles que dans la fuite.
Son nom entraînait toujours de graves mesures, des perquisitions sévères.
La bonhomie de Cortey séduisit les uns, la parole flatteuse de Batz entraîna les autres.
»Le jour attendu arrive : l'officier et le municipal sont ensemble de service.
»La journée, qui s'était passée sans aucun symptôme d'orage, semblait présager une nuit heureuse.
Il était onze heures et demie.
Tous les hommes qui allaient prendre leur tour de garde à minuit étaient au poste.
Le sang-froid de Batz, la présence d'esprit de Cortey avaient sauvé la vie à tous.
»Or, voici ce qui s'était passé d'après le dire de Simon.
municipaux envoyés au Temple varia plusieurs fois.
Le nombre variait suivant la gravité des circonstances.
L'amende et la dénonciation du citoyen peu zélé à sa section ne suffirent pas longtemps.
Méconnu par la Commune, Simon chercha ailleurs un appréciateur de son zèle.
Les dénonciations de Simon trouvaient toute créance de ce côté.
Les commérages de la rue s'emparaient de ces bruits plus ou moins fondés.
Ces deux mesures, sanctionnées par la Convention, furent mises à exécution le trois juillet.
Dix heures allaient sonner.
Le Dauphin, couché depuis plus d'une heure, dormait profondément.
Assise entre elles deux, Marie-Thérèse était ce soir-là leur lectrice.
La veillée allait ainsi, lorsque des bruits de pas retentirent.
Les portes tournent sur leurs gonds, et six commissaires entrent dans la chambre.
disposition des prisonnières.
«Du vendredi, quatorze juin mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française.
Cet enfant a besoin de sommeil ; ailleurs il ne pourrait dormir.
Demain matin il vous sera remis.
Il fallut habiller l'enfant.
Les municipaux perdirent patience, et exigèrent la remise de l'enfant.
Le dernier qui quitta la chambre avait gardé le silence pendant cette pénible scène.
Son maintien était convenable.
Ne lui demandons pas pourquoi il nous châtie ; il le sait, lui, et cela suffit.
On ne devient pas l'héritier de Jésus-Christ sans avoir été le compagnon de ses souffrances.
Les larmes recommencèrent en se disant bonsoir.
Les prisonnières ignorèrent ce que le cher enfant était devenu.
Cette incertitude où elles étaient de son sort augmentait encore l'amertume de leurs regrets.
Ces assurances ne pouvaient les satisfaire.
Leurs frayeurs à cet égard allaient loin, mais elles n'approchaient pas de la vérité.
Lasses d'implorer la justice des municipaux, elles s'adressèrent à la pitié de Tison.
Tison ne fut point sourd à leurs plaintes.
Madame Élisabeth particulièrement l'environna d'attentions et de paroles consolantes.
«Et le même jour, nous nous sommes informés sur-le-champ d'une garde pour l'installer provisoirement.
L'on nous a enseigné la nommée Jeanne-Charlotte Gourlet, demeurant ordinairement au Temple.
Par une conduite toute nouvelle, Tison tâcha de racheter ses méfaits.
L'espérance, fût-elle toujours trompée, ne meurt pas au coeur d'une mère.
Immobile et muette, elle resta quelques instants à la même place ; Tison vint l'y trouver.
L'enfant résistait, et les coups n'avaient encore rien obtenu de lui.
Il est des moments où l'émotion des souvenirs domine l'âme la plus forte.
Sa mère et sa tante veillèrent longtemps.
Elles remontèrent à la plate-forme le lendemain et le surlendemain.
Elles y restèrent longtemps : rien ne parut.
»Élisabeth Capet ne pourra être déportée qu'après le jugement de Marie-Antoinette.
Ils ne lui laissèrent qu'un mouchoir et un flacon.
Puis elle se jeta dans les bras de sa soeur et lui recommanda ses enfants.
,  Monsieur Hue.
,  Madame Richard.
,  Eau de Ville-d'Avray adressée à la Conciergerie comme elle l'avait été au Temple.
,  Rosalie Lamorlière.
,  Paquet de linges, hardes et vêtements arrivant du Temple à la Conciergerie.
,  Aiguilles à tricoter demandées par la Reine, point accordées par les municipaux.
,  Blasphèmes et jurements de Simon.
,  Chansons révolutionnaires auxquelles se mêle la petite voix de Louis dix-sept.
,  Le municipal Barelle.
,  La fille Tison.
,  Arrêtés acerbes.
,  Nouvelle perquisition le vingt-quatre.
,  Privations noblement supportées.
,  La garde-robe de Louis seize brûlée sur la place de Grève.
,  Procès de la Reine.
,  Le maire et le procureur de la commune au Temple.
,  Odieuse déposition arrachée au jeune Prince.
,  Nouvel interrogatoire, où sont appelés l'enfant royal, sa soeur et sa tante.
,  Hue arrêté ; plus de nouvelles de la Reine.
,  Madame Élisabeth aperçoit Louis dix-sept.
,  Invention d'un nouveau document pour essayer de compromettre Madame Élisabeth.
,  Dernier écrit de la Reine.
,  Tison mis au secret.
,  Mort de Marie-Antoinette.
,  Fournées de victimes.
,  Madame Élisabeth indignement calomniée.
,  L'huissier Monet au Temple.
,  Adieux d'Élisabeth et de Marie-Thérèse.
,  La Conciergerie.
,  Premier interrogatoire de Madame Élisabeth.
Ce ne fut pas tout.
Madame Élisabeth n'ignorait pas le dénûment absolu où sa soeur se trouvait à la Conciergerie.
Il ne lui suffisait pas de consoler l'orphelin, elle essaya d'être utile à la veuve.
»Il vous plaira donner un reçu desdits effets à l'ordonnance qui vous les remettra.
»Vos collègues, les commissaires composant le conseil du Temple.
Département de police., Commune de Paris.
Les yeux de Madame Élisabeth, habitués à regarder le ciel, n'avaient pas de larmes.
Tout instrument matériel de correspondance lui faisait donc défaut.
Département de police., Commune de Paris.
A., ensuite A.
»J'espère que vous voudrez bien les faire remettre au porteur de la présente.
»Je suis avec fraternité, »De la Conciergerie, ce dix-neuf août.» Commune de Paris.
»Nous vous envoyons ci-joint la note des objets.
Ces observations, bien que revêtues de formes polies et caressantes, furent mal reçues.
Nous aurons demain une cérémonie civique en l'honneur de l'anniversaire de la République.
Son réquisitoire est adopté à l'unanimité.
»Les membres nommés pour cette commission sont : Grenard, Lelièvre, Camus et Jonquoy.
Tison, disgracié, est refoulé dans la tourelle qui lui servira de prison.
Elle acceptait avec une sorte de joie le changement apporté à ses aliments.
Les chagrins les ayant rendues moins supportables, elle se fit mettre un cautère au bras.
Longtemps on lui refusa de l'onguent pour le panser.
Encouragé, poursuivi, harcelé, fatigué par ses visiteurs, il signe.
Frappées de stupeur et d'effroi, les deux prisonnières demandent instamment qu'on ne les sépare point.
La jeune orpheline, forcée d'obéir, descend.
Simon le lui arracha.
Chaumette aborde alors les questions qui étaient l'objet sérieux de l'interrogatoire.
Madame Royale demanda alors à être réunie à sa mère.
Descendue à la salle du Conseil, Pache et Chaumette l'interrogent.
Nous donnons ici le fac-simile de ces signatures.
L'odieuse épreuve est terminée.
Le silence seul peut exprimer le bouleversement et la confusion qu'elles éprouvent également.
Leurs larmes coulent ; pour la première fois leurs regards s'évitent.
Ménagez-vous pour le temps où nous serons plus heureux et où nous pourrons vous récompenser.
Emportez la consolation d'avoir servi de bons et malheureux maîtres.
De ce moment, Madame Élisabeth ne put rien apprendre de ce qui se passait.
Toute intelligence cessa pour elle au dehors comme au dedans.
Elle n'eut plus de nouvelles de la Reine.
Nous n'avons point à regretter pour elle cette privation.
Marie-Antoinette, dont le procès commençait le quatorze, montait le seize sur l'échafaud.
énormes que nécessite la garde des individus détenus dans la Tour.
Elle ne fut pas plus heureuse sur ce terrain.
Nos lecteurs en jugeront.
Devant elle se taisait la nation, la liberté s'agenouillait, l'humanité se voilait la face.
Au front de chaque maison pend un écriteau proclamant la liberté ou la mort.
La nuit est aussi troublée que le jour.
La guillotine en permanence abat les têtes sans des tyrans, semble l'irriter encore.
»La raison, la justice, l'égalité vous crient, législateurs, de faire cesser cette responsabilité.
La mort même ne désarmera point les persécuteurs.
Il est d'autant plus infâme qu'il est hypocrite.
Elles se hâtent de passer leur robe, qu'elles venaient d'ôter.
On la fait entrer dans la salle du Conseil.
Là, pendant que l'on rédige le procès-verbal de décharge des geôliers, on visite ses poches.
Il était en ce moment huit heures.
Ne leur avez-vous pas fait passer des diamants ? Non.
Je dénie le fait, parce qu'il est faux.
J'ignore les vols dont vous venez de me parler.
J'étois à cette époque au Temple, et je persiste au surplus dans ma précédente dénégation.
Mon frère devoit aller à Montmédy, et je ne lui connoissois point d'autres intentions.
J'ai parfaite connoissance qu'il n'y en a jamais eu.
Je n'en ai aucune connoissance.
Cela n'a pas existé, et je n'en ai aucune connoissance.
Lecture du présent interrogatoire, a persisté et a signé avec nous et notre greffier.
,  Ce qu'elle était au mois de mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
,  Madame de la Fayette.
,  Haly, concierge de la prison du collége du Plessis.
,  Paroles de Fouquier.
,  Leur interrogatoire.
,  Résumé des débats ; questions posées par le président ; verdict des jurés ; arrêt de mort.
,  Paroles de Fouquier au président ; réponse de Dumas.
,  Les condamnés sont conduits dans la salle des apprêts suprêmes.
,  Influence qu'exerce sur eux Madame Élisabeth ; consolations qu'elle leur prodigue ; courage qu'elle leur inspire.
,  Madame de Sénozan.
,  MMonsieur de Montmorin et Bullier.
,  Désespoir de madame de Montmorin, puis sa résignation.
,  Madame de Crussol d'Amboise.
,  Dernier appel.
,  Devant l'échafaud, nul ne défaillit.
,  Madame de Crussol appelée la première.
,  Comment, dans ce dernier moment, Élisabeth apprend que la Reine n'existe plus.
,  Madame Élisabeth immolée la dernière.
,  La charrette se met en marche.
,  Rues du Rocher et d'Errancis, barrière de Monceaux, _Clos du Christ_.
,  Madame de Raigecourt adresse ses respectueuses condoléances à la jeune Marie-Thérèse ; réponse de celle-ci.
,  Lettre du comte de Provence à madame des Montiers.
,  Retirés à Bulle, ils y passent en paix une quarantaine d'années.
,  Fondation d'une manufacture d'horlogerie dans la maison de Montreuil.
,  L'entreprise demeure sans succès.
Cependant elles contiennent aujourd'hui neuf cent cinquante individus.
Les femmes sont traitées de la même manière.
Cette distinction m'a paru barbare, injuste et injurieuse à l'humanité.
Toute inégalité doit disparoître devant elle.
»Paris, le dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française.
Les choses ne se passaient plus ainsi en mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Les inquiétudes de l'attente étaient épargnées au suspect et les longues terreurs au condamné.
Les prisons se remplissaient chaque jour, mais chaque jour elles étaient vidées par le bourreau.
Ils sont tenus chacun par un porte-clefs.
Il faut, disent-ils, avoir de la tête pour de pareilles fonctions.
Aussi les postulants attendent-ils quelquefois longtemps.
Un bouquet placé au-dessus de la porte annonce une nouvelle promotion.
Le promu se fait coiffer ce jour-là par un perruquier, met ses plus beaux habits.
Le soir, les flots de vin redoublent et terminent un si beau jour.
pieds et demi, pratiquée dans une porte plus grande.
Ces gouverneurs-là sont devenus, par le temps où nous sommes, des personnages très-considérables.
»C'est de ce fauteuil qu'émanent les ordres pour la police de la maison.
C'est, sans qu'il y paroisse, l'inspecteur des personnes qui entrent ou qui sortent.
»A main gauche en entrant dans le guichet est le greffe.
Cette pièce est partagée en deux par des barreaux.
Il faudroit plutôt les nommer la Ratière.
Nous y reviendrons.
Il faut pour y arriver franchir quatre guichets.
»Je n'entreprendrai point de décrire tous les lieux de cette vaste et dégoûtante enceinte.
Les prisonniers sont à la pistole, ou à la paille, ou dans les cachots.
Ces prisonniers ont un régime différent.
On les fait rentrer environ une heure avant le soleil couché.
Du reste, mêmes incommodités dans ces hideuses demeures ; point d'air, des pailles pourries.
Ce Cerbère se nomme Ravage.
Il étoit chargé pendant la nuit de la garde de la cour du préau.
Il en fut quitte, dit-on, pour cette petite humiliation et quelques heures de cachot.
»Revenons au côté des douze.
Ce côté a aussi une cour qu'occupent les femmes.
Il y a autant de lits dans une chambre qu'elle en peut contenir.
On a réduit ce loyer à quinze livres par mois.
Le la Conciergerie est-elle le premier hôtel garni de Paris quant au produit.
Un jour, le docteur en chef s'approche d'un lit et tâte le pouls du malade.
Il rappela les fureurs d'Oreste, et Le Kain auroit pu trouver en lui un modèle.
Nous vivons avec elle.
On soupe, on rit avec des compagnons d'infortune ; l'arrêt fatal est dans leur poche.
Elle attribue ses malheurs à son mari.
Ce serait mal connaître l'époque révolutionnaire que de céder à une pareille illusion.
On n'impute même à l'accusée aucun grief qui lui soit personnel.
Elle est la soeur de Louis seize, l'amie de Marie-Antoinette : voilà ses crimes.
Chauveau-Lagarde qu'il était désigné pour la défendre.
On ne lui permit point de lui parler.
Elle ignore même sans doute qu'un homme, dans cette enceinte, se lèvera pour la défendre.
La soeur de Louis seize était inconnue de presque tous les autres accusés.
Gilbert Liendon, substitut de l'accusateur public, soutient l'accusation ; Charles-Adrien Legris, greffier, rédige le procès-verbal.
Le président Dumas, s'adressant à Madame Élisabeth : Quel est votre nom ? R.
Votre âge ? R.
Où êtes-vous née ? R.
Où résidez-vous ? R.
Elle veilloit dans l'espoir d'être témoin de ce carnage nocturne.
Louis-Bernardin Leneuf Sourdeval, âgé de soixante-neuf ans, etc.
Louis Bernardin Leneuf Sourdeval, etc … suit : Antoine-Quentin Fouquier, accusateur public, etc., expose, etc.
En conséquence, ils sont tous condamnés à mort.
Une d'elles, quoique enceinte, avait refusé de se soustraire, par sa déclaration, au sort commun.
Mais ces mots, Madame Élisabeth les a entendus sans changer de visage.
Elle connaissait madame de Montmorin, dont son père infirme avait reçu plus d'un bienfait.
L'émotion s'est communiquée à tous les condamnés.
Le dernier appel se fait bientôt entendre.
La toilette funèbre s'accomplit.
Aux plaintes qui échappent à quelques-uns des condamnés, elle répond par de touchantes exhortations.
On arrive à la place de la Révolution : Madame descend la première.
Le bourreau, comme pour l'aider, lui tend la main.
Le premier nom prononcé par l'exécuteur est celui de madame de Crussol.
Celle qui allait mourir priait pour les morts.
Elle était réservée à périr la dernière.
Jusqu'alors, à aucune exécution on n'avait remarqué autant d'émotion autour de la guillotine.
L'horreur qu'éprouveront ceux qui liront ces détails, je l'éprouve avant eux en les écrivant.
(Note empruntée au livre de Monsieur Berriat Saint-Prix, la A.
Rue des Errancis, prolongement de la rue du Rocher.
La charrette se met en marche, escortée par la gendarmerie.
La foule s'ouvre devant elle.
Les exigences hygiéniques avaient enfin déterminé l'ouverture d'un nouveau cimetière.
«Séance de la section du Roule du dix-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
»La section arrête que cette demande sera transmise à la Commune.» «Séance du dix-huit.
On procède au déchargement de la voiture sanglante.
Tous les corps sont successivement dépouillés de leurs habits avant d'être précipités dans la fosse.
Un registre est tenu de ces effets divers, qui doivent être ensuite remis à l'Hôtel-Dieu.
Le prince de Piémont fut instruit avant sa femme du meurtre de Madame Élisabeth.
Les déchirements de son coeur lui avaient dit que sa soeur n'était plus.
Tous ceux qui étaient présents en furent attendris et édifiés.
Elle ne jouit guère que deux ans de cette consolation.
La Reine le suivit en Toscane, et s'embarqua avec lui à Livourne.
Arrivés en Sardaigne, ils y passèrent sept mois.
Ils habitèrent tour à tour Florence, Rome et Naples.
Marie-Clotilde mourut à Naples le sept mars mille huit cent deux.
Dans tous les lieux qu'elle avait habités, la réputation de sa sainteté s'était répandue.
château de Wartegg.
Dans son journal manuscrit, conservé aux archives de Saint-Gall, t.
Madame de Bombelles seule, qui est encore au lit, ne le sait pas.
Les événements qui suivirent obligèrent madame de Bombelles à quitter la Suisse.
C'étoit le jour des funérailles, et le cercueil étoit déjà fermé.
La révolution, qu'ils avaient cru fuir, vint les pas troublée.
Ils apprirent à leurs enfants à prier pour elle et à bénir sa mémoire.
»Ils sont sans place et sans pain ;, se recommandent à votre bienfaisance.
Fait au district de Versailles, le trois germinal, l'an second de la République.
»A Versailles, onze germinal de l'an deux de la République françoise, une et indivisible.
Dès lors Bulle se constitua en comité central correspondant avec Vevey et Lausanne.
Il s'agissait de récupérer les droits de l'ancienne patrie de Vaux.
»Les détails de cette révolution se trouveront dans un autre ouvrage.
Mais cette fournée n'était que de vingt-deux hommes.
Le sang appelle le sang.
La plupart de ceux qui avaient connu le champ du Christ en oublièrent la route.
Le silence se fit à l'entour comme au dedans.
Par cet arrêté, le cimetière Roch fut définitivement fermé.
Le Champ de Repos se trouva bientôt trop petit.
Première fosse, située près du mur mitoyen du jardin III.
Deuxième fosse, dans laquelle ont été enterrés cinq cents IV.
Fosse de Charlotte Corday.
Les choses en étaient là, lorsque s'accomplirent les graves événements de mille huit cent quatorze.
A Paris, ce dix-neuf mai dix-huit cent seize.
Approuvé le contenu au certificat ci-dessus écrit de la main de M.
d'Anjou, mon gendre.
Signé OLLIVIER DESCLOSEAUX, chevalier de l'Ordre du Roi.
En marge est écrit : Enregistré à Neuilly, le vingt-un mai mil huit cent seize, fol.
quatorze recto, cases un et deux.
Reçu deux francs vingt centimes.
Reçu deux francs vingt centimes.
Délivré ces présentes le cinq avril mil huit cent dix-sept.
»J'ai rédigé le projet que j'ai l'honneur de vous adresser sur des dispositions d'économie.
»Des détails plus précis donneraient peut-être des résultats plus économiques.
On renonça donc à toute pensée d'exhumation.
La plus simple convenance conseillait d'acquérir ce cimetière et d'y ériger un monument.
On n'en fit rien.
Le temps a marché.
Peu à peu la spéculation s'est emparée de ces terrains.
Madame, après avoir prêché l'humilité devant l'échafaud, vous vous y êtes humblement offerte.
Vous aviez ému et attendri le monde par l'onction de votre parole.
Mais ce n'est point à nous qu'il appartient de vous honorer dignement.
»Il le prie d'agréer l'assurance de sa haute considération.
Madame Élisabeth avait été inhumée dans ce terrain.
»Le Roi m'a ordonné de faire à ce sujet toutes les recherches convenables.
»J'ai l'honneur d'être, etc.
»Le ministre me remit, il y a quelques jours, une note portant que M.
La lettre, soumise aux formalités du départ, se sera croisée.
Ils s'étaient passés entre M.
le préfet et Monsieur le sous-secrétaire d'État en dernier lieu.
Il m'a répondu qu'au surplus cela avait dû être traité comme objet d'art.
M'a-t-il bien ou mal entendu ? »Je n'ai pas voulu insister.
Pardon de la prolixité, mais les enfants et les grands me détournent également.
Demain j'aurai l'honneur de vous envoyer le dossier entier.
Une inspection du terrain deviendrait donc absolument nécessaire pour qu'on put émettre une dernière opinion.
Ce dernier passe pour connaître assez bien la disposition des lieux.
Monsieur de Sambucy est jusqu'à présent le seul qu'ils aient pu découvrir.
Madame Mégret de Sérilly, quoiqu'elle se crût enceinte, ne réclama point.
Donc le nombre exact des victimes de cette journée était de vingt-quatre.
»J'ai l'honneur, etc.
»Rapport particulier sur la sépulture de Madame Élisabeth.
Je m'y rendis sur-le-champ, j'eus le bonheur de le rencontrer.
Monsieur Joly apprit du charretier que Madame Élisabeth était du nombre des victimes.
»J'ai l'honneur, etc.
»J'ai entendu le concierge Joly.
Ce serait n'avoir perdu ni son temps ni sa peine.
»Je prie Son Excellence de vouloir bien faire connaître ses intentions.
Après avoir rempli l'espace vide, nous recouvrions les corps avec environ six pouces de terre.
»Il faut encore avoir le courage d'écrire des détails plus minutieux et plus affligeants.
»Mais voici des détails affreux et plus positifs encore à l'égard de l'auguste princesse.
»Voilà ce qu'il a constamment répété, comme en ayant la conviction.
»Le vingt-huit avril, à midi, cette visite eut lieu.
Quelque affligeants que soient ces détails, il est cependant indispensable de les retracer ici.
Cette tête auguste fut mise avec les autres dans un seul et même panier.
Par conséquent il y avait deux rangs de corps par chaque couche horizontale.
Il n'y avait à Mousseaux que deux fossoyeurs, lui compris.
Ces deux hommes et le conducteur de la fatale charrette étaient seuls admis dans l'enclos.
Il leur a survécu.
»J'ai l'honneur, etc.
Là s'arrêtent les documents relatifs à la sépulture de Madame Élisabeth.
Il fallut donc perdre l'espoir de retrouver, d'une manière certaine, ses précieux restes.
Celui-ci comprit tout ce que cette démarche offrait d'inconvenant et d'inadmissible.
»Recevez, Monsieur le comte, l'assurance de mon respect.
Par jugement du quatre germinal an deux (vingt-quatre mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Pour extrait conforme, Signé : WOLF, commis greffier.
La même clause se retrouve à la fin de chaque jugement.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, huissier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, neuf germinal an deux (vingt-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du seize germinal an deux (cinq avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-huit germinal an deux (sept avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour dix-huit germinal (sept avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-neuf germinal (huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
vingt et un.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirart.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirart.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-six germinal (quinze avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Chateau.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par procès-verbal dressé par Degaiguée, etc., appert que lesdits Charles Acot dit Thibault, H.
Mermin, Pierre-Louis Henry, Hyacinthe Simille, et Jean-Louis Pautone, ont été mis à mort.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire, le vingt-neuf germinal, au palais, etc.
(dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Par procès-verbal d'exécution, signé par Auvray, appert les ci-dessus nommés avoir été mis à mort.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : douze.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour quatre floréal an deux (vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée, Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Nicolas Milly, âgé de trente et un ans, gendarme, natif de Verdun ; cinq.
Badillon-Leclerc, âgé de quarante-deux ans, gendarme, né à Thionville, demeurant à Verdun ; six.
Pierre Thuilleur, âgé de soixante et un ans, né à Verdun, y demeurant ; huit.
Jean-Baptiste-Philibert Perrin, âgé de cinquante ans, droguiste, né et demeurant à Verdun ; dix.
Thérèse Pierson, femme Bestel, cordonnière, âgée de quarante et un ans, demeurant à Verdun ; seize.
Marie-Françoise Henry, femme Lalance, âgé de soixante-neuf ans, née à Verdun, y demeurant ; dix-sept.
Marguerite Croutte, âgée de quarante-huit ans, née à Verdun, horlogère ; trente et un.
François Fortain, âgé de quarante-trois ans, marchand cirier, demeurant à Verdun.
Jacques Petit, âgé de cinquante ans, né et demeurant à Verdun.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour sept floréal an deux (vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Jean-Baptiste Bojonet, âgé de quarante-trois ans, né à Tanninge, département du Mont-Blanc, y demeurant ; quatre.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du huit floréal an deux (vingt-sept avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Jean-Pierre Lambert, âgé de vingt-huit ans, né à Guyenne, département de Seine-et-Marne, garçon boucher ; deux.
Pierre Guéniot, vigneron, né à Sulpice de Favières, département de Seine-et-Oise, demeurant à Jon-la-Montagne ; quatre.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du neuf floréal an deux (vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Personne n'avait fait plus de dons à la nation.
Sommes immenses, chevaux, équipages, il avait tout offert à son pays.
deux, la Mairie, la Force et le Plessis, p.
(RIOUFFE, Mémoires d'un détenu, p.
quatre-vingt-cinq.) (Détails reproduits dans le Tribunal révolutionnaire de Paris, de est deux.
Charles-Marc-Antoine Jardin, âgé de soixante et onze ans, ci-devant greffier en chef au Châtelet ; vingt-trois.
Pierre Martin, âgé de cinquante-cinq ans, né à Orléans, y demeurant, département du Loiret ; vingt-six.
Marie-Louise-Victoire Sourches, veuve Vallière, née à Paris, y demeurant, rue du Grand-Chantier, nº onze ; vingt-neuf.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du douze floréal (premier mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du douze floréal (premier mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du treize floréal an deux (deux mai mille sept cent quatre-vingt-dix-huit), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
François-Henri Laurent, âgé de vingt-huit ans, vitrier, né et demeurant à Paris, rue Feydeau ; treize.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quinze floréal an deux (quatre mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quinze floréal (quatre mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du seize floréal an deux (cinq mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du seize floréal (cinq mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Claude-Françoise Loisellier, âgée de quarante-sept ans, de Paris, y demeurant, ci-devant faiseuse de modes ; deux.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-sept floréal an deux (six mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Jean-Baptiste Thierry, âgé de vingt-neuf ans, perruquier, né à Dijon, y demeurant ; six.
Claude Joudrier, âgé de trente-six ans, perruquier, né à Dijon, y demeurant ; sept.
François Bille, âgé de vingt-six ans, perruquier, né à Dijon, y demeurant ; neuf.
Jean-Baptiste Sallez, âgé de quarante-deux ans, né à Mâcon, limonadier, demeurant à Saulieu (Côte-d'Or); dix.
Procès-verbal d'exécution dressé par l'un des huissiers du tribunal révolutionnaire.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-huit floréal (sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-neuf floréal an deux (huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamnés, etc.
Signé : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-deux floréal an deux (onze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Geneviève-Barbe Guoyon, âgée de soixante-dix-sept ans, née à Paris, demeurant rue Saint-Étienne, couturière ; trois.
Anne-Catherine Aubert, âgée de trente-neuf ans, ex-religieuse, demeurant rue Saint-Étienne ; quatre.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-trois floréal an deux (douze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-quatre floréal an deux (treize mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour copie conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-cinq floréal an deux (quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-cinq floréal an deux (quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-six floréal an deux (quinze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-sept floréal an deux (seize mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-huit floréal an deux (dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert : un.
Et François Périllat, né à Grand-Bouvion, département du Mont-Blanc, demeurant à la Suze, même district.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Par jugement du vingt-neuf floréal an deux (dix-huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, NEYROT, commis greffier.
Par jugement du premier prairial (vingt mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, premier prairial (vingt mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du deux prairial (vingt et un mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirrard.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirrard.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du trois prairial (vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du trois prairial (vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quatre prairial (vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du cinq prairial (vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du six prairial (vingt-cinq mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du sept prairial (vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirrard.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Susanne Vigneron, âgée de vingt-trois ans, née à Nancy, y demeurant ; sept.
Étienne-Philippe Vérillot, âgé de vingt-six ans, né à Langres, sous-lieutenant au dix-septe régiment ; dix-sept.
Étienne Jourdeuil, âgé de vingt-neuf ans, né à Bussière, sous-lieutenant au dix-septe régiment ; dix-huit.
Jean Arnaud, âgé de quarante-quatre ans, né à Limoges, sous-lieutenant au dix-septe régiment ; dix-neuf.
Claude Bonnot, âgé de vingt-sept ans, né à Genets, adjudant au dix-septe régiment ; vingt.
Et François Poisson, né à Épinal, âgé de trente-sept ans, sous-lieutenant au dix-septe régiment.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du huit prairial (vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Et Étienne Hourry, âgé de cinquante ans, né à Pezé-le-Robert, terrassier.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du neuf prairial (vingt-huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Françoise Chevalier, âgée de vingt-huit ans, née à Besançon, département du Doubs, y demeurant ; cinq.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du onze prairial (trente mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du onze prairial (trente mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du douze prairial (trente et un mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Thérèse-Françoise Lamarre, âgée de soixante ans, née à Bar-sur-Ornain, ci-devant noble, demeurant audit Bar ; cinq.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du treize prairial (premier juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quatorze prairial (deux juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quinze prairial (trois juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, quinze prairial (trois juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Simon-Jacques Delatre, âgé de quarante-quatre ans, né à Sedan, y demeurant, ex-notable de Sedan ; dix-neuf.
Pour extrait conforme : LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Jeanne-Dauphin Goursac, fille âgée de cinquante-quatre ans, née à Chasseneuil, demeurant à Goursac, ex-noble ; quatre.
Avoir été condamnés à la peine de mort, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray, huissier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert : un.
Jean-François Du Fouleur, âgé de trente-huit ans, né à Paris, demeurant rue Montmartre, notaire ; quatre.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-sept prairial (cinq juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-huit prairial (six juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Jean Rolland, âgé de quarante ans, né à Lamotte, département de l'Aube, y demeurant ; quatre.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Thomas Delainey, âgé de dix-sept ans, Irlandais, déserteur du neuvième régiment, domicilié à Paris ; cinq.
Pierre-Jacques Soubry, âgé de trente-trois ans, laboureur, né dans la Flandre autrichienne ; sept.
Albert Calvert, âgé de vingt-huit ans, né à Bruges, en Flandre, y demeurant, charpentier ; huit.
Joseph Forrest, âgé de vingt-sept ans, né à Bruges, y demeurant, écrivain ; neuf.
Procès-verbal d'exécution dressé par Chasteau.
Pour extrait conforme : NEIROT, commis greffier.
Par jugement du dix-neuf prairial an deux (sept juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
NEIROT, commis greffier.
Du même jour, dix-neuf prairial (sept juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-trois prairial (onze juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Jeanne-Danielle Teyras, femme Chaput-Dubost, âgée de cinquante-deux ans, demeurant à Cusset ; trois.
Cosme-Marie Chaput-Dubost, âgé de vingt-quatre ans, sans état, né et demeurant à Cusset ; cinq.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-neuf prairial an deux (dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Jean-Guet Henoc Rohan-Rochefort, ex-noble, domicilié à Rochefort, département de la Charente-Inférieure ; dix-neuf.
Charles-Armand-Augustin Depont, ex-noble, âgé de quarante-neuf ans, natif de Paris, y domicilié, rue Notre-Dame-des-Champs ; trente-deux.
Philippe-Charles-Élysée Baussancourt, sous-lieutenant de carabiniers, âgé de vingt-sept ans, natif de Vitry-le-Français ; quarante.
Louis Sainte-Amarante, âgé de dix-sept ans, natif de Paris, domicilié à Cercy ; quarante-sept.
Marie-Maximilien-Hercule Rosset, se disant comte de suspect dans la prison du Luxembourg.
Il n'en connaissait aucun.
Procès-verbal d'exécution, en date du vingt-neuf prairial.
Par jugement du quatre messidor (vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Les plaintes des habitants, à la fin, avaient été écoutées.
Exécution du dix thermidor an deux (vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Jacques-Claude Bernard, âgé de trente-quatre ans, domicilié à Paris, rue Bernard, section de Montreuil ; neuf.
Nicolas-Joseph Vivier, âgé de cinquante ans, natif de Paris, y domicilié, rue Germain-Muséum ; douze.
Augustin-Bon-Joseph Robespierre, natif d'Arras, domicilié à Paris, rue Florentin ; dix-huit.
Procès-verbal d'exécution dressé par Neirot, commis greffier.
Pour extrait conforme, TRIAL, officier public.
Exécution du onze thermidor an deux (vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Le lecteur trouvera dans ces listes les noms de plusieurs commissaires du Temple.
Marc-Louis Desvieux, âgé de quarante-quatre ans, natif de Paris, y domicilié, rue Montorgueil ; trente-huit.
Claude Benard, âgé de vingt-huit ans, natif de Paris, y domicilié, rue Boucher ; soixante-neuf.
Procès-verbal d'exécution, en date du onze de ce mois.
Le douze thermidor, le sanglant tribunal tint sa dernière séance.
Douze démagogues, la plupart membres de la Commune, portèrent leurs têtes sur l'échafaud.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, NOIROT, commis greffier.
Par jugement du premier fructidor (dix-huit août mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, DUCRAY, commis greffier.
Par jugement du cinq fructidor (vingt-deux août mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert : un.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, DUCRAY, commis greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, NOIROT, commis greffier.
Quelques morts privilégiés furent seulement portés dans l'enclos funèbre de Picpus.
Elle les aime mieux éloignées et tranquilles qu'en France exposées et menacées.
Ce que Madame Élisabeth aime par-dessus tout dans ses amies, c'est leur âme.
Ces lettres à madame la marquise des Montiers sont complétement inédites.
J'en dois la communication à l'obligeance de M.
Madame Élisabeth, si sévère pour elle-même, condamne le scrupule.
Les rôles s'étaient peu à peu intervertis sans que les deux correspondants s'en aperçussent.
Elle le répète souvent dans ses lettres.
Ne va pas l'oublier, car je te tuerois ainsi que ton fils.
Mande-moi de ses nouvelles, et fais dépêcher Campana.
Ce vingt-sept novembre mille sept cent soixante-dix-neuf.
A suivi le moment que j'aime le mieux, qui est le baiser de paix.
Plusieurs de ces dames pleuroient aussi.
Ainsi, vous n'eussiez pas été embarrassée, malgré les assistants.
J'ai été fort heureuse, et voilà tout.
Mais, le mercredi, j'avois oublié mon bonheur.
Celui que je goûte ici est tranquille.
Il y a trois jours que je soit mort.
J'attends avec impatience des nouvelles des courses de vos enfants.
Je l'en bénis, et de ce qu'il m'a choisie pour en être l'instrument.
Croyez que vous aurez la grâce d'une résignation parfaite à la volonté de Dieu.
C'est ce qui m'a encouragée à cette insolence.
Je vous en prie, dites-lui que je prie aussi pour elle.
arrivée que très-tard : le courrier était parti.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Je n'en suis pas fâchée ; cela prouve qu'elle recouvre toutes ses facultés.
avait été prédicateur du roi de Pologne Stanislas et de l'empereur Joseph deux.
Ce moment, quoique consolant, fut un des plus terribles que nous ayons éprouvés.
Je vous embrasse mille fois de tout mon coeur.
Vous n'avez pas besoin de la prier de se souvenir de vous.
C'est là le livre des livres, mon coeur : lui seul élève et console l'âme affligée.
Je n'en sais plus l'adresse.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Enfin, mon coeur, cette lettre vous trouvera à Paris.
Il faut user de votre courage, mon coeur, de votre religion.
Que nous étions heureuses ! jamais je n'en passerai de pareille.
Pardon aussi de mon sermon.
Je possède au monde deux amies, et elles sont toutes deux loin de moi.
Cela est trop pénible : il faut absolument que l'une de vous revienne.
Je ne sais pas comment cela se fait, je vous aime cependant toujours tendrement.
Tu vois que je t'obéis, mon enfant, car me voilà encore.
Il faut te ménager.
Je suis bien aise que tu souffres mon bavardage avec tant de patience.
Tu dis que Fontainebleau ne m'a pas gâtée, j'aime à le croire.
Je sens que j'ai encore bien du chemin à faire pour être bien selon Dieu.
En tout, ce livre est superbe.
Je vais le reprendre avec un peu plus de suite.
J'aimerai à m'occuper toi :, Souvent mon esprit est ailleurs.
Un peu plus d'habitude ne te fera pas de mal.
Ne va pourtant pas prendre les manières portugaises.
Elles peuvent être parfaites, mais j'aime que tu ne te formes pas sur elles.
Tu es bien bête d'avoir eu peur à tes audiences, puisque ton compliment étoit fait.
J'ai bien envie de savoir des nouvelles de Charles.
S'il étoit ici et que tu t'avisasses d'être inquiète, je me moquerois bien de toi.
Je suis à Montreuil depuis neuf heures ; il fait un temps charmant.
Lastic est restée avec Amédée, qui est grandie et embellie que c'est incroyable.
On est malheureux d'être ambitieux.
Cela fait faire souvent de grandes bêtises.
Que ton mari répare bien vite avec toute la grâce dont il est capable.
Nous en parlerons plus amplement dans un autre moment.
Je me dépêche trop pour avoir le sens commun, et je griffonne trop.
Adieu ; ces dames t'embrassent de tout leur coeur, et moi aussi.
On vient de me mander que c'étoit Monsieur de Fourqueux qui le remplace.
Mais pour Monsieur de Calonne, j'en suis bien sûre.
Il doit être un peu inquiet sur son sort.
On dit que ses amis font une très-bonne contenance.
Je crois que le diable n'y perd rien, et qu'ils sont loin d'être satisfaits.
C'est Monsieur de Montmorin qui lui a donné son audience de congé.
Il a fait ses pâques aujourd'hui.
Dieu l'aura encouragé, lui aura fait connoître la bonne voie : j'espère beaucoup.
Dans son compliment, le prédicateur l'a infiniment encouragé à prendre conseil de son coeur.
J'ai été à vêpres à la paroisse.
a pensé éclater, et moi de même.
Si tu veux, je te le renverrai, sinon j'en ferai présent à Monsieur de Guéménée.
Félicie devient très-gentille, sa tache s'efface beaucoup ; j'espère qu'elle ne paroîtra pas du tout.
En conséquence, ce que je t'ai mandé pour Minette n'aura, je crois, pas lieu.
Ce n'étoit pas un homme assez bien né.
Pour l'autre, mon coeur, je crois qu'il faut attendre comme nous avons déjà fait.
Il y a bien des choses à voir et pour elle et pour moi.
Tout cela, mon coeur, il sera temps d'y penser quand j'aurai vingt-cinq ans.
Je crois t'avoir déjà dit tout cela, mais c'est que j'en suis pénétrée.
Si par hasard tu lui écris, ne lui en parle pas.
Le Parlement, dit-on, va encore s'assembler pour les lettres de cachet.
Tout cela est du rabâchage pour ce moment-ci.
Adieu, ma petite, je t'aime et t'embrasse de tout mon coeur.
J'oubliois de te dire que je trouve ton D.
Mon seul espoir est que ta fureur n'aura pas été longue.
Je te quitte tout de bon.
Somme toute, je suis contente.
Je te ferai plus de détails quand je te verrai.
J'ai pensé que mon audience du matin n'y avoit rien gâté.
J'espère bien que l'année prochaine il vous en donnera un peu plus.
Adieu, mon coeur, j'espère que votre médecine vous fera du bien ; tâchez de vous calmer.
Voilà l'essentiel, la véritable vocation.
Cependant, mon coeur, ce n'étoit là que son strict devoir.
deviennent un objet de scandale au couvent, où l'on doit vivre de la vie parfaite.
Je vous embrasse et vous aime de tout mon coeur.
Il seroit bien triste pour moi de partir sans toi.
Je ne sais pas si le Roi sortira de Versailles.
Je ferois ce que tu désires, s'il en étoit question.
Je ne sais pas ce que je désire sur cela.
Vous feriez mal, je crois, de sortir.
Ainsi, ma petite, je fais le sacrifice de te voir.
Sois convaincue qu'il en coûte à mon coeur.
Je t'aime, ma petite, mieux que je ne puis le dire.
Dans tous les temps, dans tous les moments, je penserai de même.
J'espère que le mal n'est pas aussi grand que l'on se le figure.
Ce qui me le fait croire, c'est le calme de Versailles.
Adieu, mon coeur, je vous embrasse aussi tendrement que je vous aime.
La joie de vous savoir en bonne santé a été très-grande dans ce monde-ci.
Les premières nouvelles que nous aurons seront encore mieux reçues, et par-dessus tout les quatrièmes.
Ne vous en donnez pourtant pas les gants.
Réjouissez-vous des nouvelles que je vais vous apprendre, si vous ne les savez pas encore.
La pêche y sera, je crois, comprise.
Cet arrêté a été envoyé dans toutes les provinces.
J'espère que cela fera finir la brûlure des châteaux.
Ils se montent à soixante-dix.
C'étoit à qui feroit le plus de sacrifices : tout le monde étoit magnétisé.
Il contre-signa à ce titre le décret de la constitution civile du clergé.
Vous avez déjà plus d'une fois prouvé votre zèle à sauvegarder la saine doctrine.
Vous pourrez certainement engager Sa Majesté à refuser cette funeste sanction.
Cet article n'est pourtant pas totalement passé.
Je n'ose pas me flatter que mes lettres soient toujours aussi intéressantes.
Les propos de ceux qui entouroient notre voiture étoient les meilleurs possibles.
Demandez au Ciel pour moi la grâce de ne pas tout abandonner.
La personne qui vous remettra cette lettre se chargera de la réponse.
La vôtre a été beaucoup plus aimable.
Nous entendions les cris en passant sur la terrasse des Feuillants.
Cela faisoit horreur.
Je ne mets point du tout de courage à ne point parler de Montreuil.
Vous voulez, mon coeur, juger trop avantageusement de moi.
Mais c'est qu'apparemment je n'y pensois pas lorsque je t'ai écrit.
J'en ai souvent des nouvelles.
Jacques vient tous les jours m'apporter ma viennent me voir de temps en temps.
Le salon se meubloit lorsque je l'ai quitté.
Il étoit disposé à être fort agréable.
Jacques est dans son nouveau logement.
Madame Jacques est grosse, et toutes mes vaches le sont aussi.
Il y a en ce moment un veau qui vient de naître.
Je ne sais si vous aviez vu mon petit cabinet du fond meublé.
Il est bien joli.
Ma bibliothèque est presque finie.
Comme il y est tout seul, cela ne peut pas être compté comme une dépense.
Ne crois pas que cela me contrarie.
Comme mes courses ne sont pas variées, cela m'est bien égal.
Au reste, je me promène tant que je peux.
Sois bien tranquille : encore ce matin j'ai marché pendant une grande heure.
Minette et sa mère étoient à Chartres depuis longtemps.
Elles y sont toujours.
Elle m'écrit assez souvent.
Je souhaite que cela soit vrai.
Adieu, ma chère petite ; je t'aime et t'embrasse de tout mon coeur.
Il a eu l'imprudence de vouloir servir son Roi, voilà son crime.
Priez Dieu pour lui, mon coeur : vous ne pourrez pas faire une plus belle oeuvre.
Du reste, l'Assemblée est toujours la même : les monstres en sont les maîtres.
Ah ! comme nous en jouirons ! J'embrasse tes petits enfants de tout mon coeur.
Tu sais le règlement fait pour les moines et les religieux.
J'espère que la maison de Saint-Cyr n'éprouvera pas de changement.
Mais son sort n'est pas encore décidé.
Ta mère se porte bien.
Voilà mon principe.
J'espère pourtant qu'elle n'a pas découragé nos alliés, et qu'ils auront enfin pitié de nous.
Notre séjour ici nuit beaucoup aux affaires.
Je voudrois pour tout au monde en être dehors, mais c'est bien difficile.
Cependant, j'espère que cela viendra.
Ainsi, mon coeur, cela ne doit pas t'inquiéter.
J'ai trouvé ce propos charmant.
Ainsi, mon coeur, laisse gronder l'orage sans te troubler.
Je t'envoie une lettre pour une femme que tu dois voir dans peu.
Tu me manderas comment tu l'auras trouvée.
Je te vois d'ici te changeant toutes les deux en fontaines.
Pour moi, j'éprouve une vraie jouissance lorsque j'en reconnois quelques-uns dans les galeries.
Nous sommes enfin sortis de notre tanière.
Je n'ai pas été très-lasse, et je compte recommencer vendredi.
Je vais ce matin à Bellevue.
J'ai le besoin de voir un jardin anglois, et j'y vais pour cela.
Tu sais sans doute ce qui se passe en Dauphiné et dans les provinces adjacentes.
La mort de De Bossette fait horreur.
J'en suis édifiée, touchée et enchantée.
Je voudrois savoir ta réforme faite, parce que c'est toujours un moment désagréable.
Il y a longtemps que je ne vous ai écrit, ma petite Bombelinette.
On apprête le Champ de Mars.
Il pourra contenir six cent mille âmes.
Et puis, il faut bien rire un peu, cela fait du bien.
J'achève ma lettre à Saint-Cloud.
Ta mère, que je viens de quitter, se porte très-joliment.
Adieu, je t'aime et t'embrasse de tout mon coeur.
Elle aura lieu mercredi ; je suis bien convaincue qu'il ne s'y passera rien de très-fâcheux.
J'ai l'opinion que c'est à peu près indifférent.
Aussi dans le monde n'était-il question que des couches de Me Target.
Prie-le bien fort pour cela, car nous en avons grand besoin.
Si tu me trouves le sens commun, il faut convenir que tu seras bien indulgente.
Tes parents se portent bien.
Mais plus j'y réfléchis, ainsi qu'à ses propos, et moins je le crois.
Je suis bien aise que ton pauvre Henry ne te donne plus d'inquiétude.
La description que tu me fais de ta campagne fait bien envie.
Je l'ai vue depuis sa mort, elle n'étoit pas du tout changée.
C'est bien jaune un cadavre, mais cela ne fait pas trop d'horreur.
Cherchez à fixer son coeur : si vous le possédez bien, vous serez toujours heureuse.
Adieu, mon coeur, écrivez-moi tant que vous en aurez le désir.
Vous me manderez votre adresse.
J'oubliois de vous répondre pour Monsieur d'A.
Recommandez-lui aussi de me donner de vos nouvelles dès que vous serez accouchée.
J'embrasse vous et votre fils de tout mon coeur.
Dites bien des choses à votre belle-mère ; je lui écrirai dans peu.
Bombe se porte bien.
Je suis bien fâchée que le mariage de Pauline ne se fasse pas.
Adieu, mon coeur, je vous embrasse bien tendrement ; donnez-moi souvent de vos nouvelles.
Tout cela est affligeant.
J'ai conservé ce caractère, quoiqu'une triste expérience eût dû me rendre plus craintive.
Je crois que c'est une grâce du Ciel, car sans cela je n'existerois pas.
Adieu, ma petite ; prie-le bien pour le moment présent et pour l'avenir.
Voilà tout ce que je demande.
La réponse du Pape n'est point arrivée, je crois ; elle est bien intéressante.
Au reste, mon coeur, cette acceptation a été donnée le jour de saint Étienne.
Apparemment que ce bienheureux martyr doit être maintenant notre modèle.
On dit qu'il y a sept curés de Paris qui ont prêté le serment.
Je ne croyois pas que le nombre fut aussi considérable.
Je suis confondue de ce que tu m'as mandé de la part de ton mari.
Tâche de me dire que tu lui as donné cet ordre.
Ses affaires ne vont pas bien.
Il n'en a pas entendu parler.
Adieu, je vous embrasse de tout mon coeur et vous aime de même.
Dieu a parlé au coeur des évêques et des curés.
Un curé du côté gauche a mis beaucoup de fermeté pour ne pas le prêter.
J'espère que si j'y suis destinée, Dieu m'en donnera la force.
La délicatesse de ma conscience m'a empêchée jusqu'à ce moment de t'en parler.
D'autres parleroient de tes quatre enfants.
Il n'y a donc que ses dettes qui eussent pu l'engager à le prêter.
Des théologiens ont cette opinion.
Je crois donc que cela eût été possible.
Mon frère me dit un bien extrême de toi et de ton mari.
Il est gentil, mon frère ; il m'a écrit en arrivant ; cela m'a fait bien plaisir.
Mais je suis désolée de la longueur que les lettres mettent à arriver.
Comme cela, on n'est plus au courant sur rien.
Nous avons eu un peu de bruit aujourd'hui à la barrière de la Villette.
Il y a eu un combat entre des chasseurs et des contrebandiers.
Il y a trois hommes de tués, et à peu près douze blessés.
Adieu, ma petite.
Je t'embrasse de tout mon coeur et t'aime de même.
Je laisse à ta mère à te rendre compte de sa conversation avec ton ministre.
Envoie cette lettre à mon frère, s'il n'est plus avec toi.
Si vous prenez ce parti, ménagez-vous pendant longtemps, mon coeur.
Ne prendrez-vous pas aussi quelque chose pour votre poitrine ? Donnez-moi des nouvelles de tout cela.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Je te manderai ce qui en est lorsque j'y aurai été.
Devine, si tu peux, cette énigme.
Sur ce, je te souhaite le bonsoir, et t'embrasse de tout mon coeur.
Je ne sais plus quand tu accouches : mande-le-moi.
Parle aussi de moi à ta princesse.
Ton curé dira la messe de bonne heure, et ne fera pas le prône.
Les gros bonnets de la paroisse n'y seront pas non plus.
C'est un des jeunes prêtres de la paroisse qui prêchera.
On m'a dit son nom, mais je l'ai oublié.
Si tu n'as pas de bon accoucheur, pourquoi ne ferois-tu pas venir M.
Je conçois que cette proposition paroisse difficile, mais cela est nécessaire.
Nous devons l'imiter, et Dieu doit être en nous.
Quant à moi, mon coeur, je suis loin d'être dans votre position.
Ne me crois ni folle ni gourmande.
J'aime à bien dîner, mais j'aime pourtant encore autre chose.
Mais pour juger de tout cela, mon coeur, il faudroit être près de moi.
J'ai donné à madame Navarre la place de madame de Cimery.
Il m'en coûte beaucoup de lui voir prendre son service.
Madame Élisabeth repousse les idées que la méchanceté voulait attacher à ces entretiens.
(Note de Monsieur Ferrand.) Ces deux députés étaient Danton et Guadet.
(Voir Louis dix-sept, tome On n'a pas demandé d'augmentation de chevaux pour moi.
Tu sais sans doute que mes tantes sont parties.
Tu sais sans doute qu'elles ont été arrêtées à Arnay-le-Duc.
Monsieur de La Fayette et la garde se sont conduits parfaitement bien.
Le château étoit comble de gens qui étoient pleins de bonne volonté.
Le Roi a parlé avec force à M.
Enfin tout s'est passé le mieux du monde.
Je ne puis vous rendre le plaisir que j'ai éprouvé.
Il n'est point glacé, et l'on aura beau faire, il ne changera jamais.
Pour moi, je sens que, depuis trois jours, j'aime ma patrie mille fois davantage.
Tout ce que tu me mandes de ton mari me fait grand plaisir.
Le printemps avance beaucoup ; sa santé pourroit bien s'en ressentir.
Voilà ta petite belle-soeur débarrassée d'une partie de sa nombreuse joindre dès qu'elle sera guérie.
Notre pauvre Saint-Cyr est plus que jamais dans la position la plus critique.
On vend leur bien.
Nous avons eu du train hier.
On a voulu détruire Vincennes ; mais la garde est arrivée à temps pour l'empêcher.
Tout est calme ce matin.
Nous nous portons tous bien.
Cependant j'approuvois tout ce que tu me mandes.
dirigé, le lundi vingt-huit février, vers le donjon de Vincennes.
Les curés intrus sont établis ce matin.
J'ai entendu toutes les cloches de Saint-Roch.
Il a fait un fort beau discours, où il a parlé de la persécution.
Les gens qui communioient étoient fort touchés.
Tout ceci fait rentrer bien des gens en eux-mêmes.
Je vois tout ce qui est répandu dans la bonne compagnie penser à merveille.
Madame de Mirepoix est devenue très-pieuse.
L'archevêque vient de donner une ordonnance superbe, mais sévère, sur notre position.
Et cet homme est pourtant ce que l'on appelle un honnête homme.
Je suis contente de mes gens : Deshaies est charmant.
Mademoiselle Bénard, Monsieur de Blaremberg, etc., tout cela est parfaitement.
C'est une grande jouissance pour moi.
Je ne puis penser sans frémir à la quinzaine de Pâques.
Je suis bien fâchée que tu souffres autant des dents.
Si tu veux, je lui donnerai le nom d'Hélène.
On l'a montré au peuple après sa mort.
Beaucoup en sont fâchés ; les aristocrates le regrettent beaucoup.
Depuis trois mois, il s'étoit montré pour le bon parti : on espéroit en ses talents.
Je suis sûre que tu seras de mon avis.
aujourd'hui ; cela me fait bien plaisir.
Tu m'avois promis de me donner de ses nouvelles, mais tu n'en as rien fait.
Louis dix-huit le nomma J'ai reçu par une voie sûre des nouvelles de Bombe.
J'aurai, d'ici à quelques jours, des nouvelles détaillées de ce qui nous intéresse.
Si je peux, je t'en ferai part.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur.
Je ne le conçois pas.
J'ignore combien l'on nous retiendra ; j'imagine que ce sera jusqu'après Pâques.
Je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
pension de douze mille livres à Monsieur de Bombelles.
Remerciez ce Dieu pour moi de la grâce qu'il m'a faite de m'adresser à lui.
Je prierai pour vous, puisque vous le désirez, dès demain.
Je compte recevoir demain ce Dieu si bon.
Nous Saint-Cloud pour faire ses pâques.
On répandit dans le public que ce voyage n'était qu'un prétexte pour fuir la capitale.
Une masse de peuple pénétra dans les cours du palais.
Malgré les cris d'opposition qui s'élevaient, le Roi parut et monta en voiture.
Ennuyé d'une scène aussi scandaleuse, Louis seize descendit de voiture, et rentra dans son palais.
Que la petite trouve dans ce billet tout ce que je ne puis exprimer.
Le mot qu'elle a mis dans la lettre m'a fait aussi un grand plaisir.
J'espère qu'elle n'en doute pas.
Adieu, mon coeur, je vous embrasse tendrement ainsi que la petite.
On dit que l'affaire du Roi sera rapportée bientôt et qu'après il aura sa liberté.
La loi pour les émigrants est très-sévère ; ils payeront les trois cinquièmes de leurs biens.
La fin de la lettre est écrite en encre sympathique.
Non, mon coeur, je suis bien loin de permettre votre retour.
J'ai été bien malheureuse ; je le suis moins.
Nous devons même lui écrire pour l'y engager.
Nos maîtres le veulent.
Je ne crois pas que cela le décide.
Notre voyage avec Barnave et Pétion s'est passé le plus ridiculement.
Vous croyez sans doute que nous étions au supplice ; point du tout.
J'espère, Monsieur, que vous ne doutez pas de l'intérêt avec lequel je l'ai lue.
Cependant, je vous l'avouerai, je suis bien loin de la résignation que je désirerois avoir.
L'abandon à la volonté de Dieu n'est encore que dans la superficie de mon esprit.
Vous me demandez mon avis sur le projet que vous aviez formé.
Le temps nous apprendra ce qu'il aura décidé dans sa sagesse.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur.
Oui, mon coeur, je voudrois pouvoir m'y transporter.
Nous ne sommes pas faits pour vivre heureux dans ce monde.
La Providence a bien veillé sur eux ; non, elle n'abandonne jamais.
En voilà bien assez pour toi.
Nous sommes toujours tranquilles ici.
Il paroît une lettre des Cependant plusieurs personnes croient y voir les Cieux ouverts.
Tu en ferois, je crois, tout autant.
Mais je pense qu'elle reviendra bientôt.
Lorsqu'il sera fini, j'en serai charmée.
Adieu, je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
C'est vers cette heure-ci qu'il a été décidé que nous le quitterions.
Tu me demandes si dans laquelle il est n'ait avoué ses torts.
J'en enrage ; mais je crois le devoir.
On dit que Thouret étoit dans une colère affreuse, et Monsieur de Cordorcet enchanté.
Le Roi arrivé au bureau, chacun des membres pourra s'asseoir et se couvrir.
Enfin la députation qui recevra et qui reconduira le Roi sera de douze membres.
Adieu, ma Bombe, voilà le commencement de nos nouvelles.
D'ici à un mois, je crois qu'il y en aura bien d'autres du même genre.
Mais à chaque chose suffit son mal.
On parle d'un congrès à Aix-la-Chapelle.
Sans cela leur but manquera, crois-en ma prédiction.
Dieu veuille que d'autres y pensent.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur.
L'Assemblée a rétracté le décret de la veille.
J'ignore ce qu'il contiendra.
J'ai reçu votre jolie lettre, mon cher Démon.
Adieu, mon petit Démon, je vous embrasse de tout mon coeur.
J'ai l'âme toute noire, ma chère Rage.
Lis et entends.
Mais notre sort sera toujours d'être bêtes et maladroits, ce dont j'enrage de bon coeur.
Mais je crois que, si elle pouvoit causer avec toi, elle te convaincroit.
Nous irons galoper demain ensemble, et cela me plaît.
Je te fais compliment sur la dent d'Hélène : c'est en avoir de bien bonne heure.
J'ai peur qu'elle ne te morde beaucoup.
Adieu, ma petite.
Je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
Cela te paroît suspect ; mais patience, attends pour juger que le décret soit rendu.
Ils avoient envoyé demander secours aux Anglois.
Il fait, si tu veux le savoir, un froid de loup, depuis trois jours particulièrement.
Il y a déjà assez de glace dans les bassins pour remplir les glacières.
Saint-Domingue, né à Dijon en mille sept cent trente-cinq, dut tout à lui-même.
Tu juges toute la joie que j'en ai ressentie.
Mais, pour le coup, adieu.
La fin de la lettre est écrite en encre sympathique.
Enfin, ma Bombe, l'on sent ici la nécessité de se rapprocher de Coblentz.
Cependant, ma Bombe, le moment est bien intéressant.
Nous voilà aux portes de l'hiver, c'est le moment des négociations.
Elles peuvent avoir une heureuse issue, mais seulement si l'on agit d'accord.
Ne crois pas la politique de Vienne très-désintéressée : il s'en faut de beaucoup.
Elle n'oublie pas que l'Alsace lui a appartenu.
Toutes les autres sont bien aises d'avoir une raison pour nous laisser dans l'humiliation.
Songe au temps qui s'est passé depuis notre retour de Varennes.
Tous les détails que vous me donnez m'ont fait un grand plaisir.
La dévotion des Romains ne me tente point du tout.
Les couvents, ouverts par ordre du département, présentent le spectacle le plus édifiant.
Ne vous inquiétez pas, et soyez convaincu de mes sentiments pour vous.
Je conçois l'indignation que vous avez éprouvée en voyant M.
La pauvre petite jouit maintenant des sacrifices que Dieu a exigés d'elle.
Adieu, ma petite Démon, je vous embrasse et vous aime de tout mon coeur.
Tu veux que je te prêche, ma chère Raigecourt.
Mais je ne puis te dissimuler que Dieu ne m'a pas accordé grâce pour cela.
Mais, me direz-vous : je dis à Dieu qu'il a raison.
Joignez-le à celui de Jésus-Christ.
Mettez-vous en esprit au pied de la Croix.
Laissez couler le sang de Jésus-Christ sur vos plaies.
Demandez-lui de les guérir.
J'ai fait remettre ta lettre : on m'a dit que l'on te répondroit.
Nous avons eu du tapage pour le sucre tous ces jours-ci.
La Princesse prend du quinquina.
Son écriture n'est pas changée, ce qui me prouve qu'elle n'est pas très-affoiblie.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur et t'aime de même.
Je t'envoie des pratiques de dévotion que nous commençons samedi prochain.
que cela tourne bien.
Mais je ne puis te dissimuler que je trouve que tu joues gros jeu.
J'en juge d'après cet échantillon.
La Reine et ses enfants ont été avant-hier à la Comédie.
Il y a eu un tapage infernal d'applaudissements.
Les Jacobins ont voulu faire le train ; mais ils ont été battus.
De deux maux le moindre.
Ils n'ont que de l'intrigue, et c'est bien désagréable qu'ils entraînent tant de gens.
Il auroit fallu être plus fins qu'eux.
Paris est presque tranquille.
Voilà donc le roi de Suède assassiné ! Chacun à son tour.
Il a eu un courage incroyable.
Tu es toute en dévotion.
dépossédé en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Aubry était inconnu.
Tu as encore le temps d'attendre avant que d'en être là.
Tu es bien heureuse, car cela doit bien troubler.
C'est, dit-on, un honnête homme ; pour moi, je ne le connois pas.
Adieu, mon coeur, je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
Le Roi de Suède est mort avec beaucoup de courage.
Quel dommage qu'il ne fût pas catholique ! il eût été un vrai héros.
Son pays paroît tranquille.
Je ne puis vous dire assez combien j'ai été touchée de votre lettre.
Si Minette vaut quelque chose, c'est bien à vous qu'elle le devra.
Je l'ai fort engagée à le voir souvent ; j'espère qu'elle y est exacte.
En attendant, priez Dieu pour nous.
Vous voyez que le moi n'est point du tout mort en moi.
Mercredi matin, la cour et le jardin étoient pleins de troupes.
Peu de temps après les autres portes du jardin furent ouvertes, malgré les ordres donnés.
Bientôt le jardin fut rempli.
A trois heures, ils firent mine de vouloir enfoncer la porte de la grande cour.
Deux officiers municipaux l'ouvrirent.
Nous étions, dans ce moment, à la fenêtre du Roi.
Le peu de personnes qui étoient chez son valet de chambre vinrent nous rejoindre.
Le Roi passa dans sa première antichambre.
Plus heureuse qu'elle, je ne trouvai personne qui m'arrachât d'auprès du Roi.
A peine la Reine l'étoit-elle, que la porte fut enfoncée par les piques.
Pendant quatre heures, le même cri fut répété.
Enfin, le peuple commença à défiler.
Pour moi, j'étois montée sur la fenêtre du côté de la chambre du Roi.
Elle fit tout au monde pour rentrer chez le Roi, mais MM.
de Choiseul et d'Haussonville, ainsi que nos dames qui étoient là, l'en empêchèrent.
Une femme lui mit le bonnet rouge sur la tête, ainsi qu'à mon neveu.
Le Roi l'avoit presque du premier moment.
Cela fut fort touchant.
Les députés qui étoient venus étoient venus de bonne volonté.
Une vraie députation arriva et engagea le Roi à rentrer chez lui.
J'avois pourtant ignoré les risques qu'elle avoit courus.
On leur montra les violences qui avoient été commises.
Ils furent tous très-bien dans l'appartement du Roi, lequel fut parfait pour eux.
A dix heures, le château étoit vide, et chacun se retira chez soi.
Le Roi les remercia.
Les Jacobins dorment.
Voilà le détail de la journée du vingt.
Mais heureusement l'expérience peut un peu aider la compréhension.
Notre ville est tranquille et le sera pour la fédération.
Adieu ; je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
Voilà les défiances désastreuses qui divisent l'empire.
(Les applaudissements des tribunes continuent.
L'Assemblée se lève tout entière.
Lhordre était de nous transporter tous les fédérés, les un au faubourgt St.
Nous lavons juré, nous la soutiendront : aprest nous, nos enfant prendront vengensse, et ils trionferont.
Jés étés mangés par des charbonnié et par baucoup douvrier, de sorte qu'il manbrassait.
A linstant que je técri, on bat la généralle de toute par.
Je fini vite en courant dans mon bataillon qui sont les Marsaillois.
Les misérable ont perdu cent cinquante homme, tant tué que blaissé, jé vu faire lapelle.
Je vous prie de m'en accuser réception.
Les citoyens membres de la Convention nationale et composant la commission des vingt-quatre.
Notre soeur Élisabeth, Commencés, par la Croix, Avec le Roy François, Voilà une bonne proye.
Il s'amusoit avec luy, à le faire nager dans la Loire.
J'ay fait ce petit sonnet à sa gloire.
A Madame, Madame Élisabeth, dans le Temple, rue du Temple, à Paris.
Un carillon prolongé annonçait la venue d'une autorité supérieure.
Dans le château était le grand poste du Temple.
L'un de ces suppliciés s'appelait Richard, l'autre Mancel.
Son complet isolement lui imprimait encore un caractère plus religieux et plus redoutable.
Nous mettons en regard le traitement qui leur était alloué.
C'est sous ce dernier, en fructidor an deux, que les grandes réformes furent opérées.
Liénard en donna lui-même l'exemple, en proposant de restreindre son propre traitement à trois francs.
Gagnié fut remercié et remplacé par Meunier.
Mémoire de madame Marie Antoinette, Pare Sainte Foy dite Breton couturier.
Fait un pierrot grand deuille de fleures                vingt-quatre# Le trente.
Mémoire des fournitures d'étoffe de soye faites pour le service de Marie-Antoinette.
Par Le Normand, marchand à Paris.
Livré à mademoiselle Bertin : Mars.
      neuf Plus une aune de florence pour doublure à six# dix s.
Du vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-treize.
Fourni à la fille d'Antoinette : un aune un/deux fleuret noir                   onze#          six#  dixs.
un  ,   un/deux florence noir                   six   dix     dix-neuf   quinze cinq avril, un aune    »  fleuret noir.
Paris, le quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
Du quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
Fourni à Élisabeth Capet : vingt-deux aunes florence noir.
                     six  dixs.
Paris, le quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
Pour Marie Antoinette : Mai premier.
                          deux Bouteilles idem.
vingt et un.
   vingt-quatre Pour Élisabeth soeure de Marie Antoinette : May vingt-cinq.
Pour le fils de Marie Antoinette : Juin premier.
Un bouillon médicinal fait au bain marie Chaque jours le bouillon réitéré.
 vingt-huit Plus douze onces d'eau de roses.
                      trois Chaque jours le bouillon.
Une chopine d'eau de fleurs d'oranges Pour le fils de Marie Antoinette : Juillet un.
Un bouillon medicinal fait au bain marie deux.
Le bouillon réitéré                                 cinq trois.
 Chaque jours le treize.
vingt et un.
Chaque jours vingt-trois.
Le bouillon idem.
                        quinze vingt-six.
Un lavement composé avec coralline de Corse, vingt-sept.
Un lavement                                        un  dix vingt-huit.
Le lavement idem.
                                 un  dix vingt-neuf.
trente et un.
Chaque jours le lavement                   quatre  dix Pour la citoyene Tison : Juillet quatre.
Une potion calmante                         deux cinq.
La potion idem.
                                    deux six.
Un rouleau d'orgeat                                 deux  dix sept.
Une pinte de petit lait                             deux huit et neuf.
J'y ai passé un mois au mois de janvier.
J'ai contribué à toutes les fêtes civiques et en ai presque toujours fait les frais.
trois cent soixante-trois ; pièce nº vingt-quatre : «Jugement du vingt et un floréal.
»Acte d'accusation contre Loménie et autres.
Loménie fut condamné comme tous les autres en qualité Femme Crussolle Damboise.
Plus une montre d'argent, du nom de Lecomte, nº cinq cent cinquante-sept, qu'il a .
Plus une petite boite ; Aux six femmes complices d'Élisabeth.
Déchargé le vingt-cinq floréal.
Soeur de Capet.
Et a signé avec moi, greffier soussigné.
Du même jour.
Et a signé avec moi, greffier soussigné.
Quod conforme sit originali testor.
die huit{væ} sept{bris} mille huit cent soixante et un.
Ce terme court à compter du premier brumaire prochain.
A Versailles, le vingt-neuf brumaire de l'an quatre de la République françoise.
    Pour copie conforme : CH.
Pour copie conforme : FRANÇOIS DE NEUFCHATEAU.
Extrait des registres des délibérations des consuls de la République.
Les ministres de l'intérieur et des finances sont chargés de l'exécution du présent arrêté.
Par le Premier Consul, le secrétaire d'État, Le ministre de l'intérieur, CHAPTAL.
quatre-vingt-deux c., dont quatre virgule zéro un huit fr.
soixante et un c.
Biens provenant de la ci-devant liste civile.
La maison dite Élisabeth et ses dépendances, situées dans la ville de Versailles.
cent                             quatre-vingt-seize Il en résulte un total de                          un virgule zéro cinq six ci.
 un virgule trois deux Réserves.
Enregistré à Versailles, le sept thermidor an dix de la République.
Reçu seize cent soixante-neuf francs quatre-vingts centimes.
Archives de Versailles.
quatre Atriplex portulacoïdes.
quatre Orangers de trente-neuf pouces de caisse.
deux Orangers de trente et un pouces de caisse.
Treize Orangers de différentes espèces estimés l'un deux  Orangers de dix-huit pouces de caisse.
ci-devant jardinière du potager à Versailles.
vingt-huit Orangers en caisse de quatorze à dix-huit pouces.
Cette réclamation est attestée de nombre de citoyens.
         PERADON, commissaire.
Cette observation a été communiquée au directoire du district.
Rapport du commissaire à la disposition des plantes, relativement au jardin d'Élisabeth Capet, à Montreuil.
Salut et fraternité.
La Terreur croissoit avec le crime.
Leurs victimes devenoient plus nombreuses.
Ma promesse est rappelée.
Je vais au palais.
Je parviens à entrer dans la cour.
Je les ai sous les yeux et de fort près pendant plus d'un quart d'heure.
Je fais ce que je peux pour eux.
Le maréchal étoit singulièrement édifiant et prioit vocalement de tout son coeur.
J'en augure mal pour la promesse spéciale faite à leurs parentes.
Je viens vous sommer de tenir votre parole.
Je vais les conduire à Vincennes pour y voir la petite Euphémie.
Je fais bonne contenance et les congédie.
Resté seul, je me sens épouvanté, fatigué.
Je les interromps pour aller au palais entre une et deux heures.
Je veux entrer.
Par ce qu'il me dit, je ne peux plus douter.
Il me fait quelque bien.
Rien n'annonce le départ.
Enfin aux mouvements je juge que les victimes vont sortir de la prison.
La première charrette se remplit, s'avance vers moi.
Je les voyois encore de loin.
La première charrette reste près de moi au moins un quart d'heure.
La deuxième va passer.
Elle passe, ces dames ne me voient pas.
L'inquiétude se peint sur la physionomie de madame d'Ayen, sa fille redouble d'attention sans succès.
Je suis tenté d'y renoncer.
Je suis fatigué., J'allois me retirer.
Le ciel se couvre, le tonnerre se fait entendre au loin.
La pluie commence.
C'est un torrent.
En un instant la rue est balayée.
Elles sont au petit Saint-Antoine et je suis encore indécis : la première passe devant moi.
Son visage, son attitude annoncent tout ce qu'il sent en les voyant.
Je lui prends la main avec un saisissement d'attendrissement mais aussi tout de force.
«Bonsoir, mon ami.» Là est une place, plusieurs rues y aboutissent.
L'orage est au plus haut point, le vent plus impétueux.
Rien de plus insupportable pour tout être sensible que ces cris de cannibales.
Les malheureux sont des objets sacrés, surtout quand ils sont innocents.
Les cris continuent, le ciel est plus noir, la pluie plus forte.
Nous voilà à la place qui précède le faubourg Saint-Antoine.
Tantôt je devance, tantôt j'accompagne.
Enfin nous arrivons au lieu fatal.
Ce qui se passe en moi ne peut se peindre.
Nous ne les oublierons point.
Recevez nos tendres adieux pour elles, nos remercîments pour vous.
Je ne me sentois plus, à la fois déchiré, attendri et consolé.
Je quitte l'endroit où j'étois.
Je passe d'un autre côté.
Je cherche ces dames.
Quelle impression j'en reçus ! Elle est ineffaçable.
Le sacrifice va commencer.
Le bourreau et ses valets montent, arrangent tout.
Tout étant prêt, le vieillard monte à l'aide des bourreaux.
Et toujours de même.
Madame d'Ayen monte la dixième.
La mère disparoît, et sa digne et tendre fille la remplace.
Ce qui est arrivé à sa mère lui arrive.
Même inattention pour l'épingle, même douleur, même signe.
Je l'avois remarqué au bas de l'échafaud.
Sa grande taille avoit servi sa curiosité.
tant contribué à diviser la France en départements.
Un décret le mit en accusation.
Je n'ai rien vu qui approche de cela.
En vingt minutes, on avoit fait descendre quarante ou cinquante personnes, et immolé douze.
Bientôt je suis à la rue Saint-Antoine.
J'y soupai, et me retirai fort tard.
J'étois tout attendri, mais tout embaumé.
Le vendredi suivant, vingt-cinq juillet, je dînois avec et chez deux amis.
Je cède et je reprends ce triste chemin du palais.
Il est temps, les charrettes sortent, s'arrêtent en attendant les dernières.
Sur la première étoient des dames : je n'en reconnois aucune.
Il était âgé de soixante-neuf ans.
A Versailles, le sixième du mois d'aoust mil sept cent soixante-seize.
L'acte de baptême est signé Demonclot, chanoine régulier et curé de Saint-Acheul.
Fait à Versailles, le premier juin mille sept cent quatre-vingt-six.
Savoir : Aumônier ordinaire.
Le sieur Hyacinthe Bonniol de Montégut, attendu Chevalier d'honneur.
Au sieur comte de Coigny                               deux cent vingt-cinq# Premier écuyer.
Au sieur comte d'Adhémar                               cent cinquante Dame d'honneur.
A la dame comtesse Diane de Polignac, pour gages       trois cents Dame d'atours.
A la dame marquise de Sorans, pour gages               cent cinquante Médecin.
Le sieur Le Monnier, y étant pourvu d'ailleurs    Mémoire.
Le sieur Loustonau, y étant pourvu d'ailleurs     Mémoire.
Secrétaire du cabinet.
Au sieur de Champfort, à raison de deux# par an       cinq cents# Femmes de chambre.
A Jeanne-Françoise d'Aigremont-Malivoire                vingt-cinq Coiffeuses.
A la demoiselle Jean-Baptiste Jaime                     vingt-cinq# Blanchisseuse.
A Marie-Thérèse Albert                                   cinq Empeseuse et faiseuse de collerettes.
A la demoiselle Marie-Catherine Defforges                cinq Écuyer ordinaire.
Au sieur Dubourquet de Saint-Pardoux                   trois cents Porte-manteau.
Au sieur Martineau                                     cent cinquante Valets de chambre.
A Jean Béranger                                         cinquante Garçons de la chambre.
A Jean-Pierre Duval                                     vingt-cinq Valet de chambre tapissier.
A Antoine Jubin                                         soixante-quinze Valets de garde-robe.
A Jean-Baptiste Vatel                                   vingt-cinq Portefaix.
A François Girard                                        sept  dixs Porte-chaise d'affaires.
A Catherine-Agathe Lefebvre, femme Longpré              cinquante Argentier.
Fait à Versailles, le premier avril mille sept cent quatre-vingt-six.
un miroir de toilette à bordure de noyer.
un chaise de paille.
deux tabourets de panne cramoisie à bois dorés.
un tabouret de panne idem, bois peint en rouge et filets dorés.
Cabinet, ou Pièces de nobles en été.
Les marches couvertes en moquettes.
Le mur tendu en gros de tour bleu.
La rampe garnie et couverte de fleuret bleu.
un cordon d'écuyer en fil bleu.
Pièce du billard et bibliothèque.
deux cordons de sonnette et deux glands de soie cramoisi et blanc.
un grille de fer à quatre branches avec pelle et pincette de fer poli.
deux chaises d'affaires en pot à trois chaises de paille satinée verd et blanc.
un dite à la capucine.
Garde-robe aux atours.
Un crachoir                                   deux         cinq         six Argent blanc.
douze flambeaux modèle pareil à ceux du Roi, ARTICLE premier.
Une grande paire de girandoles à trois poires composée de cent trente-six brillants.
Cinq boucles de corset composées de quatre-vingts brillants.
Une paire d'anneaux montée en chaîne, composés de vingt brillants.
Douze gerbes composées de neuf cent soixante-six brillants.
Cent soixante et un châtons de brillants montés à jour.
Un anneau en diamants, monté à jour, composé de treize brillants.
Deux bagues formant huit pans avec un gros diamant sur les compositions.
Plus une bague à cheveux avec un entourage composé de seize brillants.
Une paire d'anneaux enfilée composée de quarante-deux perles.
Cinq boucles de corsets montées en or composées de cent dix perles.
Un médaillon avec un portrait entouré de vingt-quatre perles.
Un esclavage composé de cent dix perles.
Plus cinq rangs de perles composés de trois cent trois perles.
Plus un petit rang composé de neuf perles médiocres.
Plus un anneau monté en or avec des perles.
Plus une bague à cheveux avec une perle sur le milieu du cristal.
Aux cochers et postillons de la grande écurie           quarante-huit# Écurie de Monsieur.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Écurie de Madame.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Écurie de Mgr comte d'Artois.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Écurie de Madame comtesse d'Artois.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Garde-meuble.
Aux garçons du garde-meuble                             quarante-huit A plusieurs garçons.
A l'allumeur                                             six Aux gardes françoises, suisses et autres.
A la musique et tambours des gardes françoises          quarante-huit Aux Couvents.
Aux Capucins de Meudon                                  douze Gobelet.
Aux garçons du gobelet                                  soixante Bouche.
Aux garçons de la bouche                                soixante Étrennes de la Petite Maison.
A Monsieur Sulot                                             deux cent quarante A la fête des jardiniers, à Coupery                   soixante-douze# Pâques.
Pour la palme                                           vingt-quatre Pain béni.
Pain béni du Roi                                        douze Mois de février.
Pour le cierge de la Passion                            vingt-quatre Mois de mai.
Pour les oranges                                        vingt-quatre Mois de juin.
Pour les pains de fleurs d'orange                       vingt-quatre Mois de juillet.
Pour les brioches au porteur du Roi                     vingt-quatre Mois d'août.
Pour le pain béni de St-Roch                            douze Mois d'octobre.
Aux Frères des Bons-Hommes, pour du muscat               six Mois de novembre.
Au suisse du garde-meuble pour le changement d'hyver    vingt-quatre Voyage de Marli.
Au porteur du Roi                                       vingt-quatre Garde-meuble.
Au concierge                                            quarante-huit Gobelet.
Aux aides du gobelet.
                                  vingt-quatre Voyage de Compiègne.
A Monsieur Bonneval pour les gardes-chasse.
                 cent vingt Garde-Meuble.
Aux garçons du garde-meuble.
                           soixante-douze A l'Église.
Au curé de St-Jacques.
                                 quarante-huit A plusieurs garçons.
A l'inspecteur pour distribuer aux ouvriers, Écurie.
Aux porteurs de Madame.
                                vingt-quatre Gobelet.
Aux aides du gobelet.
                                  vingt-quatre Bouche.
Aux aides de la bouche.
                                vingt-quatre Pain béni.
Celui du Roi.
                                          douze Voyage de Fontainebleau.
Au concierge du grand château, cour royale             cent vingt Garde-meuble.
Aux garçons du garde-meuble                             soixante-douze A l'Église.
Aux Carmes des Basses-Loges                             quarante-huit Gobelet.
Aux aides du gobelet                                    vingt-quatre Bouche.
Aux aides de la bouche                                  vingt-quatre Écurie.
Aux porteurs                                            vingt-quatre Pain béni.
Pain béni du Roi                                        douze Voyage de Trianon.
                                     douze Voyage de Saint-Cloud.
Aux garçons du château.
                                quatre-vingt-seize ÉTAT DES PENSIONS QUE FAIT MADAME et dont madame Desguichard est chargée.
A l'homme qui a soin de Panurge.
                      deux cent quatre-vingt-huit# Pensions par quartier.
A Monsieur Bolly.
                                           cent cinquante Pensions à payer par mois.
A Messieurs les curés                                  cent quarante-quatre Pensions à payer par madame de Cimeri.
A Madame Sulpice                                         mille deux cents Payé en janvier.
A Monsieur du Mignau                                         cent cinquante Pensions à payer par quartier.
A Madame Sulpice                                          trois cents Récapitulation.
Fait à Paris, le seize mai mil sept cent quatre-vingt-dix.
Comptant au Trésor royal.
Sçavoir : Première antichambre.
Un charriot à bois.
Antichambre des valets de chambre.
Une grande table des valets de pied.
Une grande table ronde à manger, faite en bois d'acajou.
Le Couronnement de Louis seize, en gravure, pris de la chambre des Un marchepied d'antichambre.
Cabinet des nobles.
Quatre servantes en bois d'acajou, où il manque un sceau argenté.
Une table de tric-trac avec sa garniture en bois de rose.
Deux boîtes à échecs, une d'ivoire et l'autre en bois.
Le damier de Madame.
Un jeu d'oie en bois de rose.
Une boîte en façon de nacre qui en renferme plusieurs petites.
Un petit coffre en basane rouge.
Le jeu de loto.
Un dévidoir des valets de pied.
Chambre à coucher.
Le coffre de toilette et son pied, dont je n'ai point la clef.
La table de toilette.
Une boîte, remplie de huit livres, à madame de Clermont.
Un livre de musique, intitulé Sargine.
Trois petits cartons à filets.
Une grande boîte à poudre en bois d'acajou, avec sa houppe.
Un petit fouet vert, avec une poignée en or et trois viroles.
Une grande corbeille du coucher, garnie de taffetas vert et d'une Deux petites corbeilles.
Un moulin à battre le beurre.
Deux petits cadres, représentant Monsieur le Dauphin défunt et Garde-robe.
Un bidet en velours vert avec sa garniture.
Un bidet sans garniture.
Lieux à l'anglaise.
Un petit corps de tablettes à dessus de marbre.
Une garniture de cuivre en forme de galerie.
Un sceau de faïence à laver les pieds.
Une lunette en maroquin noir.
Un marabout de fer-blanc.
Deux pots-pourris de porcelaine.
Dix bourdalous en porcelaine.
Sept bourdalous en faïence.
Une grande pendule avec ses garnitures.
Le Portrait de Madame de Piémont, en petit.
Louis quinze, en gravure.
Madame de Piémont, peinte sur un cadre oval.
Un tableau représentant Jacques Ier, roi de la Grande-Bretagne.
Un petit chien, dans un cadre oval.
Le jardin de Trianon, en peinture.
Une petite table de toilette de lit.
Une petite table en bois de rose et dessus de marbre.
Une petite bibliothèque à panneaux grillés, à dessus de marbre Un devidoir.
Un petit coffre de noyer, où il manque un tiroir.
Quatre écrans de cheminée à main.
Une petite boîte en nacre à parfiler.
Une autre petite boîte, en forme d'éventail, sans clef.
Un petit marteau avec une hache.
Deux petits dévidoirs.
Quatre cannes et le petit bâton pour peindre.
Un feu à vase, pelle et tenaille.
Deux petits tableaux en bordure de sapin.
Un moyen tableau représentant la ville et le port de Syra.
Un marchepied en bois d'acajou.
La lunette des lieux à l'anglaise.
Quatre métiers de tapisserie, deux de bois d'acajou et deux de Garde-robe.
Un petit corps de tablettes à pots de chambre.
Un pot-pourri en porcelaine.
Un gros globe.
Une table en bois de hêtre, garnie de dorure.
Deux petits globes pleins.
Deux petits vases blancs à tête de bélier, montés en girandole.
Un feu en galerie, pelle, tenaille et pincette.
Un tableau représentant saint Labre.
Cabinet à côté des bains.
Un feu en galerie, tenaille, pelle et pincette.
Deux bras de cheminée ayant chacun une bobèche.
Le meuble de bains complet.
Chambre des femmes.
Une table en bois d'acajou couverte en drap.
Une boîte à fiches.
Une boîte de loto.
Une boîte à fiches, où il manque une corbeille.
Deux sacs de peau, pour mettre des livres.
Six petits parasols.
Six petits rateaux.
Cinq petits paniers, dont quatre garnis.
Lit des garçons de la chambre.
Une mauvaise couverture.
Armoire des galeries.
Un moyen paravent.
Cinq petits paravents.
Une échelle double.
Deux pliants en bois, de maroquin vert.
Une chaise de velours bleu.
Les deux lits complets de veille des femmes.
Histoire universelle, par une société de gens de lettres,       quarante-trois In-8º.
Offices et traité de Cicéron,                                    deux In-douze.
Psaumes du P.
Berthier,                                          huit Cette liste contient deux mille soixante et quinze volumes.
Chefs d'oeuvre de P.
et de Th.
Corneille, le premier tome petit in-douze, les deux autres manquent.
Robinson Crusöé, trois vol.
Il manque encore dans la classe des romans : Miss Anysie, un vol.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Année mille sept cent quatre-vingt-dix.
La maison est en très-mauvais état et susceptible de fortes réparations.
Première consigne donné par Monsieur Huvé.
Ils ont les portes des cours ou on travaille qui doivent leur suffire.
Ils ne doivent jamais y faire entrer de compagnie sans la permission de Madame.
qui seroient également bien placés dans celle de Paris.
Entretiens de Cicéron sur la nature des dieux, par l'abbé Théologie.
La Sainte Bible, trad.
par Le Maistre de Sacy, édition de mille sept cent quarante-six.
Sciences et arts.
École des Moeurs, par l'abbé Blanchard Belles-Lettres.
Principes de Littérature, de Le Batteux Histoire.
Géographie de Grenet.
Faite en présence des citoyens HEUBER, BONIFACY, garde-bosquet.
État de ce que nous avons trouvéz dans la vacherie.
A Versailles, le huit octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, l'an premier de la République françoise.
PRÉVOT, _commissionnaire du sieur Fleury, garçon tapissier_.
Ils vous supplient, Messieurs, de vouloir bien leur rendre justice.
A Versailles, neuf mars mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République.
Avis du directeur de la régie nationale de l'enregistrement.
Versailles, dix-huit mars mille sept cent quatre-vingt-treize, le deuxième de la République françoise.
Extrait du registre des délibérations du directoire du département de Seine-et-Oise.
Séance publique du huit juin mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française.
Pour expédition, signés Richaud et Bocquet, secrétaire.
Nous avons vérifié que les meubles de cet appartement, qui sont précieux, n'étoient nullement endommagés.
Et avons remis à la maison commune les clefs desdits appartements où elles étoient déposées.
Monsieur MUSSET, commissaire national, PRÉVOST, COUTANT, Aux citoyens administrateurs du directoire du district de Seine-et-Oise.
Salut et fraternité.
Avis du directeur de la régie nationale.
   COSTAR, commissaire du district.
Aux citoyens administrateurs composant le directoire du district de Versailles.
N'ayant aucunes resources que de votre justices et ayant une conduite s'en reproche.
Versailles, le vingt et un ventôse, l'an deuxième de la République une et indivisible.
»LECLERC, p.
Les autres cours sont dans les mêmes dispositions que celles de Vienne et de Berlin.
Les généreux sentiments du roi de Sardaigne, notre beau-père, ne peuvent pas être incertains.
Enfin, père de vos peuples, vous ne pouvez pas les livrer au désordre de l'anarchie.
Notre parfaite soumission vous est trop connue pour que jamais elle vous paroisse douteuse.
CAPTIVITÉ DE LA FAMILLE ROYALE AU TEMPLE (depuis le deux.
Lettre du vicaire de Fontenay de Vincennes à Madame III.
Aspect extérieur de la tour du Temple ; personnel commis quatre.
Mémoire de madame Marie-Antoinette                        quatre cent quatre-vingt-six six.
Détails que Monsieur de Loménie de Brienne, ancien ministre VII.
Extrait du registre des dépôts au greffe du tribunal VIII.
Acte de décès de Marie Magnin, femme de Jacques Bosson    quatre cent quatre-vingt-dix-neuf neuf.
Acte de décès de Jacques Bosson                           cinq cents onze., un.
Le huit octobre mille sept cent quatre-vingt-treize, triage, réserve et vente des XII.
Récit du Père Carrichon                                   cinq cent dix-sept XIII.
Pièces diverses concernant Madame Élisabeth               cinq cent vingt-sept un.
Maison de Montreuil et son jardin ; le produit pendant II.
Consigne du suisse de garde pour le jardin et les III.
Autre consigne, donnée par le sieur Sulleau                cinq cent soixante-seize IV.
Ouvrages de la bibliothèque de Montreuil qui seraient cinq.
Apposition des scellés sur les portes de la maison VI.
huit octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Les individus autorisés à demeurer dans la VII.
Les citoyens Boissy et Borel, avec l'autorisation de la VIII.
État de la vacherie au mois d'octobre mille sept cent quatre-vingt-douze                 cinq cent quatre-vingt-quatre IX.
Heuber, suisse et gardien de la maison Élisabeth, et dix.
Réclamations de Noël Gauthier et de Jullien Gauthier XI.
Règlement de l'apposition des scellés, noms des personnes XII.
Lettre du maire de Versailles autorisant l'ouverture de la XIII.
Heuber, gardien de la maison Élisabeth, n'ayant pas de pain XIV.
Sept ouvriers jardiniers de la maison Élisabeth réclament XV.
Musset, Contant et Monjardet, commissaires de la Convention XVI.
Le neuf nivôse an deux, Lacolonge sollicite la place de jardinier XVII.
Le citoyen Quadot, qui a servi sous le tyran Louis quinze, et XIV.
Lettre des Princes au Roi                                  cinq cent quatre-vingt-quatorze XV.
Les lettres supérieures inhabituelles sont entre parenthèses