C'était là le sujet de la rêverie et de l'indécision où vous m'avez surpris.
A ces paroles, mon ami partit d'un grand éclat de rire.
Voulez-vous parler de brigands ? je vous recommande l'histoire de Cacus.
Vous faut-il des courtisanes ? l'évêque de de démons femelles ? Ovide vous offre sa Médée.
Sont-ce des magiciennes ou enchanteresses ? vous avez Calypso dans Homère et Circé dans Virgile.
Sur ce, que Dieu te conserve, cher lecteur, sans m'oublier cependant.
C'est le résultat de cette tentative que nous soumettons au public.
Parmi les historiens, quelques-uns ont dit qu'il s'appelait Quisada ou Quesada, d'autres le nomment Quixana.
Elle s'appelait Aldonza Lorenzo.
Paris, sud Raçon, imp.
                   Furne, Jouvet et comp., édit.
Pendant qu'il cheminait enseveli dans ses pensées, notre chercheur d'aventures se parlait à lui-même.
C'était là qu'il se trouvait en ce moment.
Pressant le pas de son cheval, il y arriva comme le jour finissait.
Volontiers, répondit don Quichotte ; et, quoi que ce puisse être, tout viendra fort à propos.
Je n'attendais pas moins de votre courtoisie, seigneur, dit don Quichotte.
Notre homme finit en lui demandant s'il portait de l'argent.
Enfin il montra tant de résolution, que les assaillants cessèrent de lui jeter des pierres.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
M'en aller avec lui ! Dieu m'en préserve ! s'écria le berger.
S'il me tenait seul, il m'écorcherait comme un saint Barthélemi.
Adieu, qu'il te souvienne de ta parole, ou je tiendrai la mienne.
En achevant ces mots, il piqua Rossinante, et s'éloigna.
Bon, dit le curé, voilà les géants en danse.
Par mon saint patron ! il n'en restera pas un seul demain avant la nuit.
On s'empressa de le satisfaire.
Le curé s'informa ensuite de quelle manière le laboureur l'avait rencontré.
Elle la leur donna de bon cœur, et ils entrèrent accompagnés de la gouvernante.
Non, non, dit la nièce, n'en épargnez aucun ; tous ils ont fait du mal.
Le premier que lui passa maître Nicolas était Amadis de Gaule.
Comme modèle, du moins, il mérite qu'on lui pardonne.
Pour l'heure, dit le curé, on lui fait grâce.
Voyons ce qui suit.
Ce sont, reprit le barbier, les Prouesses d'Esplandian, fils légitime d'Amadis de Gaule.
Passons, continua le curé.
C'est mon avis, dit le barbier.
C'est aussi le mien, ajouta la nièce.
Quel est ce gros volume ? demanda le curé.
Don Olivantes de Laura, répondit maître Nicolas.
Cet autre est Florismars d'Hircanie, dit le barbier.
La rudesse et la pauvreté de son style ne méritent pas un meilleur traitement.
Voici le Chevalier Platir, dit maître Nicolas.
Qu'il aille au feu ! Voici le Miroir de la Chevalerie, dit le barbier.
Ah ! ah ! j'ai l'honneur de le connaître, reprit le curé.
Moi, je l'ai en italien, dit le barbier, mais je ne l'entends point.
Il ouvrit deux autres livres : l'un était Palmerin d'Olive, et l'autre Palmerin d'Angleterre.
Quant aux autres, qu'ils périssent à l'instant même.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Arrêtez, arrêtez, s'écria le barbier, voici le fameux Don Belianis.
Mais, en attendant, gardez-le chez vous, compère, et ne souffrez pas que personne le lise.
Commençons donc par la Diane de Montemayor.
Passons outre, seigneur compère, ajouta-t-il, et dépêchons, car il se fait tard.
Et le Berger de Philida ? dit le barbier.
Et ce gros volume, intitulé Trésor des poésies diverses ? dit maître Nicolas.
S'il y en avait moins, répondit le curé, elles n'en vaudraient que mieux.
Le Chansonnier de Lopez de Maldonado ! Qu'est cela ? dit le barbier en ouvrant un volume.
Il faut le mettre avec les réservés.
Que sont ces trois volumes ? demanda le barbier.
Gardons-les soigneusement, comme des monuments précieux de l'excellence de nos poëtes.
A la fin pourtant, il demanda de quel côté était le cabinet de ses livres.
Il dit aussi qu'il s'appelait Mugnaton.
Dites Freston et non Mugnaton, reprit don Quichotte.
Et qui en doute ? dit la nièce.
Les deux femmes s'abstinrent de répliquer, voyant bien que sa tête commençait à s'échauffer.
Il lui recommanda surtout d'emporter un bissac.
Quels géants ? demanda Sancho.
Plus même il approchait des moulins, moins il se désabusait.
Un peu de vent s'étant levé au même instant, les ailes commencèrent à tourner.
Ainsi soit-il, répondit Sancho : je le crois, puisque vous le dites.
Sancho fit remarquer que l'heure du dîner était venue.
Mange à ta fantaisie, dit don Quichotte ; pour moi je n'en sens pas le besoin.
Le soir ils s'arrêtèrent sous un massif d'arbres.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Ils portaient des parasols et des lunettes de voyage.
Parmi les gens de l'escorte se trouvait un cavalier biscaïen qui écoutait attentivement notre héros.
Moi pas chevalier ! répliqua le Biscaïen ; moi jure Dieu, jamais chrétien n'avoir plus menti.
Hidalgo par mer, hidalgo par le diable, et toi mentir si dire autre chose.
Je lui en demandai la cause.
Aux pieds de Rossinante on lisait celui de don Quichotte.
Don Quichotte retint la bride à sa monture, jusqu'à ce que son écuyer l'eût rejoint.
Pour l'instant pansons mon oreille ; elle me fait plus de mal que je ne voudrais.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Ainsi soit-il, reprit Sancho.
Que tu me connais mal ! reprit don Quichotte.
Fais ce que je t'ordonne, repartit don Quichotte : Dieu élève celui qui s'humilie.
Et prenant Sancho par le bras, il le fit asseoir à son côté.
En ce saint âge, toutes choses étaient communes.
Les claires fontaines et les fleuves rapides offraient en abondance leurs eaux limpides et délicieuses.
Partout régnaient la concorde, la paix, l'amitié.
Alors les tendres mouvements du cœur se montraient simplement, sans chercher, pour s'exprimer, d'artificieuses paroles.
Ses compagnons lui demandèrent s'il avait soupé ; il répondit que oui.
Et soi-même à la fin on se laisse attirer.
Et vois briller l'amour à travers tes dédains.
Mon amour ne peut croître, et ne s'affaiblit point.
Que mon zèle à la fin ne sera pas perdu.
Que lorsqu'avec mon cœur tu recevras ma main.
Je courrai m'y soumettre en t'y voyant ranger.
Dieu soit loué, chacun en a pris sa part, répliqua Sancho.
Sur ces entrefaites arriva un autre chevrier de ceux qui apportaient les provisions du village.
Amis, dit-il, savez-vous ce qui se passe ? Et comment le saurions-nous ? répondit l'un d'eux.
Pour Marcelle ? demanda un des chevriers.
Il a encore ordonné bien d'autres choses, mais nos anciens disent qu'on n'en fera rien.
Le village est en grande rumeur à ce sujet.
Nous ne t'en sommes pas moins obligés, repartit Pedro.
Il devinait aussi, continua Pedro, quand l'année devait être abondante ou estérile.
Vous voulez dire stérile, observa notre chevalier.
Cette science s'appelle astrologie, dit don Quichotte.
Je l'ignore, répliqua Pedro, mais lui il savait tout cela et bien d'autres choses encore.
souffrir ces altérations de mots.
En grandissant, l'enfant faisait souvenir de sa mère, qu'elle annonçait devoir encore surpasser en beauté.
Que celle de Dieu ne me manque jamais, reprit le chevrier, c'est le plus important.
Les parents, disait-il, ne doivent pas engager leurs enfants contre leur volonté.
Sancho obéit avec empressement, et toute la troupe se mit en chemin.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Après eux venaient deux gentilshommes à cheval, suivis de trois valets à pied.
Bref, il répéta à don Quichotte tout ce que Pedro lui avait appris.
A cet entretien en succéda bientôt un autre.
C'est proprement l'essence du chevalier ; c'est là ce qui le constitue.
Trouvez-moi une seule histoire qui dise le contraire.
Pourrions-nous savoir quelle est sa famille, sa race et sa généalogie ? demanda Vivaldo.
J'en suis extrêmement surpris, repartit don Quichotte.
Il paraissait avoir trente ans.
Malgré sa pâleur, on jugeait aisément qu'il avait été beau et de bonne mine.
Volontiers, dit Vivaldo.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Vivaldo et son compagnon en firent autant de leur côté.
Don Quichotte prit congé de ses hôtes et des voyageurs.
Voyant de quelle manière on étrillait Rossinante, don Quichotte et son écuyer accoururent.
Sancho en fit autant, animé par l'exemple de son maître.
Comme ils y allaient de bon cœur, l'affaire fut bientôt expédiée.
Par ces paroles notre héros faisait allusion à sa victoire sur le Biscaïen.
Laisse là ces vains discours, dit don Quichotte, et fais face à la mauvaise fortune.
Mais laissons cela et dépêchons, de peur qu'une nouvelle disgrâce n'arrive à Rossinante.
Êtes-vous donc aussi tombé ? demanda l'hôtesse.
Comment s'appelle votre maître ? demanda Maritorne.
La mauvaise fortune de ses parents, disait-elle, l'avait réduite à cette extrémité.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Or, par hasard un archer de l'ancienne confrérie de Tolède logeait cette nuit dans l'hôtellerie.
Ce cri dispersa les combattants, et chacun alors laissa la bataille où elle en était.
Par ma foi, je n'y comprends rien, ou ce château est enchanté.
Je le jure, répondit Sancho.
Comment ! on t'a gourmé aussi ? demanda don Quichotte.
Sancho se leva, non sans pousser quelques gémissements, et s'en fut à tâtons chercher l'hôtelier.
L'hôtelier donna à Sancho ce qu'il désirait.
On ne sort pas ainsi de chez moi.
Son bissac, qu'il avait oublié dans son trouble, était de plus resté pour les gages.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
L'un s'appelait Pedro Martinez, l'autre Tenorio Fernando, et l'hôtelier, Juan Palomèque le Gaucher.
Cela peut bien être, répondit Sancho, quoique je n'en sache rien.
Bannis cette crainte, dit don Quichotte ; le ciel te sera plus favorable à l'avenir.
Eh bien, seigneur, qu'allons-nous faire ici ? lui dit-il.
On l'appelle ainsi, parce qu'il combat toujours le bras droit nu jusqu'à l'épaule.
Et pourquoi ces deux princes se font-ils la guerre ? demanda Sancho.
Tant mieux, repartit Sancho.
Gagnons cette petite éminence, afin que tu puisses les découvrir plus aisément.
Tout cela doit être enchantement, comme les fantômes d'hier au soir.
Ce qui était vrai, car les deux troupeaux étaient tout proche.
Cesse donc de t'affliger des disgrâces qui m'arrivent, d'autant plus que tu n'en souffres pas.
Nous voilà donc réduits à jeûner aujourd'hui ? dit notre héros.
En vérité, seigneur, répondit Sancho, vous étiez plutôt fait pour être prédicateur que chevalier errant.
Qu'il en soit comme le veut Votre Grâce, reprit Sancho.
Quatre, sans compter l'œillère, et toutes bien saines, répondit don Quichotte.
Prenez garde à ce que vous dites, observa Sancho.
Marche, ami, et conduis-nous, j'irai le train que tu voudras.
Est-ce que par hasard j'ai juré quelque chose, moi ? répliqua Sancho.
A cette vue, Sancho faillit s'évanouir ; don Quichotte lui-même éprouva de l'émotion.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Eh bien, oui, j'en aurai du courage, si Dieu le veut, répondit Sancho.
En disant cela, il piqua sa mule et passa outre.
Et qui diable, étant homme d'église, vous amène ici ? demanda don Quichotte.
Ma mauvaise fortune, répondit-il.
Et qui l'a tué, ce gentilhomme ? demanda don Quichotte.
Dieu, par une fièvre maligne qu'il lui a envoyée, répondit le licencié.
Que ne le disiez-vous plus tôt ! reprit don Quichotte ; autrement nous aurions conversé jusqu'à demain.
Tu n'y es pas, dit don Quichotte.
Serre donc un peu les sangles à Rossinante, et reste en la garde de Dieu.
Comme personne ne sera témoin de notre retraite, personne ne pourra nous accuser de poltronnerie.
Ainsi, Sancho, toutes tes paroles sont inutiles.
Sangle Rossinante, et attends-moi ; je te promets de revenir bientôt, mort ou vif.
Fais-moi quelque conte, lui dit don Quichotte, pour me distraire en attendant.
Je le ferais de bon cœur, répondit Sancho, si ce bruit ne m'ôtait la parole.
Or, écoutez bien ; je vais commencer.
Tu l'as donc connue ? demanda don Quichotte.
La Toralva, ayant appris cela, se mit à sa poursuite.
Mais il y avait ce qu'il y avait, peu importe quant à présent.
Combien Votre Grâce croit-elle qu'il y en a de passées à cette heure ? demanda Sancho.
Ton histoire est donc finie ? dit don Quichotte.
Aussi finie que la vie de ma mère, reprit Sancho.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Qu'est-ce que j'entends ? demanda brusquement don Quichotte.
Je ne sais, seigneur, répondit Sancho.
Assez, assez, repartit don Quichotte ; il n'est pas bon d'appuyer là-dessus.
A cette vue, don Quichotte resta muet.
Par ma foi, seigneur, reprit Sancho, on ne dira pas cela de Votre Grâce.
En ce moment, il commença à tomber un peu de pluie.
Eh bien, ce je ne sais quoi, c'est l'armet de Mambrin, répliqua don Quichotte.
Or voici ce qu'étaient cet armet, ce cheval et ce chevalier qu'apercevait don Quichotte.
De quoi ris-tu, Sancho ? lui demanda don Quichotte.
Sais-tu ce que je pense ? reprit don Quichotte.
Aussi pressant que si c'était pour moi-même, répondit Sancho.
Parle, mais sois bref, répondit don Quichotte ; les longs discours sont ennuyeux.
Tu n'as pas mal parlé, dit don Quichotte.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
La nuit venue, il soupera avec le roi, la reine et l'infante.
Peu après, le père meurt : l'infante devient son héritière ; voilà le chevalier roi.
Et qui l'en empêcherait ? repartit don Quichotte.
Comment sais-tu que les grands seigneurs mènent derrière eux leurs écuyers ? demanda don Quichotte.
Je vais vous le dire, répondit Sancho.
Je m'en souviens et je veux en user de même quand mon tour sera venu.
D'ailleurs, l'office de barbier est bien au-dessus de celui d'écuyer.
Oh ! pour cela je vous en réponds, repartit Sancho.
C'est pour avoir été amoureux, répondit-il.
Quoi ! rien que pour cela ? s'écria notre chevalier.
Si on envoie les amoureux aux galères, il y a longtemps que je devrais ramer.
Qu'entendez-vous par faucher le grand pré ? demanda don Quichotte.
Comment ! on envoie aussi les musiciens aux galères ? dit don Quichotte.
J'avais toujours entendu dire : Qui chante, son mal enchante, repartit notre chevalier.
Par ma foi, je n'y comprends rien, dit don Quichotte.
Franchement, je trouve qu'ils n'ont pas tout à fait tort.
J'en donnerai vingt de bon cœur pour vous en dispenser, dit don Quichotte.
Mais, patience ! chaque chose a son temps.
Cela s'appelle, je crois, faire amende honorable, dit Sancho.
Quelque jour j'en parlerai à ceux qui peuvent y pourvoir.
Nous avons tous pleinement notre libre arbitre, contre lequel plantes et enchantements ne peuvent rien.
Passant à un autre, don Quichotte lui demanda quel était son crime.
Le forçat répondit d'un ton non moins dégagé que ses camarades.
J'ai été convaincu par preuves et témoignages.
Maintenant, seigneur, si Votre Grâce veut secourir les pauvres gens, qu'elle le fasse promptement.
Don Quichotte demanda pourquoi celui-là était plus maltraité que les autres.
Quel crime a-t-il donc commis, s'il n'a point mérité la mort ? dit don Quichotte.
Tais-toi, maître larron, dit le commissaire.
N'est-ce pas ainsi qu'on t'appelle, imposteur ? dit le garde.
J'espère bien le retirer, reprit Passamont, fût-il engagé pour deux cents ducats.
Est-il donc si parfait ? demanda don Quichotte.
Et quel titre porte votre livre ? poursuivit don Quichotte.
Vie de Ginez de Passamont, répondit le forçat.
Est-il achevé ? dit notre héros.
Vous y avez donc été déjà ? demanda don Quichotte.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Tu as de l'esprit, dit don Quichotte.
Et du malheur, repartit Ginez ; car le malheur poursuit toujours l'esprit.
Il poursuit les scélérats, interrompit le commissaire.
Cela fait, allez où il vous plaira.
Nous demander semblable folie, c'est demander des poires à l'ormeau.
Un homme sage doit se conserver aujourd'hui pour demain, sans aventurer tout en un jour.
Ils commencèrent par s'établir entre deux roches, au milieu de quelques grands liéges.
En poursuivant l'examen, il trouva un livre de souvenirs richement relié.
Je retiens cela, dit don Quichotte ; quant à l'argent, tu peux le prendre.
Vous n'y êtes pas, seigneur, répondit Sancho : si c'étaient des voleurs, ils auraient pris l'argent.
De quel fil parles-tu ? demanda don Quichotte.
Il me semble que Votre Grâce a parlé de fil, répondit Sancho.
Certes, le poëte n'est pas des moindres, ou je n'entends rien au métier.
Lisez toujours, seigneur, dit Sancho, peut-être trouverons-nous ce que nous cherchons.
A une lettre missive ? demanda Sancho.
Par ma foi, le début ferait croire à une lettre d'amour, répondit don Quichotte.
Aussi soyez assuré que dorénavant je ne m'éloignerai pas de vous, fût-ce d'un demi-pied.
Oh ! alors, si l'argent est parti, le roi m'en fera quitte.
Descendez, lui cria Sancho ; nous vous en rendrons compte.
Le chevrier descendit.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Nous le priâmes de nous dire qui il était, mais il s'y refusa obstinément.
Cette défense ne servit qu'à irriter notre amour.
Nous soulagions ainsi nos déplaisirs, et nous entretenions une passion violente.
Vois, Cardenio, me dit-il, l'honneur que le duc Ricardo veut te faire.
Il joignit à ces paroles les conseils d'un père prudent et sage.
L'honneur m'imposait de lui révéler un projet si contraire à la grandeur de sa maison.
Le duc lui en accorda la permission, et m'ordonna de l'accompagner.
Sans cesse il m'en parlait, et il avait l'art de ramener sur elle notre conversation.
Maintenant, poursuivez votre récit.
Ils pénétrèrent peu à peu dans la partie la plus âpre de la montagne.
Je t'entends, Sancho, répondit don Quichotte ; tu ne saurais tenir longtemps ta langue captive.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Est-elle bien périlleuse, cette prouesse ? demanda Sancho.
Non, répondit don Quichotte.
Au reste, tout dépendra de ta diligence.
De ma diligence ? dit Sancho.
En devisant ainsi, ils arrivèrent au pied d'une roche très-haute et comme taillée à pic.
Sur son flanc un ruisseau limpide courait en serpentant arroser une verte prairie.
Quantité d'arbres sauvages, de plantes et de fleurs des champs entouraient cette douce retraite.
Par ma foi, les caresses et les compliments ne lui manqueraient pas à cette heure.
Et que puis-je voir de plus ? dit Sancho.
Qu'entends-tu par RETENTIO ? demanda don Quichotte.
Et la signature ? demanda Sancho.
Jamais Amadis ne signait ses lettres, répondit don Quichotte.
Aldonça Lorenço ! bon Dieu, je grille d'être en chemin pour la revoir.
Seigneur don Quichotte, continua Sancho, je dois vous confesser une chose.
Maintenant il ne reste plus qu'à écrire vos lettres, et je décampe aussitôt.
Écoute, dit don Quichotte.
Dans la profession que j'exerce, il faut tout savoir, dit don Quichotte.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Volontiers, dit don Quichotte.
En vérité, Sancho, tu n'es guère plus sage que moi, dit don Quichotte.
Je ne suis pas aussi fou, répliqua Sancho, mais je suis plus colère.
Enfin, laissons cela.
Ne te l'avais-je pas dit ? répondit don Quichotte.
Eh bien, attends un peu ; en moins d'un Credo ce sera fait.
Nous le laisserons suivre son chemin jusqu'au retour, qui ne fut pas long.
Mais pour l'imiter dans sa folie, il faudrait avoir le même motif.
Pressé par le besoin, il avança jusqu'à la porte de la maison.
Ainsi, dites-nous où il est, ou bien préparez-vous à venir en prison.
Que dites-vous là ? reprit le barbier.
Eh bien, dites-nous-la, reprit le barbier, après quoi nous la transcrirons.
Vous voulez dire souveraine, et non pas souterraine ? reprit le barbier.
Sancho la répéta donc quatre autres fois, et quatre autres fois répéta quatre mille impertinences.
Vous parlez en homme sage, dit le curé, et vous agirez en bon chrétien.
Les deux amis entrèrent, et peu après le barbier vint lui apporter ce qu'il demandait.
D'accord sur le mérite de l'invention, tous deux se mirent à l'œuvre aussitôt.
Bref, l'hôtesse accoutra le curé de la façon la plus divertissante.
A peine avaient-ils fait cinquante pas, qu'il vint un scrupule au curé.
Le jour suivant, on arriva à l'endroit où commençaient les branches de genêt.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Aussi dès qu'il m'eut dit ce qu'il souhaitait, je lui proposai de partir à l'instant.
Notre entrevue eut quelque chose d'embarrassé, et Luscinde ne me témoigna pas l'empressement que j'attendais.
Faites, Madame, lui dis-je avec précipitation, faites que vos actions justifient vos paroles.
Le trouble et la confusion s'emparèrent de mon esprit.
Je la fis seller et sortis aussitôt de la ville.
Ils m'enseignèrent celui-ci, et je m'y acheminai, résolu d'y achever ma triste vie.
Je me retire d'ordinaire dans un liége creux, qui me sert de demeure.
Ne perdez donc point votre temps à me donner des conseils ; ils seraient inutiles.
Je ne veux pas vivre sans Luscinde ; il faut que je meure, puisqu'elle m'abandonne.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Cardenio lui-même avoua qu'après Luscinde il n'avait jamais rien vu de comparable.
Telle était la vie que je menais dans la maison paternelle.
A ces raisons, j'en ajoutai beaucoup d'autres, qui toutes furent inutiles.
L'occasion était belle, et je crus devoir profiter de la faveur que m'envoyait la fortune.
Cet abandon que je regardais comme le dernier des malheurs, faillit m'accabler entièrement.
J'éclatai en imprécations contre don Fernand, sans soulager ma douleur.
Dorothée, cependant, ne laissa pas de continuer son récit.
Cela était de notoriété publique et faisait le sujet de toutes les conversations.
On me désignait par mon âge et par l'habit que je portais.
Mais le ciel et mon courage ne m'abandonnèrent pas en cette circonstance.
Le curé voulait lui donner des consolations et des avis, mais Cardenio le prévint.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
La princesse Micomicona et ses deux compagnons se mirent donc en chemin.
L'écuyer détacha d'un arbre l'armure de son maître, qui y était suspendue comme un trophée.
Le chevalier enfourcha Rossinante, le barbier sa monture, et ils se mirent en chemin.
Sous ce nouveau costume, Cardenio était si changé, qu'il ne se serait pas reconnu lui-même.
Vous avez raison, seigneur licencié, dit don Quichotte, et je ne m'en étais pas avisé.
Par malheur la mule était de louage, c'est-à-dire quinteuse et mutine.
Volontiers, répondit Dorothée ; mais je crains bien de vous ennuyer par ce triste récit.
Non, non, madame, repartit don Quichotte.
En ce cas, dit Dorothée, que Vos Grâces me prêtent attention.
Je vous dirai donc, seigneurs, que je suis l'héritière légitime du grand royaume de Micomicon.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
C'est cela, dit Dorothée.
Que voulez-vous faire, seigneur ? demanda Dorothée.
C'est ainsi que je l'entendais, seigneur, dit Dorothée.
Maintenant, reprit le curé, Votre Altesse peut poursuivre quand il lui plaira.
Pourquoi dis-tu cela ? demanda don Quichotte.
A cela l'âne ne répondait rien, et se laissait caresser sans bouger.
La sais-tu encore ? dit don Quichotte.
Tout va bien jusqu'ici, dit don Quichotte ; poursuivons.
Quant aux forçats, elle me dit n'en avoir encore vu aucun.
Mais revenons à nos affaires.
Aïe ! aïe ! c'est toujours la même note, reprit Sancho.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Eh bien, je ne connais pas seulement l'A, B, C, répondit Sancho.
Sur ces entrefaites, un jeune garçon vint à passer sur le chemin.
J'y courus aussitôt pour satisfaire à mon inclination naturelle et au devoir de ma profession.
C'est parce que je réclame mes gages, criait le jeune garçon.
Son maître voulut me donner quelques excuses, dont je ne fus pas satisfait.
Puissent-ils être aussi chanceux pour eux qu'ils l'ont été pour moi.
Et quelle part en avez-vous ? repartit André.
Seigneur, je ne sais, répondit la jeune fille ; mais j'écoute comme les autres.
Ainsi donc, vous ne laisseriez pas ces chevaliers se lamenter de la sorte ? reprit Dorothée.
Je ne comprends rien à toutes ces façons-là.
On m'interroge, il faut bien que je réponde, répliqua la jeune fille.
En voilà assez sur ce sujet, reprit le curé.
Est-ce que mes livres sont hérétiques ou flegmatiques, pour les jeter au feu ? dit l'hôtelier.
Vous voulez dire schismatiques ? reprit le curé en souriant.
Arrêter une meule de moulin ! eh bien, qu'y a-t-il d'étonnant à cela ? repartit l'hôtelier.
Permettez-moi au moins d'en prendre une copie, dit le curé.
Volontiers, répondit l'hôtelier.
N'est-il pas plutôt l'heure de se coucher que de lire ? dit le curé.
J'écouterai avec plaisir, reprit Dorothée, et une agréable distraction me remettra l'esprit.
Tout amoureux qu'il était, Anselme s'aperçut du refroidissement de Lothaire.
Lothaire le promit.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Or, afin de m'en bien assurer, je veux la mettre à la plus haute épreuve.
Hélas ! Lothaire, celui dont je souffre s'irrite chaque jour davantage.
Mais Anselme n'était pas homme à en rester là.
Anselme répliqua avec autorité qu'il le voulait ainsi, et partit sur-le-champ.
Enfin, l'amour grandissait insensiblement et avait déjà fait bien des progrès quand lui-même s'en aperçut.
Camille fut fort étonnée de cette réponse, qui la jetait dans de nouveaux embarras.
Elle n'osait ni rester dans sa maison, ni se retirer chez ses parents.
Léonelle connut seule la faute de sa maîtresse.
Après plusieurs jours d'absence, Anselme revint.
Je feindrai, lui dit-il, de les croire adressés à une personne dont tu seras amoureux.
Lothaire, pour qui ses complaisances n'étaient plus une gêne, promit tout ce qu'on lui demandait.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Jusqu'ici tu t'es bien trouvé de mes conseils, écoute celui que je vais te donner.
Lothaire, ne sachant que lui répondre, l'embrassa et sortit brusquement.
Anselme était déjà sorti de chez lui quand Lothaire y entra.
Lothaire eut beau la presser, elle refusa de s'expliquer davantage.
Là-dessus, Lothaire s'éloigna.
Hé ! madame, à quoi bon cette épée ? reprit la rusée Léonelle.
Connais-tu Anselme, et me connais-tu, Lothaire ? réponds sans détour.
Madame, repartit Léonelle, je ne saurais mentir, même en plaisantant.
Tâchez de vous remettre de cette cruelle émotion, vous en serez plus tôt guérie.
Sans perdre de temps, il alla trouver Lothaire, qui s'attendait à cette visite.
Que le diable emporte tous les chevaliers errants ! grommelait de son côté Maritorne.
Quant à la fille de l'hôtelier, elle souriait et ne disait mot.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Dorothée lui dit de ne pas s'affliger, et que tout s'arrangerait à son entière satisfaction.
Anselme, plein de fureur, la menaça d'un poignard qu'il tenait à la main.
Parle à l'instant, lui dit-il, ou je te tue.
Il était presque nuit, quand passa un cavalier qui venait de la ville.
Et sait-on quel chemin ont pris les fugitifs ? reprit Anselme.
Allez avec Dieu, seigneur, dit Anselme.
Demeurez avec lui, reprit le cavalier ; et il continua son chemin.
Celui-ci en le voyant devina qu'il lui était arrivé quelque chose de terrible.
Le lendemain, son ami prévint la famille, qui savait déjà cette triste aventure.
Ainsi tous trois moururent victimes d'une déplorable curiosité.
Quels sont ces voyageurs ? demanda Cardenio.
Sont-ils bien près d'ici ? demanda le curé.
Si près que les voilà arrivés, répondit l'hôtelier.
Jusque-là personne de la troupe n'avait quitté son masque ni prononcé une parole.
Voilà tout ce que j'en sais.
Et quelle est cette dame ? reprit le curé.
Vous savez au moins leurs noms ? demanda le curé.
Cela se pourrait, dit le curé.
Quels accents ! s'écria Cardenio, qui de la chambre où il était entendit distinctement ces paroles.
Dans les cas désespérés, ce n'est pas faiblesse que de céder à la raison.
Je voulus la tuer, dit-il, et je l'aurais fait si ses parents ne m'eussent retenu.
Enfin je quittai la maison plein de fureur, et ne respirant que la vengeance.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Allons, dit don Quichotte, Dieu saura y remédier.
Non, non, s'écria don Fernand, Dorothée achèvera ce qu'elle a entrepris.
Cette étrange apparition frappa de surprise don Fernand et les cavaliers venus avec lui.
Quant à l'issue de l'entreprise, je l'abandonne à Dieu, et m'en remets à votre courage.
Il portait un cimeterre à sa ceinture.
Cependant il prit la Moresque entre ses bras, et la descendit de sa monture.
Est-elle baptisée ? demanda Luscinde.
L'heure venue, chacun prit place à une longue table, étroite comme celle d'un réfectoire.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Dites maintenant quel est votre sentiment, et si vous êtes disposés à suivre mon conseil.
Vous serez sans doute bien aise d'apprendre comment eut lieu ce fait de guerre.
La Goulette, réputée jusqu'alors imprenable, succomba la première malgré son opiniâtre résistance.
Gabriel Cerbellon, excellent ingénieur milanais et très-vaillant soldat, resta aussi prisonnier.
J'ai retenu aussi les sonnets que fit mon frère, reprit le cavalier.
Volontiers, dit le cavalier.
Bref, l'armée retourna triomphante à Constantinople, où Uchali mourut peu de temps après.
Il s'appelait Azanaga.
Devenu extrêmement riche, il fut fait plus tard dey d'Alger.
Mais c'était un des hommes les plus cruels qu'on ait jamais vus.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Je n'y fus pas longtemps sans voir la canne, et j'y attachai ma réponse.
Il y retourna encore deux ou trois fois avec le More qu'il s'était associé.
Il me demanda si j'avais traité de ma rançon, et combien mon maître exigeait.
Et quand t'en vas-tu ? demanda Zoraïde.
Et celle à qui tu as donné ta parole est-elle belle ? demanda Zoraïde.
Tandis que nous marchions ainsi, nous aperçûmes Agimorato qui revenait.
Ne crains rien, il n'y a personne ici qui veuille te causer du déplaisir.
Enfin le temps s'écoula et amena pour nous le jour tant désiré.
A l'entrée de la nuit le renégat vint jeter l'ancre en face du jardin d'Agimorato.
Quand j'arrivai avec mes compagnons, nos Espagnols me reconnurent, et vinrent se joindre à nous.
Une partie des nôtres resta pour les garder.
Zoraïde nous attendait à sa fenêtre.
Le renégat lui demanda où était son père ; elle répondit qu'il dormait.
Il faut l'éveiller, répliqua-t-il, et l'emmener avec nous.
Elle rentra chez elle en disant qu'elle reviendrait bientôt.
La fatalité voulut qu'en cet instant Agimorato s'éveillât.
Il était environ deux heures de la nuit quand nous y entrâmes.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
En achevant ces mots, il se mit à verser des larmes amères.
Cela est-il vrai, ma fille ? dit le More.
Oui, mon père, répondit Zoraïde.
Et quel est ce bien, ma fille ? dit le vieillard.
Demandez-le à Lela Marien, répondit Zoraïde ; elle vous l'apprendra mieux que moi.
Zoraïde parlait encore, quand son père disparut à nos yeux.
Il nous héla, demandant qui nous étions, d'où nous venions, et où nous allions.
Au bout de deux heures, la chose arriva comme nous l'avions pensé.
Cela est vrai, répondit le captif, et Dieu aidant, nous vous en ferons le récit.
Tout le peuple nous accompagna à l'église, pour aller rendre grâces à Dieu.
Seigneurs, telle est mon histoire.
Après ces dernières paroles, le captif se tut.
Le captif les remercia courtoisement, et se défendit de bonne grâce d'accepter ces offres généreuses.
A la bonne heure, dit l'écuyer.
Et comment s'appelait cet officier ? demanda l'auditeur.
Ruiz Perez de Viedma, répondit le curé, et il était des montagnes de Léon.
Quant à notre frère cadet, il habite le Pérou, où il s'est enrichi.
Mais je crains bien qu'il ne l'ait reperdue avec ces corsaires.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Ma chère enfant, dit Dorothée, apprenez que celui qui chante n'est qu'un garçon muletier.
La voix reprit ainsi : On devient plus heureux lorsque moins on y pense.
Mais pour les paresseux il n'est aucune gloire.
Ici, la voix cessa, et la fille de l'auditeur poussa de nouveaux soupirs.
Dorothée, dont la curiosité s'augmentait, la pria de remplir sa promesse.
Enfin l'époque de notre départ approchait.
Je fus fort étonnée de cette rencontre ; et j'en ressentis bien de la joie.
Ma maîtresse n'a pas besoin de tout cela, seigneur chevalier, répondit Maritorne.
De quoi votre maîtresse a-t-elle besoin, duègne sage et discrète ? demanda don Quichotte.
Après un pareil serment, Maritorne ne douta point que don Quichotte ne donnât sa main.
Est-ce que j'ai la mine d'un hôtelier ? repartit don Quichotte.
Il éprouva une telle angoisse, qu'il crut qu'on lui arrachait le poignet.
Ce qui fut fait.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Seigneur don Luis, continua le valet, vous n'avez qu'un seul parti à prendre.
Oh ! il n'en sera que ce que je voudrai, répondit don Luis.
Mais il ne le fit pas si secrètement que Claire, qui suivait Dorothée, ne l'entendît.
Elle en fut si émue, qu'elle faillit s'évanouir.
Sachons un peu ce qu'il y a au fond de tout cela, dit l'auditeur.
Ce valet reconnut l'auditeur.
Pendant ce temps, le pauvre barbier continuait à s'escrimer de son mieux.
Sancho alla chercher le bassin et l'apporta.
Assurément, répliqua don Quichotte, car il en manque la moitié, à savoir la mentonnière.
Cardenio, don Fernand et ses amis affirmèrent la même chose.
Après cela, donner mon avis sur des choses si confuses, serait témérité de ma part.
Vous avez mal plaidé, et encore moins fourni de preuves.
Et comme on dit : ce que Dieu t'a donné, que saint Pierre le bénisse.
Ne jurez pas, dit le curé ; ce pourrait être celui d'une ânesse.
Comme vous voudrez, repartit le valet ; mais enfin, c'est toujours un bât.
Un des archers qui venaient d'entrer voulut aussi se mêler de la contestation.
L'hôtelier accourut, obligé qu'il y était par le devoir de sa charge.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
En pareil cas, mieux vaut rester tranquille, et que chaque femelle file sa quenouille.
Don Quichotte la donna.
Il y avait deux jours que tant d'illustres personnages se trouvaient réunis dans l'hôtellerie.
Plongé dans le sommeil, notre héros était loin de s'attendre à une pareille aventure.
Tout réussit précisément comme l'avait prévu le curé inventeur de ce stratagème.
Après tout, peut-être, les enchanteurs de nos jours procèdent-ils autrement que ceux des temps passés.
Tous s'embrassèrent en se promettant de se donner de leurs nouvelles.
Les compliments terminés, on s'embrassa de nouveau, en se réitérant les offres de service.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Cette illustre troupe marchait d'un pas grave et majestueux, s'accommodant à la lenteur de l'attelage.
Quant à l'enchantement de mon maître, Dieu sait ce qui en est.
Mais restons-en là, aller plus loin nous ferait trouver pire.
Le curé avait attentivement écouté le chanoine, et le trouvait homme de sens.
Ce récit divertit beaucoup le chanoine et ceux qui l'accompagnaient.
J'ajoutai encore bien des raisons qui confondirent mon homme, mais sans le faire changer d'opinion.
Demande ce que tu voudras, mon fils, répondit don Quichotte, je te donnerai satisfaction.
Maintenant adresse-moi telle question que tu voudras ; je consens à répondre jusqu'à demain.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Par ma foi, vous êtes pris, s'écria Sancho, et voilà où je voulais en venir.
Je réponds de lui, reprit Sancho.
J'en fais le serment, dit don Quichotte.
C'est la pure vérité, répondit le chanoine.
Tout cela est vrai au pied de la lettre, répondit le chanoine.
Par ma foi, j'en ferais bien autant, et cela ne me paraît pas si difficile.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Pour moi, je suis votre serviteur, dit Sancho : ventre affamé n'a pas d'oreilles.
D'ailleurs, cela nous est arrivé plus d'une fois.
Ce Vincent revenait d'Italie et d'autres contrées lointaines où il avait, disait-il, fait la guerre.
Aussi n'eurent-ils pas de peine à faire ce qu'ils avaient résolu.
Depuis lors, Anselme est en proie à une mélancolie dont rien ne peut le guérir.
Chacun lui fit son compliment ; mais don Quichotte renchérit sur tous les autres.
Le chevrier, non moins las de gourmer que d'être gourmé, le lâcha aussitôt.
Mort de ma vie ! c'est maintenant qu'il faut dire que vous avez perdu la raison.
Les porteurs de l'image obéirent les premiers.
Malheureusement, c'était mettre le feu aux étoupes.
Se voyant bafoué, notre héros tire son épée, et court furieux vers la sainte image.
Bien volontiers, mon cher maître, répondit l'écuyer.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Dieu soit loué, dit Thérèse.
Que parles-tu de seigneurie et de vassaux, repartit Juana Panza.
Forse altro canterà con miglior plettro.
L'animal poussa des cris perçants.
L'avertissement fit son effet, et le fou fut tout un mois sans se montrer.
Votre Grâce tarde bien à nous l'apprendre, dit le curé.
Que Vos Grâces veuillent bien me prêter attention et suivre mon raisonnement.
Je n'en dis pas davantage, Dieu m'entend.
Comme il vous plaira, reprit don Quichotte ; nous sommes prêts à vous donner audience.
Celui-ci témoigna le désir de tenter l'expérience.
Crois-moi, reste avec nous, afin de t'épargner l'allée et le retour.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Rentrez dans votre loge, nous reviendrons vous chercher une autre fois.
Chacun se mit à rire en voyant la confusion du chapelain.
Ceci soit dit afin que le seigneur Plat-à-Barbe sache que je l'ai compris.
Parlez sans crainte, répondit notre chevalier, et mettez votre conscience en repos.
Voilà une erreur, répondit don Quichotte, dans laquelle sont tombés nombre de gens.
Que veut ce vagabond, ce fainéant ? demandait la gouvernante.
Que veut-il dire avec ses îles ? répliquait la gouvernante.
C'est vrai, ajouta le barbier ; mais je voudrais bien savoir ce qu'ils vont comploter ensemble.
Pendant cet entretien, don Quichotte et son écuyer s'étaient renfermés.
Je veux dire, répliqua don Quichotte, que quand la tête souffre, souffrent tous les membres.
Mais laissons cela, nous en reparlerons à loisir.
Mets à profit cet avis, et réponds sans déguisement à ma question.
Oh ! répliqua Sancho, on ne s'arrête pas en si beau chemin.
Qu'y a-t-il donc encore ? demanda don Quichotte.
C'est un nom moresque, dit don Quichotte.
Sancho s'en fut.
C'est une objection sans importance, répondit le bachelier.
Certainement, ajouta don Quichotte.
Ils sont pourtant bien réels, dit Sancho.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Dites personnages, et non parsonnages, interrompit Carrasco.
Par ma foi, on aurait crié au miracle, repartit Samson.
Celui qui écrirait autrement mériterait d'être brûlé vif comme faux-monnayeur, reprit don Quichotte.
Après le repas, ils firent la sieste, et quand Sancho revint on reprit la conversation.
Eh bien, je m'en vais vous le dire.
Je cherchai mon âne, et je ne le vis plus.
C'est assez probable ; mais qu'avez-vous fait des cent écus ? demanda Carrasco.
Seigneur bachelier, que chacun s'examine, sans se mêler de critiquer les autres.
Y a-t-il encore autre chose à corriger ? demanda don Quichotte.
Sans doute, répondit Carrasco, mais aucune correction n'aura l'importance de celle-ci.
Et l'auteur promet-il par hasard une seconde partie ? poursuivit don Quichotte.
Et à quoi se décide l'auteur ? demanda notre chevalier.
On ne doit donc pas fuir sans motif, ni attaquer hors de propos.
Va pour le plus comme pour le moins, repartit Sancho.
Dieu le veuille ainsi, ajouta don Quichotte.
Ils tombèrent d'accord sur ce point et fixèrent le départ à huit jours de là.
Sur cela ils se séparèrent, et Sancho alla faire ses dispositions pour leur nouvelle campagne.
Je ne vous comprends pas, mon ami.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Quoi que tu dises, notre fille sera comtesse.
Faites-en ce que vous voudrez, mais pour comtesse, jamais je n'y donnerai mon consentement.
Commencez par envoyer l'argent, ajouta Thérèse, et je vous l'habillerai comme un chérubin.
Si les uns sont d'or pur, les autres sont d'alliage.
Écoutez seulement ceci, l'une et l'autre, et faites-en votre profit.
Ce ne sont pas les richesses qui font le bonheur, c'est l'usage qu'on en fait.
En ce moment, on entendit frapper à la porte.
Qu'avez-vous, dame gouvernante ? demanda Carrasco ; qu'est-il donc arrivé ? On dirait que vous allez rendre l'âme.
C'est réduite qu'il faut dire, et non réluite, reprit don Quichotte.
Je te comprends encore moins, dit don Quichotte.
C'est aussi mon avis, dit don Quichotte ; continue, Sancho, tu parles aujourd'hui comme un livre.
Tout cela est vrai, mais où veux-tu en venir ? demanda don Quichotte.
A bon chat bon rat, ami Sancho, dit don Quichotte.
Vous voyez, Sancho, que les proverbes ne me coûtent pas plus qu'à un autre.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Un mur de basse-cour ! s'écria don Quichotte.
On peut encore citer à ce sujet ce qui arriva à notre grand empereur Charles-Quint.
D'accord, reprit Sancho ; mais on dit qu'il s'y trouve encore plus de moines.
Il y a pourtant bien des gens qui errent, dit Sancho.
Beaucoup, reprit don Quichotte, mais peu qui méritent le nom de chevaliers.
Nous avons rencontré l'église, dit-il à son écuyer.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Viens çà, hérétique.
De cette manière, Sancho se mit l'esprit en repos et regarda l'affaire comme arrangée.
Tu m'apportes donc de bonnes nouvelles, mon fils ? demanda don Quichotte.
Hors de la ville ? répondit Sancho.
Voyez comme elle fait courir sa haquenée sans éperons.
Par ma foi, seigneur, repartit Sancho, ils font là merveille.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
L'enchantement ne s'étendra peut-être pas jusqu'aux géants ou aux chevaliers vaincus, répondit don Quichotte.
Votre idée me paraît excellente, repartit Sancho.
Tout en l'aidant à remonter sur Rossinante : Seigneur, lui dit-il, le diable emporte l'âne.
Quel diable ? demanda don Quichotte.
Le diable aux vessies, répondit Sancho.
Don Quichotte criait si fort que les comédiens l'entendirent.
Je me tiendrai ici pour te donner mes conseils et t'animer au combat.
En parlant ainsi, il tourna bride, suivi de son écuyer.
Oui, vraiment, j'ai vu de ces comédies-là, répondit Sancho.
Il ôta le bât et le licou au grison, et le laissa paître en liberté.
Dire ce peu de mots et s'étendre à terre fut l'affaire d'un instant.
Mais en se couchant l'inconnu fit résonner les armes dont il était couvert.
Eh bien, où voyez-vous que ce soit une aventure ? dit Sancho.
Sancho, ce chevalier divague ; mais écoutons encore, peut-être va-t-il se faire mieux connaître.
Dans ce cas, approchez, reprit l'inconnu ; vous trouverez ici la tristesse et l'affliction en personne.
Seigneur chevalier, seriez-vous par bonheur amoureux ? demanda l'inconnu.
Pour moi, repartit don Quichotte, je n'ai jamais éprouvé le dédain de ma dame.
Est-ce là votre écuyer ? demanda l'inconnu du bocage à don Quichotte.
C'est mon écuyer, répondit notre héros.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Oh ! que vous vous connaissez mal en fait de louanges ! répliqua l'écuyer du Bocage.
Allez, seigneur, reniez plutôt vos enfants s'ils ne font rien pour mériter de pareils éloges.
Serait-il par hasard amoureux, votre maître ? dit Sancho.
Attendez-moi un moment.
Ce que je vais vous conter en est la preuve.
Une autre fois, Cassildée m'ordonna d'aller prendre et soupeser les formidables chevalier.
Ils auront sans doute aussi transformé don Quichotte.
Vous avez beau dire, répliqua l'écuyer du Bocage, nous nous battrons au moins une demi-heure.
Cela est de toute justice, repartit le chevalier des Miroirs.
Viens çà, que je t'aide à accomplir ton dessein.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
L'écuyer s'approcha, et reconnaissant Samson Carrasco, il se signa plus de mille fois.
Tu as raison, repartit don Quichotte ; aussi bien, plus de morts, moins d'ennemis.
D'accord, répliqua don Quichotte ; mais raisonnons un peu.
Possesseur d'une fortune raisonnable, je passe doucement ma vie entre ma femme et mon fils.
Je ne fouille la vie et n'épie les actions de personne.
Satisfait de ce qu'il venait de faire, Sancho, sans rien répondre, remonta sur son grison.
La plume est l'interprète de l'âme ; ce que l'une pense, l'autre l'exprime.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Mais non : que le diable les mange, lui qui les a fourrés là.
Tout cela est possible, reprit don Quichotte, mais finissons.
Don Quichotte leur barra le passage.
Au reste, pour preuve de ce que j'avance, voilà les armoiries royales.
Les lions sont-ils grands ? demanda don Quichotte.
Il n'est pas fou, dit Sancho ; mais c'est un homme qui ne craint rien.
Prenez-y garde, reprit l'homme au caban vert ; bien certainement vous vous trompez.
Il ajouta encore quelques paroles qui montraient que rien n'était capable de le faire reculer.
Que tes exploits parlent seuls à ta louange, héros incomparable, valeureux Manchois.
Quant à moi, je m'arrête, car les expressions me manquent pour te louer dignement.
Après cette invocation, l'auteur continue son récit.
Personne n'est tenu à plus qu'à défier son ennemi et à l'attendre en rase campagne.
Je tiens l'invitation à grand honneur, répondit don Quichotte.
Il portait un collet de simple toile à la façon des étudiants.
Ses bottines étaient jaunes et ses souliers enduits de cire.
Puis il jeta sur son dos un petit manteau de drap brun.
Au reste, entretiens-le toi-même, et tu m'en diras ton avis.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Poëte, c'est possible, répondit le jeune homme ; pour grand, je ne m'en flatte pas.
Malgré tout, cela n'empêche pas le premier prix d'être une très-honorable distinction.
Jusqu'à présent, dit à part lui Lorenzo, je ne puis le prendre pour un fou.
C'est une science qui renferme toutes les autres, reprit don Quichotte.
S'il en est ainsi, répondit Lorenzo, cette science assurément l'emporte sur toutes les autres.
En doutez-vous ? repartit don Quichotte.
On se mit à table, et l'on fit bonne chère.
Je m'expliquerai mieux plus tard, répliqua l'étudiant ; pour l'heure voyons ma glose.
En attendant, il le remplit tout comble de ce qui lui parut nécessaire.
Ces noces doivent se faire dans un pré, voisin du village de la fiancée.
Et quel est ce Basile ? demanda don Quichotte.
En même temps il embrassa le licencié, et ils restèrent meilleurs amis que jamais.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Par ma foi ! qu'il fasse ce qu'il voudra, répondit Sancho.
Jusqu'à présent, vous n'avez rien à me reprocher.
Je ne vois point de cuiller, dit Sancho en soupirant.
Grand merci, mais je ne sais où mettre cela, dit Sancho.
Ils s'élancèrent dans le pré, maniant leurs montures avec beaucoup d'adresse, et criant tous ensemble.
C'est ainsi que le ballet finit aux applaudissements de tous les spectateurs.
Auras-tu bientôt fini ? dit don Quichotte.
Et quand cela serait, reprit don Quichotte, jamais ton silence n'égalera ton bavardage.
Qui vit bien prêche bien, repartit Sancho, je n'en sais point davantage.
A ce funeste spectacle, ses amis accoururent, poussant des cris et déplorant son malheur.
Don Quichotte accourut aussi, et prenant l'infortuné entre ses bras, il trouva qu'il respirait encore.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Non, répliqua Basile, ce n'est pas miracle, c'est adresse qu'il faut dire.
Bref, le curé, Gamache, et ses amis, virent qu'on les avait joués.
Quitterie est à Basile, et Basile à Quitterie, ainsi l'a voulu le ciel.
Ainsi, tout chagrin, quoique largement repu, il remonta sur son grison et suivit Rossinante.
La chose n'est pas impossible, j'en conviens, mais je la regarde comme d'une excessive difficulté.
Que murmures-tu là Sancho ? demanda don Quichotte.
Comment, ta Thérèse est méchante à ce point ? reprit don Quichotte.
Aussi, dans ces moments-là, je la donnerais à tous les diables.
En effet, le cousin arriva bientôt après, monté sur une bourrique pleine.
Chemin faisant, don Quichotte demanda à son guide quelles étaient ses études et sa profession.
Je viens aussi d'achever un autre ouvrage que j'intitule les Métamorphoses ou l'Ovide espagnol.
Jugez, seigneur, si mon travail est utile et curieux.
Vous avez raison, compère, répondit le guide.
Nos voyageurs passèrent la journée dans ces agréables entretiens.
Don Quichotte répondit qu'il y était résolu, dût-il pénétrer jusqu'aux abîmes.
Sancho pleurait déjà amèrement, et tirait en toute hâte pour s'assurer de la vérité.
Enfer ! s'écria don Quichotte ; ce nom, je vous l'assure, ne lui convient nullement.
Sa poitrine et ses épaules étaient entourées d'un chaperon collégial en satin vert.
Cette prouesse était réservée à ton grand cœur et à ton invincible courage.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Et moi non moins à vous faire ce récit, reprit notre héros.
Combien y a-t-il donc de temps que je suis descendu ? demanda don Quichotte.
Un peu plus d'une heure, répondit Sancho.
Il faut croire qu'il en est ainsi, dit don Quichotte.
Mais, seigneur, Votre Grâce n'a-t-elle rien mangé pendant tout ce temps ? demanda le guide.
Les enchantés mangent-ils ? demanda le guide.
Et dorment-ils par hasard, les enchantés ? demanda Sancho.
Je ne crois pas du tout que mon maître mente, reprit Sancho.
Eh ! que crois-tu donc ? demanda don Quichotte.
A-t-il des poules, ce bon ermite ? demanda Sancho.
Adieu, seigneur, adieu, ainsi qu'à votre compagnie.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Mais le sort voulut que l'ermite fût absent.
Si j'avais soif d'eau, repartit Sancho, j'ai assez trouvé de sources en chemin.
Mais n'avez-vous pas quelque haute paye ? demanda le guide.
En vérité, ce serait miracle qu'un page d'aventure eût pu faire quelques économies.
Insigne vilenie ! s'écria don Quichotte.
Qu'à cela ne tienne, répondit notre chevalier, et je vais vous y aider moi-même.
C'est de cette façon que ceux qui savent l'histoire la content mot pour mot.
Sur ce, ils se séparèrent.
Voilà, seigneurs, les merveilles que j'avais à vous conter, je n'en sais point d'autres.
Je m'en vais chercher la charrette, et dans un moment je suis à vous.
Il mène avec lui un singe admirable, et qui n'a jamais eu son pareil.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Enfin, la compagnie s'étant placée, le spectacle commença.
Fort mécontent de la nonchalance de son gendre, il vient lui en faire des reproches.
Voyez comme il s'empresse de s'armer pour se mettre en route à l'instant même.
Voyez aussi ce grave personnage à turban qui se promène dans cette galerie.
Mais le malheur poursuit toujours les gens de bien.
Pardieu, maître Pierre a raison, dit don Quichotte.
J'y consens et de tout mon cœur, dit don Quichotte.
D'accord, dit don Quichotte ; passons à un autre.
Ce n'est pas trop, repartit l'hôtelier ; mais partageons le différend, et accordons-lui cinq réaux.
Maître Pierre demanda encore deux réaux pour la peine qu'il aurait à rattraper son singe.
Au reste, demain il fera jour, et nous verrons.
Enfin, la tempête apaisée, toute la compagnie soupa aux dépens de don Quichotte.
Voici comment le fait arriva.
Mais revenons à don Quichotte.
Il marcha ainsi deux jours entiers, sans qu'il lui arrivât rien qui mérite d'être raconté.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Mais ces gens se contentèrent de le voir fuir sans tirer un seul coup.
Se retirer n'est pas fuir, répondit don Quichotte.
Combien donc y a-t-il de jours que je vous l'ai promise ? dit don Quichotte.
Sancho promit de s'amender et de faire de nécessité vertu.
Sur ce ils entrèrent dans le bois, et se couchèrent chacun au pied d'un arbre.
Après avoir cheminé pendant deux jours entiers, nos aventuriers arrivèrent au bord de l'Èbre.
Sancho lui demanda pourquoi il descendait si brusquement de cheval et quel était son dessein.
Et quand nous aurons passé cette ligne, combien aurons-nous fait de chemin ? demanda Sancho.
Fais ce que je t'ai dit, répliqua don Quichotte, et ne t'inquiète pas du reste.
Comment ! reprit don Quichotte, est-ce que tu as trouvé quelqu'un ? Et même quelques-uns, répondit Sancho.
Tout à coup ils aperçurent un grand moulin établi au milieu du fleuve.
Le pauvre Sancho était à genoux, priant Dieu de le sauver d'un si grand péril.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Don Quichotte et Sancho retournèrent à leurs bêtes, et bêtes ils restèrent comme devant.
Ainsi finit l'aventure de la barque enchantée.
Mais le sort en ordonna autrement, comme nous le verrons bientôt.
Je le crois, dit don Quichotte ; va donc et que Dieu te conduise.
Sancho partit au grand trot de son âne.
Et grand bavard, ajouta don Quichotte.
Tant mieux, repartit le duc ; un homme qui parle bien ne saurait trop parler.
Tous montèrent à cheval et se mirent en marche.
Mens tant que tu voudras, répliqua don Quichotte ; mais prends garde à tes paroles.
J'arriverai bien à mi-chemin, s'il plaît à Dieu, répliqua Sancho.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Voilà mon conte, mes seigneurs ; et en vérité, je crois qu'il arrive assez à point.
Chevalier je suis, et chevalier je mourrai, s'il plaît à Dieu.
Là-dessus il sortit malgré toutes les prières qu'on fit pour le retenir.
Enfin don Quichotte se calma, et l'on acheva de dîner.
Que dites-vous là tout bas, Sancho ? demanda la duchesse.
Le duc, la duchesse et don Quichotte restèrent à table.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Sancho s'inclina et s'assit.
Il se pourrait donc que Sancho écuyer montât plus vite en paradis que Sancho gouverneur.
A qui pétrit le pain, ne vole pas le levain.
Très-bien, repartit la duchesse.
Alors Sancho se mit à raconter ce que nous avons dit de cette aventure.
Je vous crois, répondit la duchesse.
En attendant, je veillerai à ce que l'on vous donne ce gouvernement.
Qu'est-ce que ce grison ? demanda la duchesse.
Puisque c'est le bien-aimé de mon ami, je veux le porter dans mon cœur.
On se dirigea vers un bois planté entre deux grandes collines.
Il dégagea son écuyer.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Puis, sonnant dans sa corne, il tourna bride et disparut.
Comme ce chariot portait une infinité de lumières, on pouvait aisément distinguer les objets.
Non plus que là où est la lumière, ajouta la duchesse.
Madame, répliqua Sancho, la lumière vient de la flamme et la flamme peut tout embraser.
C'est ce que nous apprendra l'avenir dit don Quichotte.
Et notre héros avait raison, comme le prouve le chapitre suivant.
Pas de réplique, ou je vous étrangle sur l'heure.
En entendant ces mots, don Quichotte se tâta le gosier.
C'est abrenuncio qu'il faut dire, observa le duc.
Avec quoi ? reprit la duchesse.
Avec ma main, répliqua Sancho.
Et qui l'a dictée ? demanda la duchesse.
Sancho mit la main dans son sein, et en tira la lettre.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Sur ce, on se rendit au jardin où l'on devait dîner ce jour-là.
A cette harmonie triste et confuse, chacun parut se troubler.
A quiconque voudra nous tondre, les ciseaux resteront dans la main.
Eh ! de quoi te mêles-tu, Sancho, reprit don Quichotte.
En effet, Trifaldi, c'est comme qui dirait la comtesse à trois queues.
De leur mariage était issue l'infante Antonomasie, qu'ensemble ils avaient procréée.
Tel est le nom du chevalier.
Vous allez l'apprendre, répondit la comtesse.
Elle était donc morte ? dit Sancho.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Combien tient-t-on sur ce cheval ? demanda Sancho.
Ainsi, quant au nom, il peut le disputer même au fameux Rossinante.
Le nom me revient assez, reprit Sancho.
Aussi je compte sur sa miséricorde, et non sur la charité d'autrui.
La señora Rodriguez a raison, dit don Quichotte.
Dieu tolère les méchants, mais ce n'est jamais que pour un temps limité.
Cela dit, les sauvages se retirèrent d'un pas dégagé, comme ils étaient venus.
Et moi, ajouta Sancho, je ne le ferai pas.
Bon ! bon ! reprit Sancho, soyez tranquille ; mais n'entreprenons pas tant de besogne à la fois.
Tu as raison, repartit don Quichotte.
Sancho vint monter à son tour, mais lentement et à contre-cœur.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Ne me serre donc pas si fort, tu m'étouffes.
Vraiment, je ne sais comment tourner cette cheville, afin de ne pas être bientôt embrasés.
D'après cela, Sancho, juge si ta curiosité serait dangereuse.
Eh bien, comment sont-elles ? demanda la duchesse.
Dites-moi un peu, mon ami, n'y avait-il aucun bouc parmi ces chèvres ? demanda le duc.
Telle fut la fin de l'aventure de Doloride.
Avec de pareils sentiments, dit le duc, Sancho ne pourra faillir en rien.
Sur ces entrefaites arriva don Quichotte.
Pique-toi plutôt d'être humble vertueux, que pécheur superbe.
Qu'entendez-vous par éructer ? demanda Sancho.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Éructer, reprit don Quichotte, et non pas roter.
Ton habillement devra se composer de chausses entières, d'un pourpoint et d'un manteau.
Jamais de grègues, elles ne conviennent ni aux gentilshommes, ni aux gouverneurs.
Tu n'es pas ce Sancho-là reprit don Quichotte, mais Sancho le bavard et l'opiniâtre.
Maintenant allons dîner : Leurs Seigneuries, je crois, nous attendent.
Enfin l'heure du départ étant venue, Sancho sortit accompagné d'une suite nombreuse.
A présent occupons-nous de don Quichotte.
Par là, il entendait l'absolu détachement des biens de ce monde.
Finalement il se coucha pensif et chagrin.
Mais advienne que pourra, mieux vaut honte sur le visage que souffrance au cœur.
Et prenant son luth, elle se mit à préluder.
C'est pour elle seule que le ciel m'a fait naître.
Là-dessus, don Quichotte ferma brusquement sa fenêtre et alla se jeter sur son lit.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Votre Seigneurie, répondit le majordome ; jamais aucun Panza n'a occupé la place où vous êtes.
Tout cela est-il vrai ? demanda Sancho au paysan.
Qu'avez-vous à répondre à cela, bonhomme ? dit Sancho.
Le débiteur s'inclina, reprit son bâton, et sortit de l'audience.
Au bout de quelque temps on le ramena.
Donnez-moi votre bâton, brave homme, lui dit Sancho.
Le voilà, seigneur, répondit le vieillard.
Qu'on rompe le bâton, ajouta-t-il.
Le bâton fut rompu, et dans l'intérieur on trouva dix écus d'or.
Finalement les vieillards se retirèrent, l'un remboursé, l'autre confus, et les spectateurs restèrent dans l'admiration.
Seigneur, répondit l'homme tout ému, je suis un pauvre berger, éleveur de bêtes à soies.
Voilà toute la vérité, sans qu'il y manque un fil.
Avez-vous de l'argent sur vous, mon ami ? demanda le gouverneur.
Seigneur, j'ai environ vingt ducats dans le fond d'une bourse en cuir, répondit le paysan.
Donnez telle qu'elle est votre bourse à la plaignante, répliqua le gouverneur.
Et vous l'a-t-il ôtée ? demanda Sancho.
Donnez cette bourse, chaste et vaillante héroïne, dit le gouverneur.
La femme s'en fut tête baissée et maugréant.
Don Quichotte s'approcha, et sans beaucoup s'émouvoir : Nous savons, dit-il, d'où procèdent de semblables accidents.
Quand l'amour commence à se manifester, le meilleur remède est un prompt désabusement.
Là-dessus il s'éloigna.
Ce page devait, au retour, rendre un compte exact de son message.
Aussitôt chacun s'empressa de le secourir.
Je suis médecin, et gagé pour être celui des gouverneurs de cette île.
Et pourquoi ? demanda Sancho.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Qui est ici mon secrétaire ? demanda Sancho.
Ne craignez rien, seigneur, ajouta le majordome, nous ne nous éloignerons pas.
Dieu le veuille, repartit Sancho.
Sancho s'y refusa, lui enjoignit de se lever, et d'exposer promptement sa requête.
Le paysan obéit.
Voici un autre Tirteafuera, grommela Sancho.
Continuez, bonhomme, je connais Miguel-Turra, je n'en suis pas fort éloigné.
Nous voilà bien avancés, reprit Sancho.
Achevez, mon ami, car il est plutôt l'heure de dormir que de parler d'affaires.
Le père, André Perlerino, est un riche cultivateur.
Eh bien, voulez-vous encore autre chose, bonhomme ? dit Sancho.
Seigneur, je n'ai plus rien à demander, répondit le laboureur.
Enfin Sancho eut bien de la peine à s'apaiser.
Triste, mélancolique, et le visage couvert de compresses, languissait le pauvre chevalier.
Il achevait ces mots quand la porte s'ouvrit.
Dans ce costume, il avait l'air du plus épouvantable fantôme qui se puisse imaginer.
Elle marchait à pas de loup et sur la pointe du pied.
Cependant la duègne continuait d'avancer.
Moi, messagère d'amour ! mon bon Seigneur, reprit la duègne ; Votre Grâce me connaît mal.
Contre qui, et à qui demandez-vous cela, seigneur chevalier ? repartit la duègne.
C'était le nom de ma maîtresse.
Malgré cela, mon mari, la toque à la main, s'opiniâtrait à suivre l'alcade.
Les laquais de la dame accoururent, avec l'alcade et les alguazils, pour les relever.
Je restai veuve, pauvre, et chargée d'une fille qui chaque jour allait croissant en beauté.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Qu'a donc madame la duchesse, señora Rodriguez ? demanda don Quichotte ; sur ma vie, expliquez-vous.
La bataille dura plus d'une demi-heure, après quoi les fantômes disparurent.
La señora Rodriguez se releva, rajusta sa jupe, et sortit sans proférer une parole.
Dieu lui donne santé pareille ; ainsi qu'à tous les médecins de son espèce.
Sancho marchait gravement au milieu d'eux, sa verge à la main.
Seigneur gouverneur, répondit un des combattants, je vais vous l'exposer en deux mots.
Que répondez-vous à cela ? demanda Sancho à l'autre partie.
Et qu'aucun des deux ne réplique, ou gare à lui.
Il y a beaucoup à dire à cela, greffier, répliqua Sancho ; mais nous en reparlerons.
J'ai couru après lui, et s'il n'eût trébuché il ne serait pas maintenant devant vous.
Pourquoi donc fuyais-tu, jeune homme ? demanda Sancho.
Fort bien ; quel est ton métier ? Tisserand, avec la permission de Votre Grâce.
Et qu'est-ce que tu tisses ? Des fers de lance.
Ah ! ah ! repartit Sancho, tu fais le plaisant, j'en suis bien aise.
Et où allais-tu, à l'heure qu'il est ? Prendre l'air, répondit-il.
Et où prend-on l'air dans cette île ? demanda Sancho.
Là où il souffle, seigneur, répondit le jeune homme.
C'est très-bien répondre, dit le gouverneur, et je vois que tu en sais long.
Pardieu, seigneur, reprit-il, vous me ferez dormir en prison, tout comme je serai roi.
Il a raison, observa le secrétaire.
Le jeune homme s'en fut, et le gouverneur continua la ronde.
J'en avais déjà fait la remarque, dit Sancho.
Je connais très-bien don Diego de la Lana, dit le majordome.
Vous dites vrai, seigneur, répliqua-t-elle, et cette fille c'est moi.
Il n'en faut pas douter, répondit celui-ci, et ses larmes en font foi.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Un peu avant d'y arriver, il trouva quantité de femmes qui lavaient dans un ruisseau.
Thérèse et sa fille restèrent pétrifiées.
Lisez-la donc, seigneur, dit Thérèse ; je sais filer, mais je ne sais pas lire.
Comme cette lettre est rapportée plus haut, on ne la répète point ici.
Soyez tranquille, ma mère, répondit la petite, je me charge de tout.
Vous l'allez voir à l'instant, repartit Thérèse ; lisez seulement.
Carrasco demanda qui les avait apportées.
Le messager leur parut de bonne mine et en galant équipage.
Seigneur, dit Carrasco, parlons sérieusement, je vous prie.
Nous sommes même tentés de vous prendre pour un ambassadeur fantastique.
Cela peut être ainsi, repartit Carrasco ; mais vous me permettrez d'en douter.
Le questionneur répéta une ou deux fois ce qu'il avait d'abord exposé.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Il taxa les gages des valets.
Il deviendra son époux, ou il payera de la vie son manque de foi.
Je les y remets, dit la duègne.
Et moi aussi, ajouta la jeune fille en baissant les yeux.
Ces dispositions arrêtées, les deux plaignantes se retirèrent.
Impatiente de savoir ce que contenait sa lettre, la duchesse l'ouvrit et en prit lecture.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Eh bien, que l'on m'arme ; et à la grâce de Dieu, répondit Sancho.
Qu'on me lève, dit Sancho tristement.
Il demanda quelle heure il était ; on lui répondit que le jour venait de poindre.
Adieu, adieu encore une fois.
Adieu, encore une fois, qu'on me laisse passer, car il se fait tard.
D'ailleurs, je sors d'ici nu, et cela me dispense d'autre preuve.
Arrivés là, ils se débarrassèrent de leurs bourdons, de leurs mantelets, et restèrent en justaucorps.
Enfin nos gens se mirent à manger, mais lentement et en savourant chaque morceau.
Quel office as-tu donc quitté ? demanda Ricote.
Et où est-elle située, cette île ? continua Ricote.
Où elle est ? A deux lieues d'ici, répliqua Sancho, et elle s'appelle l'île de Barataria.
Et qu'as-tu gagné dans ton gouvernement ? demanda Ricote.
Je ne sais ce que tu veux dire, répliqua Ricote.
Vois seulement si tu veux venir avec moi pour m'aider à emporter mon trésor.
Je n'insiste pas, reprit Ricote, mais tu ne sais pas ce que tu refuses.
Dieu le veuille, repartit Sancho, car cela ne convient ni à l'un ni à l'autre.
Que Dieu t'accompagne, frère Sancho, dit Ricote.
Aussi bien, voilà mes compagnons qui s'éveillent, et il est temps de continuer notre chemin.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Au reste, Dieu m'entend, et cela me suffit.
Je suis parti sans autre compagnie que celle de mon grison.
Cependant arriva le jour fixé pour le combat.
Le grand jour arrivé, une foule immense de curieux accourut de tous les villages environnants.
Jamais dans le pays vivants ou morts n'avaient entendu raconter pareille chose.
Il montait un puissant cheval de Frise qui faisait trembler la terre sous ses pas.
Puis dès qu'il fut retourné à sa place, les clairons retentirent.
On s'empressa de le satisfaire.
Alors se montra à découvert le visage du laquais Tosilos.
On a mis Tosilos, le laquais de monseigneur, à la place de mon véritable époux.
Justice, justice ! nous ne souffrirons pas cette trahison.
Là-dessus, vous pouvez vous en fier à moi.
La duchesse remit à Sancho les lettres de sa femme.
Nu je suis entré dans le gouvernement, et nu j'en sors.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Quant à celle-ci, je la châtierai si bien, qu'elle sera plus réservée à l'avenir.
Près d'eux, d'espace en espace, étaient étendus de grands draps blancs, qui recouvraient quelque chose.
Don Quichotte s'approcha, et ayant salué poliment, il demanda ce que cachaient ces toiles.
Vous allez en juger, ajouta-t-il.
L'image entière ressemblait à une châsse d'or.
Passons au suivant.
Enfants, couvrez vos images.
L'homme sage et chrétien n'attache aucune importance à de semblables vétilles.
Ainsi, moi, ami Sancho, je considère comme un bonheur d'avoir rencontré ces images.
Les jeunes gens sont vêtus en bergers, les jeunes filles en bergères.
Nous avons étudié deux églogues, l'une est de Garcilasso, l'autre du fameux Camoëns, poëte portugais.
Je loue l'objet de vos divertissements, et je vous rends grâces de vos offres obligeantes.
Don Quichotte n'en persista pas moins dans sa résolution.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Quand il revint auprès de lui, il le trouva assis sur un banc.
L'hôtelier répondit qu'il n'y avait pas de poulets, parce que les milans les détruisaient tous.
Eh bien, faites-nous donner une poule grasse et tendre, dit Sancho.
Mais, excepté cela, dites ce que vous désirez.
Aurez-vous du moins quelque tranche de veau ou de chevreau ? demanda Sancho.
Qui est-ce qui parle là ? demanda-t-on de l'autre chambre.
Celui qui fait une erreur de cette importance doit être inexact dans tout le reste.
Tel est mon dessein, repartit don Quichotte.
Et moi aussi, ajouta Sancho ; peut-être leur serai-je bon à quelque chose.
Il chemina six jours entiers, sans qu'il lui arrivât rien qui mérite d'être rapporté.
Notre amoureux chevalier en conçut un tel dépit, qu'il voulut y mettre ordre sur-le-champ.
Sancho, s'étant relevé, alla chercher pour dormir un endroit plus éloigné.
Ces arbres sont pleins de pieds et de jambes d'hommes, répondit Sancho.
Il croisa les mains et baissa la tête, réservant son courage pour une meilleure occasion.
Ce Torellas a un fils nommé don Vincent.
Eh bien, j'ai appris hier qu'oubliant sa promesse, l'ingrat allait en épouser une autre.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Étant venu rejoindre ses hommes, Roque trouva au milieu d'eux don Quichotte à cheval.
Sont-ils de ceux qui nous cherchent ou de ceux que nous cherchons ? demanda Roque.
De ceux que nous cherchons, répondit l'écuyer.
Les bandits obéirent.
Ces hommes farouches les environnèrent en silence, attendant que leur chef prît la parole.
Roque demanda aux cavaliers qui ils étaient et où ils allaient.
Et vous ? demanda Roque aux pèlerins.
De façon, dit Roque, que nous avons ici neuf cents écus et soixante réaux.
Aucun n'osa souffler mot, tant le chef savait se faire craindre et obéir.
La lettre, portée par un des bandits déguisé en paysan, fut remise à son adresse.
Ils arrivèrent sur la plage la veille de la Saint-Jean, pendant la nuit.
Tout semblait d'accord pour enivrer de joie la population entière.
Suivons-y notre chevalier, ainsi le veut cid Hamet Ben-Engeli.
C'était, je crois, un Polonais, disciple du fameux Scot dont on raconte tant de merveilles.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Passez votre chemin, et mêlez-vous de vos affaires.
A bout de patience : Arrière, démons ! s'écria-t-il, arrière ; laissez-moi en paix, importunes pensées.
Don Antonio le fit emporter à bras dans sa chambre.
Le lendemain, don Antonio jugea à propos de faire l'expérience de la tête enchantée.
Personne, à l'exception des deux gentilshommes, ne savait ce qui allait se passer.
Qu'un autre me remplace, ajouta-t-il, et t'adresse telle question qu'il voudra.
Un des amis de don Antonio demanda : Qui suis-je ? «Tu le sais,» lui fut-il répondu.
Le dernier qui interrogea la tête, ce fut Sancho.
Cid Hamet ajoute que cette merveille dura une douzaine de jours.
Ils lui dirent de briser la machine et qu'il n'en fût plus question.
Notre chevalier s'approchait de chaque ouvrier, s'informant de ce qu'il faisait, admirait et passait outre.
Enfin il s'arrêta près d'un compositeur, et lui demanda quel était son emploi.
Quel est le titre de ce livre ? demanda don Quichotte.
Seigneur, lui répondit l'auteur en s'approchant, ce livre se nomme le Bagatele en italien.
Comment rendez-vous ce mot en castillan ? continua don Quichotte.
Comment le traduisez-vous en castillan ? demanda don Quichotte.
Et comment le traduire autrement que par le mot marmite ? répliqua celui-ci.
En effet, répondit l'auteur, ce sont là les véritables équivalents.
Dieu veuille que vous réussissiez ! dit don Quichotte.
Ce qui leur arriva dans cette visite se verra dans le chapitre suivant.
Don Quichotte lui-même tressaillit et changea de couleur.
La chiourme hissa la vergue avec la même promptitude et dans le même silence.
La chiourme travaillait avec une telle ardeur que les galères semblaient voler sur les eaux.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
La chasse a-t-elle été bonne ? demanda le vice-roi.
Eh, pourquoi ? répliqua le vice-roi.
Le vice-roi jeta les yeux sur le prisonnier, et en eut compassion.
Qu'es-tu donc ? Je suis femme et chrétienne.
A l'époque de nos malheurs, deux de mes oncles m'emmenèrent malgré moi en Barbarie.
Je dirai seulement que don Gaspar voulut m'accompagner dans notre exil.
Je lui obéis, et je passai en Barbarie avec mes oncles et d'autres parents.
Il me demanda quel était mon pays, quels bijoux et quel argent j'apportais.
Je parlais ainsi afin que son avarice lui fît oublier ce que j'avais de beauté.
Bref, nous avons été découverts, et nous voilà maintenant entre vos mains.
Non moins attendri, le vice-roi s'approcha d'elle sans rien dire et lui délia les mains.
Mais je ne trouvai que mon trésor que je rapporte avec moi.
Tous les assistants étaient émerveillés d'une si étrange aventure.
Toute la ville venait, comme à son de cloche, la voir et l'admirer.
Deux jours après, le renégat partit dans une barque légère, montée de vigoureux rameurs.
Choisis et réponds sur-le-champ, car je n'ai qu'un jour pour expédier cette affaire.
Car ces prouesses, je les ignore, et quelles qu'elles soient, je me contente des miennes.
Pousse ta lance, chevalier, et m'ôte la vie, puisque déjà tu m'as ôté l'honneur.
Le vice-roi donna ordre à Antonio de le suivre et de s'informer qui il était.
Rossinante était dans un tel état qu'il fut impossible de le remettre sur ses jambes.
Voilà, seigneur, sans aucune réticence, ce que vous désiriez savoir.
Seigneur, repartit Carrasco, l'affaire est en bon train, et j'espère un heureux succès.
Après tout, si vous êtes le plus maltraité, c'est moi qui suis le plus perdant.
Mon ami, répondit don Quichotte, il n'y a rien de désespéré.
Dieu le veuille, répliqua Sancho : bonne espérance vaut toujours mieux que mauvaise possession.
Le visage de don Quichotte parut se dérider un peu.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Ricote récompensa généreusement le renégat et ses rameurs.
Le vice-roi approuva tout.
De là vient qu'on a coutume de dire que chacun est l'artisan de sa fortune.
Mais si j'ai perdu l'honneur, je dois avoir le courage d'accomplir ma promesse.
Mais tant que mes jambes devront me porter, ne me pressez pas, s'il vous plaît.
Très-volontiers, mes amis, répondit notre héros, pourvu que je parvienne à bien comprendre.
Mon ami, je ne sais qui vous êtes ; veuillez me le dire, reprit notre chevalier.
Comme la fille me semblait jolie, j'ai préféré l'épouser plutôt que de combattre.
Reste avec lui ; farcis-toi la panse, je m'en irai au petit pas en t'attendant.
Ton maître doit être un grand fou ! dit Tosilos à Sancho.
Je dis ceci en passant, parce que le nom d'albogue vient de me le rappeler.
Sanchette, ma fille, viendra nous apporter notre dîner à la bergerie.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Ils en étaient là quand ils entendirent un bruit sourd qui remplissait toute la vallée.
Là-dessus, prenant sur la terre autant d'espace qu'il voulut, il s'endormit d'un profond sommeil.
Bref, nos aventuriers reprirent leurs montures, et continuèrent leur chemin.
Il se pourrait cependant que ce fût tout autre chose que ce que nous pensons.
Don Quichotte, en regardant son écuyer, ne put, malgré toute sa frayeur, s'empêcher de rire.
Mille Satans ! s'écria Sancho, je suis aussi disposé à me laisser faire qu'à devenir Turc.
En les apercevant, Sancho se mit à mugir comme un taureau.
Non ! non ! dit-il.
Qu'on me laisse tranquille, ou j'envoie tout au diable.
La duchesse répondit qu'on les lui abandonnait volontiers.
Mais encore une fois, seigneur, laissez-moi dormir.
Ainsi soit-il, dit don Quichotte, et que Dieu soit avec toi.
On les rencontra, en effet, et incontinent le duc en fut informé.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
«Quel est ce livre ? demanda un des diables.
Est-elle donc si détestable ? dit l'autre démon.
Tout ce que tu as vu la nuit dernière n'était qu'une feinte.
Ses hôtes accédèrent de bonne grâce à sa demande.
Tel est mon avis et mon conseil.
Fort bien, Sancho, répondit la duchesse.
Désormais Altisidore tournera le fuseau ; d'ailleurs, elle s'y entend à merveille.
Altisidore feignit de s'essuyer les yeux, et après avoir fait une grande révérence elle sortit.
Elle arriva enfin cette nuit que don Quichotte appelait avec tant d'impatience.
Courage, mon ami, que le ciel seconde tes bonnes intentions et les rende efficaces.
Courage, ami Sancho, courage, reprit don Quichotte ; qu'à cela ne tienne, je double la somme.
Que Votre Grâce s'éloigne un peu, et je vais m'en donner encore un mille.
En deux temps, l'affaire sera terminée, il y aura même bonne mesure.
De cette manière, tout le monde sera content.
Don Quichotte lui donna son manteau, et demeura en justaucorps.
Notre compagnon dormit jusqu'au jour, après quoi tous deux se mirent en route.
Halte-là, interrompit don Quichotte ; le voilà encore lancé dans les proverbes.
Cependant, je tâcherai de me corriger.
Là finit leur entretien.
Excellent pays, dit don Quichotte.
Je m'appelle don Alvaro Tarfé, répondit le cavalier.
Tout autre don Quichotte et tout autre Sancho Panza sont autant de mensonges.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Sans doute que Votre Grâce est enchantée, tout comme madame Dulcinée, dit Sancho.
L'heure du souper arriva, don Alvaro et don Quichotte se mirent à table.
Bref, après s'être fait de nouveaux compliments et s'être embrassés, ils se séparèrent.
Cela dit, ils descendirent la colline.
Les chasseurs survinrent, réclamant leur lièvre, et don Quichotte le leur rendit.
Je me propose, dit-il, d'acheter un troupeau de brebis suffisant pour pouvoir nous dire bergers.
A merveille, repartit don Quichotte.
Cela est vrai, dit le curé.
Nous autres, nous chercherons par ici quelques bergerettes à notre convenance.
De cette manière, tout sera pour le mieux.
Mal pour mal, mieux vaut encore être chevalier errant que berger.
Allons, lui disait le bachelier, prenez courage et levez-vous, afin de commencer notre vie pastorale.
Le seigneur Carrasco avait beau faire, rien ne pouvait tirer don Quichotte de son abattement.
L'avis du médecin fut qu'il était miné par un chagrin secret.
Don Quichotte, voulant reposer un peu, demanda qu'on le laissât seul.
La nièce fut dispensée de ce soin, car ils entraient au même instant.
Dans une pareille situation l'homme ne doit point jouer avec son âme.
Entrez, afin qu'il fasse son testament.
Doucement, mes amis, reprit don Quichotte, les oiseaux sont dénichés.
Puissent mon repentir et ma sincérité me rendre l'estime que Vos Grâces avaient pour moi.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Qui traite de la qualité et des habitudes de II.
     Qui traite de la première sortie que fit l'ingénieux III.
    Où l'on raconte de quelle plaisante manière don IV.
     De ce qui arriva à notre chevalier quand il fut sorti V.
      Où se continue le récit de la disgrâce de notre VI.
     De la grande et agréable enquête que firent le curé VII.
    De la seconde sortie de notre bon chevalier don VIII.
   Du beau succès qu'eut le valeureux don Quichotte dans IX.
     Où se conclut et se termine l'épouvantable combat du X.
      Du gracieux entretien qu'eut don Quichotte avec XI.
     De ce qui arriva à don Quichotte avec les chevriers      quarante-deux XII.
    De ce que raconta un berger à ceux qui étaient avec XIII.
   Où se termine l'histoire de la bergère Marcelle, avec XIV.
    Où sont rapportés les vers désespérés du berger XV.
     Où l'on raconte la désagréable aventure qu'éprouva XVI.
    De ce qui arriva à notre chevalier dans l'hôtellerie XVII.
   Où se continuent les travaux innombrables du vaillant XVIII.
  Où l'on raconte l'entretien que don Quichotte et XIX.
    Du sage et spirituel entretien que Sancho eut avec XX.
     De la plus étonnante aventure qu'ait jamais XXI.
    Qui traite de la conquête de l'armet de Mambrin, et XXII.
   Comment don Quichotte donna la liberté à une quantité XXIII.
  De ce qui arriva au fameux don Quichotte dans la XXIV.
   Où se continue l'aventure de la Sierra Morena           cent quinze XXV.
    Des choses étranges qui arrivèrent au vaillant XXVI.
   Où se continuent les raffinements d'amour du galant XXVII.
  Comment le curé et le barbier vinrent à bout de leur XXVIII.
 De la nouvelle et agréable aventure qui arriva au XXIX.
   Qui traite du gracieux artifice qu'on employa pour XXX.
    Qui traite de la finesse d'esprit que montra la belle XXXI.
   Du plaisant dialogue qui eut lieu entre don Quichotte XXXII.
  Qui traite de ce qui arriva dans l'hôtellerie à don XXXIII.
 Où l'on raconte l'aventure du Curieux malavisé          cent soixante-seize XXXIV.
  Où se continue la nouvelle du Curieux malavisé          cent quatre-vingt-trois XXXV.
   Qui traite de l'effroyable bataille que livra don XXXVI.
  Qui traite d'autres intéressantes aventures arrivées XXXVII.
 Où se poursuit l'histoire de la princesse Micomicon, XXXVIII.
Où se continue le curieux discours que fit don XXXIX.
  Où le captif raconte sa vie et ses aventures            deux cent neuf XL.
     Où se continue l'histoire du captif                     deux cent quatorze XLI.
    Où le captif termine son histoire                       deux cent vingt XLII.
   De ce qui arriva de nouveau dans l'hôtellerie, et de XLIII.
  Où l'on raconte l'intéressante histoire du garçon XLIV.
   Où se poursuivent les événements inouïs de XLV.
    Où l'on achève de vérifier les doutes sur l'armet de XLVI.
   De la grande colère de don Quichotte, et d'autres XLVII.
  Qui contient diverses choses                            deux cent cinquante-cinq XLVIII.
 Suite du discours du chanoine sur le sujet des livres XLIX.
   De l'excellente conversation de don Quichotte et de L.
      De l'agréable dispute du chanoine et de don Quichotte   deux cent soixante-dix LI.
     Contenant ce que raconta le chevrier                    deux cent soixante-quatorze LII.
    Du démêlé de don Quichotte avec le chevrier, et de la CHAP.
De ce qui se passa entre le curé et le barbier avec II.
     Qui traite de la grande querelle qu'eut Sancho Panza III.
    Du risible entretien qu'eurent ensemble don IV.
     Où Sancho Panza répond aux questions et éclaircit les V.
      Du spirituel, profond et gracieux entretien de Sancho VI.
     Qui traite de ce qui arriva à don Quichotte avec sa VII.
    De ce qui se passa entre don Quichotte et son écuyer, VIII.
   De ce qui arriva à don Quichotte et à Sancho en IX.
     Où l'on raconte ce qu'on y verra                        trois cent vingt-huit X.
      Où l'on raconte le stratagème qu'employa Sancho pour XI.
     De l'étrange aventure du char des Cortès de la mort     trois cent trente-six XII.
    De l'étrange aventure qui arriva au valeureux don XIII.
   Où se poursuit l'aventure du chevalier du Bocage avec XIV.
    Où se poursuit l'aventure du chevalier du Bocage        trois cent quarante-huit XV.
     Quels étaient le chevalier des Miroirs et l'écuyer au XVI.
    De ce qui arriva à don Quichotte avec un chevalier de XVII.
   De la plus grande preuve de courage qu'ait jamais XVIII.
  De ce qui arriva à don Quichotte dans la maison de XIX.
    De l'aventure du berger amoureux, et de plusieurs XX.
     Des noces de Gamache, et de ce qu'y fit Basile          trois cent soixante-dix-huit XXI.
    Suite des noces de Gamache, et des choses étranges XXII.
   De l'aventure inouïe de la caverne de Montesinos, XXIII.
  Des admirables choses que l'incomparable don XXIV.
   Où l'on verra mille babioles aussi ridicules qu'elles XXV.
    De l'aventure du braiment de l'âne, de celle du XXVI.
   De la représentation du tableau avec d'autres choses XXVII.
  Où l'on apprend ce qu'étaient maître Pierre et son XXVIII.
 Des grandes choses que dit Ben-Engeli, et que saura XXIX.
   De la fameuse aventure de la barque enchantée           quatre cent vingt-deux XXX.
    De ce qui arriva à don Quichotte avec une belle XXXI.
   Qui traite de plusieurs grandes choses                  quatre cent vingt-neuf XXXII.
  De la réponse que fit don Quichotte aux invectives de XXXIII.
 De la conversation qui eut lieu entre la duchesse et XXXIV.
  Des moyens qu'on trouva pour désenchanter Dulcinée      quatre cent quarante-sept XXXV.
   Suite des moyens qu'on prit pour désenchanter XXXVI.
  De l'étrange et inouïe aventure de la duègne XXXVII.
 Suite de la fameuse aventure de la duègne Doloride      quatre cent cinquante-neuf XXXVIII.
Où la duègne Doloride raconte son aventure              quatre cent soixante XXXIX.
  Suite de l'étonnante et mémorable histoire de la XL.
     Suite de cette aventure, avec d'autres choses de même XLI.
    De l'arrivée de Chevillard, et de la fin de cette XLII.
   Des conseils que don Quichotte donna à Sancho Panza XLIII.
  Suite des conseils que don Quichotte donna à Sancho     quatre cent quatre-vingts XLIV.
   Comment Sancho alla prendre possession du XLV.
    Comment le grand Sancho prit possession de son île, XLVI.
   De l'épouvantable charivari que reçut don Quichotte XLVII.
  Suite du gouvernement du grand Sancho Panza             quatre cent quatre-vingt-quinze XLVIII.
 De ce qui arriva à don Quichotte avec la señora XLIX.
   De ce qui arriva à Sancho Panza, en faisant la ronde L.
      Des enchanteurs qui fouettèrent la señora Rodriguez LI.
     Suite du gouvernement de Sancho Panza                   cinq cent dix-neuf LII.
    Aventure de la seconde Doloride, autrement la señora LIII.
   De la fin du gouvernement de Sancho Panza               cinq cent vingt-huit LIV.
    Qui traite des choses relatives à cette histoire et LV.
     De ce qui arriva à Sancho en chemin                     cinq cent trente-six LVI.
    De l'étrange combat de don Quichotte et du laquais LVII.
   Comment don Quichotte prit congé du duc, et de ce qui LVIII.
  Comment don Quichotte rencontra aventures sur LIX.
    De ce qui arriva à don Quichotte, et que l'on peut LX.
     De ce qui arriva à don Quichotte en allant à LXI.
    De ce qui arriva à don Quichotte à son entrée dans LXII.
   Aventure de la tête enchantée, ainsi que d'autres LXIII.
  Du plaisant résultat qu'eut pour Sancho sa visite aux LXIV.
   De l'aventure qui causa le plus de chagrin à don LXV.
    Où l'on fait connaître qui était le chevalier de la LXVI.
  De la résolution que prit don Quichotte de se faire LXVIII.
 Aventure de nuit, qui fut plus sensible à Sancho qu'à LXIX.
   De la plus surprenante aventure qui soit arrivée à LXX.
    Qui traite de choses fort importantes pour LXXI.
   Où Sancho se met en devoir de désenchanter Dulcinée     six cent trois LXXII.
  Comment don Quichotte et Sancho arrivèrent à leur LXXIII.
 De ce que don Quichotte rencontra, et qu'il imputa à LXXIV.
Sa famille, originaire des Asturies, était venue s'établir en Castille.
Il y eut des Cervantes parmi les conquérants du nouveau monde.
Dans les premières années du quatorzième siècle, un Cervantes était corrégidor d'Ossuna.
Ce dernier est l'homme, aussi grand que malheureux, dont nous allons esquisser la vie.
On ne sait rien sur les premières années de Cervantes.
Plus tard, nous retrouvons Cervantes à Madrid chez l'humaniste Lopez de Hoyos.
Cervantes, qu'il appelle son disciple bien-aimé, figure au premier rang.
Tels furent ses débuts dans la poésie.
Sans une circonstance fortuite, Cervantes restait peut-être toute sa vie voué au culte des Muses.
Mais un drame mystérieux s'était accompli dans le sombre palais de l'Escurial.
Mais Philippe avait impérieusement défendu qu'on lui parlât jamais de son fils.
Cervantes lui fut présenté et eut le bonheur de lui plaire.
Il avait alors vingt-deux ans.
Le moment était propice.
La grande querelle de l'Islamisme et de la Croix venait de se rallumer.
Une ligue sainte unissait le pape, Venise et l'Espagne.
Enfin, guéri de ses blessures, il sollicita et obtint un congé.
Mais le sort en ordonna autrement, et les plus cruelles épreuves l'attendaient.
Dans la répartition du butin, Cervantes était tombé au pouvoir de Dali-Mami.
L'amour devait le ramener au culte des Muses.
Il avait trente-sept ans.
Le fameux Lope de Véga y régnait alors sans rivaux.
Cervantes accepte, et s'achemine aussitôt avec tous les siens vers la capitale de l'Andalousie.
Il devint également l'ami de Juan de Jaureguy, l'élégant traducteur de l'Aminte du Tasse.
Jaureguy, qui cultivait aussi la peinture, fit le portrait de son ami Cervantes.
Voici à quelle occasion.
Au lieu de remplir son mandat, Simon disparut, emportant l'argent.
Paris, sud Raçon, et Cie, imp.
             Furne, Jouvet et Cie, édit.
Il est certain qu'il y languit longtemps et dans un état fort misérable.
L'indolent Philippe trois régnait, mais un orgueilleux favori gouvernait à sa place.
Là encore une déception l'attendait.
Accueilli froidement, il est bientôt éconduit avec hauteur.
Au premier mot de chevalerie errante, le grand seigneur refusa.
L'image d'un juste toujours bafoué devait lui sourire, car c'était sa propre histoire.
Telle est la fameuse allocution de don Quichotte aux chevriers sur l'âge d'or.
La troupe des auteurs tombés et des médiocrités jalouses se leva contre lui.
La première partie du Don Quichotte avait été dédiée au duc de Bejar.
Il dédia la seconde partie au comte de Lemos, vice-roi de Naples.
L'anecdote suivante en est la preuve.
Je citai par hasard la seconde partie du Don Quichotte dont je faisais l'examen.
Chemin faisant ils me questionnèrent sur son âge, sa qualité, sa fortune.
En vérité, je ne croyais pas que ma bête eût sa pareille pour voyager.
est, ainsi qu'il le peut.» Madrid, dix-neuf avril mille six cent seize.
Ses obsèques furent sans aucune pompe