Ces derniers étaient nos héros.
Notre voyage, en dépit des inconvénients inséparables d’un passage en troisième classe, fut très-agréable.
J’eus l’occasion pour ma part de faire de curieuses études de mœurs.
Mais revenons à notre traversée.
Nous venions de partir et étions déjà à environ deux cents mètres de la station.
«Bon nègre ! cria le conducteur, d’un ton approbateur.
Diable de train ! répliquai-je.
Les dispositions prises pour nourrir tout ce monde-là n’étaient guère plus satisfaisantes.
Heureusement, les gros temps sont rares dans ces parages.
L’affaire s’arrangea, et tout finit par force poignées de mains et force rasades.
Le port offrait un spectacle des plus animés.
Les quais et les rues fourmillaient de monde.
Le mouvement et le bruit étaient tels, qu’on pouvait à peine s’y reconnaître.
La vie n’est pas chère à San-Francisco.
vingt-cinq c.) par jour.
Il y a aux États-Unis quelques coutumes très-singulières.
L’une d’elles est le free lunch.
Voici en quoi il consiste.
Le vieux chercheur d’or est la plupart du temps une espèce de bourru bienfaisant.
Son existence solitaire a fini par le rendre réservé et contemplatif.
Nous nous regardions les uns les autres avec un air de profonde consternation.
Les vieux chercheurs d’or eux-mêmes ne pouvaient s’empêcher de partager notre inquiétude.
C.» (Hudson’s Bay Company).
J’allai me coucher d’assez bonne heure sur ma part de plancher.
Ces forts ont été conservés, mais dans un but bien différent de leur destination première.
Aussitôt que le bruit de ces découvertes parvint en Californie, les mineurs accoururent en foule.
Partout où l’irrigation a été possible, on en a tiré bon parti.
En discutant, nous ne tardâmes pas à nous apercevoir que nos vues ne cadraient nullement.
Nous nous séparâmes en nous souhaitant l’un à l’autre toutes sortes de succès.
Une fois ma résolution prise, je ne perdis point de temps.
Nous nous consolâmes très-facilement de n’avoir à passer qu’une nuit à New-Westminster.
Les bateaux sont spécialement construits en vue des difficultés de cette navigation.
Il y a quatre gouvernails parallèles.
Nous eûmes donc tout le temps d’examiner nos compagnons.
Tous allaient aux mines.
L’or et les billets de banque sortirent des poches et changèrent rapidement de mains.
D’énormes piles de pièces de vingt dollars (cent huit fr.
Le mécanicien nous pria poliment de le débarrasser de notre présence.
Désespérant de dormir, nous allumâmes nos pipes et montâmes sur le pont.
Il faisait un brillant clair de lune.
Nous remontions le fleuve, non sans difficulté, vu la force croissante du courant.
L’aspect du pays environnant était complétement changé.
«Nous le battrons ou nous sauterons !» disait-il en donnant ses ordres à son équipage.
C’était une scène à copier pour l’illustration de l’Enfer de Dante.
Notre rival avançait toujours ; notre capitaine enrageait.
La marque est un ouest Quoi ! les jambons d’Oppheimer ? Sans doute.
Mais le destin nous était contraire.
Nous dûmes donc gagner la rive et y débarquer avec tout notre bagage.
Ayant pu repartir enfin, nous arrivâmes, non sans peine, à Fort Yale.
Ce fut alors que commencèrent véritablement nos peines.
dix c.).
Nous fîmes ainsi une douzaine de milles (dix-neuf kilom.).
Notre voyage, ce jour-là, fut moins agréable que le jour précédent.
On ne saurait trop louer la patiente industrie de cette race.
Mais laissons pour le moment les Chinois, et revenons à notre voyage.
Cet homme était vraiment un magnifique spécimen du colon de l’Ouest.
Avec cela, gai, bon compagnon, et sans la moindre tendance à abuser de sa force.
En cherchant les deux bêtes absentes, je rencontrai un des bouviers du marchand de bestiaux.
Voleurs de chevaux pas chercher chemins faciles ; chercher, s’en aller vite.
Les deux professions, du reste, sont en général assez intimement associées.
Pete, électrisé par les nouvelles que nous lui apportions, partit à fond de train.
Nous avions peine à le suivre.
Pete demanda à Juan qui il croyait pouvoir être le chef de nos voleurs.
«Slippery Jack», dit Juan.
Nous approchions du revers du plateau qui descendait dans la vallée.
Les traces de nos voleurs devenaient de plus en plus fraîches et nombreuses.
Juan nous dit qu’il lui semblait entendre au loin le mugissement d’un taureau.
Il n’en était rien cependant, car les traces que nous avions reconnues se multipliaient.
Il reconnut Slippery Jack lui-même.
Le lendemain nous rejoignîmes nos compagnons, qui furent ravis du succès de notre expédition.
De William’s Lake nous nous dirigeâmes vers la Quesnelle.
Mais, il faut bien le dire, l’expérience elle-même est à chaque pas en défaut.
On raconte ainsi l’origine de ce nom.
Nous nous trouvâmes, lorsqu’il fallut enfin nous décider nous-mêmes, dans une grande perplexité.
Chacun était d’un avis différent et nous ne savions à quoi nous arrêter.
Il semblait qu’il n’y eût qu’un mot d’ordre, travailler, toujours travailler.
cinquante) la livre.
Je l’emmenai donc à notre tente et il dîna avec nous.
«Oui, je l’ai examiné, dit-il, et je compte bien y réussir.
»Tenez, continua-t-il, je veux faire une affaire avec vous.
Nous décidâmes donc à l’unanimité de nous associer pour la saison.
Nous marquâmes aussi nos claims, payâmes les droits et nous mîmes au travail.
Nous n’étions ni gras ni fiers quand nous arrivâmes à Fort Yale.
Là encore nous essayâmes d’obtenir du travail, mais sans le moindre succès.
Asseyez-vous près du feu.
Vous êtes sortis du bois aussi soudainement qu’un ours d’une tanière enfumée.
Ce fut ce dernier poste que l’on nous confia à Pat et à moi.
Notre repos toutefois ne devait pas être de longue durée.
Le voyage avait été si avantageux aux entrepreneurs qu’ils étaient pressés de recommencer.
L’eau semblait monter pour étouffer leurs cris et noyer leurs regards désespérés.
Je partis seul dans un petit bateau très-léger.
Je réussis à l’atteindre et m’y cramponnai avec la force du désespoir.
Des hommes, en dépit des moustiques, y étaient occupés à faucher les foins.
«Et comment irai-je au bateau ? demanda Pat.
A la nage, pardieu ! répliqua le capitaine.
Mais, capitaine, je ne sais pas nager.
Alors il est sûr que je me noierai.
De ce côté aussi se montrent plus abondants les signes de la vie sauvage.
Le cercueil est ensuite hissé assez haut dans un arbre où on l’attache solidement.
Tout autour on pend les armes et les instruments favoris du mort.
Je me rappelle avoir admiré une fois les reliques d’un chef de tribu.
L’endroit où Joe avait établi ses pénates était particulièrement agréable.
Je les laissai arriver à une bonne portée et fis feu ; le chef tomba.
Un des élans fut laissé à Joe.
Nous y vendîmes aussi des canards sauvages dont nous obtînmes eighteen pence (un fr.
quatre-vingts c.) la paire.
Nous voulions savoir s’il y avait quelque chance d’y trouver de l’or.
Nos craintes se calmèrent donc sensiblement.
Le lendemain, nous fîmes plusieurs haltes pour explorer le lit de la rivière.
«Nous aurons encore raison de ces misérables, je vous le parie, nous dit-il.
Dans ce canot nous pouvions reconnaître notre misérable guide.
D’immenses hôtels s’élevaient pour recevoir et héberger les chercheurs d’or.
On construisait des entrepôts et même des églises.
Il sauta sur sa chaise.
Le lendemain matin, le capitaine repartit pour le Fraser.
Aussi notre carnet était-il rempli quand sonna l’heure du départ.
La course, ainsi que nous nous y attendions, fut très-mal disputée.
Nos adversaires partirent avec force embarras, en gens sûrs d’une victoire facile.
Lorsque nous arrivâmes, ils étaient, au grand étonnement des parieurs, considérablement distancés.
Je jouai le jeu de mon ami, qui arriva facilement premier.
Oh ! pour ce qui est de ça, j’ai quelque chose à vous montrer.
On peut se figurer avec quelle joie nous contemplions ce premier produit de notre mine.
Mais sur le moment je ne fis pas grande attention à tout cela.
Sa figure étant en pleine lumière me parut avoir un air fort peu rassurant.
Je lui criai de me remonter.
Nous allons voir ça ! me répondit-il.
Eh ! en bas ! dit-il, en se montrant à l’ouverture du puits.
Ce fut pour vous une véritable échelle de Jacob, Jake.
Oui, en effet.
Alors il fit volte-face, m’ajusta et tira.
Nous fûmes bientôt maîtres de lui.
Mais nous avions repoussé ces offres comme bien au-dessous de nos espérances.
Il y a naturellement des degrés dans la lutte contre la misère.
J’espérais naturellement que notre claim serait le premier à en profiter.
Je passai ainsi l’hiver, me berçant des plus flatteuses espérances.
Quand le printemps arriva, nous avions une longue liste d’actionnaires.
Il fallut les vendre à perte, et notre compagnie fit faillite.
Une aventure me mit surtout en renom.
«Que pourriez-vous faire ? lui demandai-je.
Heureusement la chaudière était neuve et solide et elle résista.
«Vous regardiez ce schooner ? me dit-il en me montrant un charmant petit navire.
Peut-être, lui dis-je.
Quant au whiskey, je refusai absolument d’en faire le commerce.
Aussi mon associé me fit d’énergiques représentations, mais je restai ferme.
Cela fait, il nous restait à compléter notre équipage.
Walton, naturellement, devait être capitaine, et moi je dirigerais les opérations commerciales.
Cette expédition nous procura une quantité de fourrures magnifiques.
Notre genre de vie était passablement monotone et fatigant.
Jack nous suppliait de partir à l’instant même, si cela se pouvait.
A la tombée du jour, une activité nouvelle se manifesta parmi les indigènes.
Nous le fîmes venir dans la cabine.
Sa pâleur et son air effrayé ne nous disaient rien de bon.
Cette menace ne produisit aucun effet.
A ce moment-là ils n’étaient guère à plus de cent mètres de nous.
«Maintenant, me dit-il, fais de ton mieux.
Moi je tiendrai la barre tant qu’il nous restera une chance de leur échapper.
Cela nous donnait le temps de réfléchir.
En effet, nous entendîmes bientôt de nouveau le bruit des pagayes.
Cependant quelques-uns des plus téméraires continuaient à nous lancer des flèches.
La barre du gouvernail se mit à osciller et faillit me renverser lorsque j’accourus.
Mes compagnons accoururent, mais ce ne fut que pour voir combien notre désastre était complet.
Cette pensée me rappela à l’horrible réalité.
N’étions-nous pas perdus, perdus sans retour ? Notre situation était désespérée.
Les Indiens avaient complétement disparu.
L’hiver se passa sans incident remarquable.
Un matin, en me laissant glisser sur une pente couverte de neige, je faillis périr.
A une très-petite distance de moi, un peu sur la gauche, était un jeune pin.
Le gibier abondait dans les bois autant que le poisson dans les rivières.
Il ne fallait pas penser à traverser la rivière à l’endroit où nous étions.
Il fallait donc nous préparer à la lutte.
Nos seules armes étaient le vieux revolver déjà mentionné, une hache et une pioche.
Il y avait aussi des conditions stratégiques à considérer.
«J’ai notre affaire, s’écria-t-il.
Je reste où je suis et j’attends mon gentleman avec le vieux revolver.
L’animal chancela ; puis, avec un rugissement de fureur, s’élança vers Pat.
Tout à coup, j’entendis sa voix joyeuse qui m’appelait.
Je laissai tomber ma pioche et me mis à courir vers lui.
Il était assis par terre, la boîte à laver entre les jambes.
Je crus qu’il perdait la raison, et je l’apostrophai avec véhémence.
Il se contenta de hausser les épaules en me disant de regarder dans la boîte.
J’examinai attentivement l’intérieur et n’y vis rien que de la boue.
Pat continuait à battre des entrechats autour de moi.
Fatigué enfin, hors d’haleine, il vint se rasseoir près de la boîte.
«Remuez donc un peu cette boue avec vos doigts», me dit-il.
L’endroit nous parut terrible vu de près.
«Je me risque, Dick !» s’écria Pat.
Alors vint mon tour.
Nous nous occupâmes ensuite de réunir les provisions et les outils nécessaires.
Je frappai à plusieurs portes et n’essuyai que des refus.
Cela fait, je revins en hâte me remettre au travail.
Ils avaient, durant mon absence, travaillé comme des nègres.
Mais il ne nous molestèrent en aucune façon, et se mirent diligemment au travail.
Pat fut de beaucoup le plus sage de nous deux.
Le départ                               un II.
San-Francisco                               dix-huit III.
L’arrivée                                  trente-deux IV.
L’île Vancouver                             quarante-six V.
En remontant le Fraser                       cinquante-cinq VI.
En route pour les mines                     soixante-huit VII.
La vallée de la Thompson                   quatre-vingt-quatre VIII.
Les voleurs de bestiaux                   quatre-vingt-onze IX.
William’s creek                            cent X.
Navigation sur le Fraser                    cent seize XI.
Nos vacances                               cent vingt-huit XII.
Une expédition dangereuse                 cent trente-neuf XIII.
Un hiver à Victoria                      cent cinquante et un XIV.
Seconde saison aux mines                  cent soixante XV.
Nouvelles aventures                        cent soixante-quatorze XVI.
Une triste aventure                       cent quatre-vingt-neuf XVII.
A la découverte de l’or                  deux cent huit XVIII.
Muller ; le Tailleur de pierres, Tamerlan et la fourmi, le Cadi du Caire, par P.
Vincent ; le Poisson d’avril, le Parapluie omnibus, par J.
Levoisin ; le Violoneux de la Sapinière, la fille de Carilès, par Madame Colomb, etc.
Vincent ; le Bal costumé, par J.
GÉOGRAPHIE, VOYAGES, AVENTURES., Dans l’extrême Far-West, par Johnson ; Livingstone, par R.
Lally ; un Perroquet centenaire, le Cresson, le Mégathérium, par H.
Norval ; le Jardinage de la jeunesse, par L.
de la Blanchère ; le Phylloxera, par Albert Lévy, etc.
INVENTIONS, DÉCOUVERTES., Les Bateaux à vapeur de la Manche, par A.
Tissandier ; la Bouée de l’espérance, par Ét.
Leroux ; un Nouvel appareil de sauvetage, le Pyrophone, par A.
Lévy ; un Fanal inextinguible, une Mine de gaz d’éclairage, les Omnibus, par P.
Vincent ; les Bonbons, par H.
ACTUALITÉS, CONTEMPORAINS, VARIÉTÉS., Les Inondations, par A.
Guillemin l’Incendie de Boston, par R.
Cortambert ; le Naufrage du _Northfleet_, la Famille Durand à l’Exposition de Vienne, par Eug.
Muller ; Découvertes au Forum romain, par Fr.
Wey ; les Cyclones, par G.
Tissandier ; l’Exposition de Vienne, les Bohémiens, une Réception à Péking, par L.
Vincent ; l’Ouverture de la chasse, l’Exposition des races canines, par Th.
Leroux ; l’Arc, par H.
de la Blanchère ; Paganini, Nélaton et Coste, par H.
Chaque numéro, imprimé sur deux colonnes par M.
Chaque année de la publication forme deux beaux volumes in-8º richement illustrés.
Prix de chaque vol.: broché, dix fr., cartonné en percaline rouge, tranches dorées, treize fr.
s’étendent du Mississipi et des grands Lacs jusqu’au rivage de l’océan Pacifique.
menthe que l’on y laisse infuser pendant quelques minutes.
Américains des États-Unis par les Anglais, qui portent eux-mêmes celui de John Bull.
par la collectivité du droit primitif de défense individuelle.
l’arrivée des trains ou bateaux pour recommander les hôtels aux voyageurs.
laquelle on a ménagé une ouverture pour la tête.
l’Amérique du Nord, pour désigner les gorges, cols ou défilés des montagnes.
(Note du traducteur.) précieux, et appliqué depuis aux mines d’or