Lainé et J.
Havard, rue des Saints-Pères, dix-neuf.
On est aujourd'hui d'accord sur l'origine de ces fameuses compositions.
Disons quels étaient ces harpeurs bretons.
La geste d'Anséis de Cartage nous en fournit la preuve.
(Walker, Mém.
Voilà donc un fait littéraire bien établi.
Ce sentiment, il est malaisé de le définir ; plus malaisé de s'y soustraire.
Je ne tiens pas compte ici des exceptions ; je parle pour la généralité des hommes.
Il n'y a pas aujourd'hui un seul régiment qui n'ait son corps de musiciens.
Les trouvères français puisaient à l'une de ces sources, les harpeurs bretons à l'autre.
La même date approximative appartient à l'Historia Britonum de Geoffroy de Monmouth.
J'usai de l'humble style qui m'appartenait, et je fis la traduction exacte du livre breton.
Tel qu'il est aujourd'hui, ce livre, noble comte de Glocester, se présente humblement à vous.
John Sharp, mille huit cent quarante-huit, in-folio, p.
Le préambule qu'on vient de lire semble renfermer plusieurs contradictions.
Nous en avons la preuve dans son propre témoignage.
J'accorde même très-volontiers avec M.
Et ce livre est précisément celui qu'on désigne sous le nom de chronique de Nennius.
Parrie et J.
Sharp, à huit cent cinquante-huit, la quatrième du règne de sud Edmund, roi d'Estangle.
(§ quinze).
un, § deux): Et sulcantes æquora cursu triginta dierum venerunt ad Africam.
Tout devient pour lui matière à développement.
Le voyage de Brutus et l'apparition des Sirènes sont empruntés à l'Énéide.
L'histoire d'Uter-Pendragon et d'Ygierne est le plagiat de la fable d'Amphitryon.
Le roi Bladus avec ses ailes de cire est le Dédale des Métamorphoses.
C'était le seul moyen de donner une sorte de consistance aux fables précédemment accumulées.
chronique de Nennius n'en fait plus partie.
bretonnes n'aient été écrites même avant que l'on eût essayé d'écrire un livre français.
Il était devenu le héros de plusieurs lais fondés sur des exploits réels.
Tel était déjà l'Artus des chants bretons, longtemps avant la rédaction de Geoffroy de Monmouth.
S'il a recueilli beaucoup de traditions fabuleuses, il l'a fait de bonne foi.
On reconnaît dans son livre plus d'un souvenir précieux et sincère.
Il ne raconte pas les amours d'Uter-Pendragon et d'Ygierne, renouvelées d'Ovide.
Dans ce dernier combat, il tua de sa main neuf cent quarante ennemis.
Passons rapidement en revue ces additions.
Je donne ailleurs l'explication du silence qu'il a gardé.
Constantin avait laissé trois fils : Constant, Aurélius Ambroise et Uter-Pendragon.
Ils se confiaient dans la reconnaissance du premier instigateur du crime : ils se trompèrent.
Cependant personne ne doutait de la part qu'il avait prise à la mort de Constant.
Pour conjurer ce double danger, il appela les Saxons à son aide.
Maintes fois, il revint comme j'étais seule, mais sans se découvrir.
Merlin l'avertit d'éviter le feu des fils de Constantin.
Hengist sera tué, Aurélius Ambroise couronné.
Tels sont les trois frères Loth, Urien et Aguisel d'Écosse.
Artus a épousé Gwanhamara (la belle Genièvre), issue d'une noble famille romaine.
Nous ne suivrons pas l'Historia Britonum au-delà de la mort d'Artus.
L'Historia Britonum produisit en France et en Angleterre un effet immense.
Les manuscrits s'en multiplièrent ; tous les clercs voulurent aussitôt l'avoir entre les mains.
Mais on n'accueillit pas en tous lieux ces fabuleux récits avec la même confiance.
Tout cela, le Vénérable Bède, dont personne ne récuse le témoignage, l'a parfaitement établi.
Après Ambroise aurait régné son frère Uter-Pendragon avec la même autorité.
C'est alors qu'il insère tant de rêveries mensongères à l'occasion de Merlin.
Ainsi le règne d'Artus et celui d'Éthelbert devaient être contemporains.
Mais on voit aisément ici de quel côté se trouve la vérité.
Mais ce jugement lui-même permettait à l'imagination et aux fantaisies poétiques de prendre l'essor.
LE POÈME LATIN : Vita Merlini.
Les Prophéties de Merlin forment maintenant le septième livre de l'Historia Britonum.
Nennius ne l'avait pas même nommé.
«Bretons,» s'écrie-t-il en l'achevant, «tressez une couronne à votre Geoffroy de Monmouth.
Illicitam venerem cum conjuge Regis habebat.
Michel, auxquels on doit d'ailleurs une excellente édition de la Vita la Table ronde.
L'Historia Britonum a parlé du premier, et la Vita Merlini du second.
Fit silvester homo, quasi silvis editus esset.
Sa soeur la reine Ganiede envoie des serviteurs à sa recherche.
Merlin consent à quitter les bois, à reparaître dans les villes.
On l'enchaîne ; il pleure, il se lamente.
Le roi s'étonne et demande la raison de cet éclair de gaieté.
Merlin interrogé annonce à cet homme trois genres de mort.
La prédiction s'accomplit, mais beaucoup plus devin.
On retrouvera dans le roman de Merlin cet épisode devenu célèbre.
Merlin jette alors deux nouveaux ris dont le roi veut encore pénétrer la cause.
Il met à ses réponses la même condition : on le laissera regagner sa chère forêt.
Ces deux jeux se retrouveront dans le roman de Merlin.
Soixante-dix scribes tiendront note de tout ce qu'il annoncera.
Le système que le barde développe résume les opinions cosmogoniques de l'école armoricaine.
Il admet les esprits supérieurs, inférieurs et intermédiaires.
Puis le vieux devin passe en revue les îles de la mer.
Un dernier trait de la légende galloise de Merlin se retrouve dans notre poëme.
Un jour, sur le bord d'une fontaine, nous aperçûmes plusieurs pommes qui semblaient excellentes.
L'homme que vous voyez fut une des victimes.
Les fruits cependant m'étaient destinés et non pas à eux.
Le Saint-Graal et Merlin parurent les premiers.
Un second auteur donna le livre d'Artus, que les assembleurs réunirent au Merlin.
Voici les précieuses paroles d'Helinand : «Anno sept cent dix-sept.
temps pascal, ajoute pourtant : «Alia plurima unitati ecclesiasticæ contraria faciebant.
L'auteur du Liber Gradalis avait rapporté sa vision à l'année sept cent dix-sept.
Occupons-nous maintenant du poëme de Joseph d'Arimathie, première expression française de toutes ces traditions gallo-bretonnes.
La position de Geoffroy dut naturellement l'empêcher d'aborder un pareil sujet.
J'ai dit qu'il était originaire du comté de Montbéliart.
Les romans en prose ont donc été faits avant cette année d'Arimathie.
Malheureusement le texte unique qu'il avait reproduit était assez défectueux.
Au moins en conservons-nous un assez grand présent révélé l'existence du poëme.
Citons quelques exemples, que j'aurais pu facilement multiplier.
Pour nous racheter de l'enfer, Notre-Seigneur prit naissance dans les flancs de la vierge Marie.
Un prudhomme, nommé Joseph d'Arimathie, rendait à Pilate un service de cinq chevaliers.
Il s'y rendit et offrit de livrer son maître, s'ils voulaient lui donner trente deniers.
Un Juif aussitôt les tira de sa ceinture et les lui compta.
Saint Jean lui demanda pourquoi il s'était servi de la même eau pour tous.
Je laisse cet exemple à Pierre et aux ministres de l'Église.
Aussitôt Joseph courut à la Croix ; mais les gardes lui en défendirent l'approche.
Mais au besoin voit-on le véritable ami.
«Joseph,» dit-il, «prends confiance.
«, Seigneur,» reprit Joseph, «veuillez m'éclaircir ces paroles.
Il se nommait Jésus de Nazareth.
Il avait les mains liées d'une courroie derrière le dos.
L'Empereur et lui parurent bientôt en Judée à la tête d'une armée nombreuse.
Je veux pénétrer dans la tour.» On ouvre la tour, il appelle ; personne ne répond.
Il a fait aussi les archanges et les anges.
Telle est leur généalogie.
Il remonta, fit dépecer la tour, d'où sortit Joseph entièrement sain de corps et d'esprit.
C'est ainsi que Vespasien vengea la mort de Notre-Seigneur.
Ils s'adonnaient à la culture des champs.
Les blés se desséchaient avant de mûrir, et les arbres cessaient de donner des fruits.
C'était la punition du vice d'impureté auquel plusieurs d'entre eux s'abandonnaient.
Joseph eut alors recours au saint vaisseau.
Souviens-toi qu'étant à la table de Simon, je désignai le disciple qui devait me trahir.
Judas comprit sa honte et cessa de converser avec mes disciples.
C'est la place qui représentera celle que Judas avait quittée.
Bientôt ceux qui étaient assis furent pénétrés d'une douceur ineffable qui leur fit tout oublier.
«Ce n'est pas moi,» dit Joseph, «qui accorde la grâce.
Dieu la refuse à ceux qui n'en sont pas dignes.
Joseph s'asseoit, Bron et chacun des autres, à leur place accoutumée.
Le service achevé, Petrus dit à Joseph : «Jamais nous n'avons eu tant de frayeur.
«Quant à Moïse, j'ai puni son hypocrisie et l'intention qu'il avait de vous tromper.
«Dieu,» dit-il, «fera pour tes neveux ce que tu peux désirer.
Onze répondirent qu'ils désiraient se marier.
«Joseph,» répondit la voix, «ton neveu est sage et prêt à recevoir tes instructions.
Il enseigna le jeune Alain, que Dieu remplit de sa grâce.
Partout Alain gagnait la faveur de ceux qui l'écoutaient.
Tu lui diras les paroles douces, précieuses et saintes appelées les secrets du Graal.
Celui-ci en sera le dernier dépositaire.
Ces raisons, dis-je, ne sont pas bonnes.
Il s'est donné pour un prêtre, retiré dans un ermitage éloigné de tous chemins frayés.
J'ouvris les yeux, je me vis entouré d'une splendeur extraordinaire.
Aussitôt mes sens se développèrent, ma bouche se remplit d'une infinité de langages.
«Prends confiance,» me dit l'inconnu.
«Je suis la source de toute vérité, la fontaine de toute sagesse.
Après l'avoir lu jusqu'à lettres dans ces petites pages.
Auprès d'eux, je n'étais qu'une ombre d'homme, tant j'étais loin de les égaler en vertu.
En avançant dans le livre, je lus : Ici commence le saint Graal.
Puis, le troisième titre : C'est le commencement des Peurs.
Puis un quatrième titre : C'est le commencement des Merveilles.
Un éclair brilla devant mes yeux, suivi d'un coup de tonnerre.
La lumière persista, je n'en pus soutenir l'éclat, et tombai une seconde fois sans connaissance.
«J'ignore combien de temps je demeurai ainsi.
Quand je me relevai, je me trouvai dans une obscurité profonde.
«None arriva, je me croyais encore aux premières lueurs du matin.
Alors je fermai le livre et commençai le service du vendredi saint.
On ne consacre pas ce jour-là, parce que Notre-Seigneur l'a choisi pour y mourir.
Les autres jours sacre-l'en en remembrance de ce que il fu sacrefiés.
Une infinité de Vertus célestes entourèrent la Trinité, puis se laissèrent tomber comme en pâmoison.
L'ange alors me prit et me ramena où il m'avait pris.
Ce chemin te conduira à celui de la Prise, auprès du Perron.
En me voyant, elle se leva ; plus je la regardais, moins je reconnaissais sa nature.
Alors nous nous enfonçâmes dans une vallée profonde ombragée d'une épaisse forêt.
Chaque jour elle devenait à trois reprises verte comme émeraude et amère comme fiel.
Là s'arrêta la bête : j'entendis un bruit de chevaux, puis parurent trois chevaliers.
«Emmenez les chevaux,» dit-il à son écuyer.
Je suivis les deux chevaliers jusqu'à l'hôtel.
Je me repris à lire les lettres où j'appris ce qui me restait à faire.
J'en rendis grâce à Notre-Seigneur et le portai devant le forcené.
«Je repris le chemin de mon ermitage avec le livre qui m'était rendu.
Le monde en sera saisi ce jour-là même où je montai au Ciel.
Mais, au temps de Philippe-Auguste, on ne reculait pas encore devant de pareilles énormités.
Les chrétiens qu'il conduisait devaient faire à l'avenir leurs dévotions devant l'arche.
La seule différence, c'est que vous ne me verrez pas en cette semblance.
Tels étaient aussi ses pieds, ses mains et son visage.
Cinq anges l'entouraient, vêtus de même, et portant chacun six ailes flamboyantes.
Et l'arche semblait avoir alors dix fois sa première étendue.
L'homme était attaché sur la croix que tenaient les cinq anges.
Puis les clous parurent se détacher, et l'homme tomber à terre la tête la première.
Il y vit un petit autel couvert d'un linge blanc sous un premier drap vermeil.
Sur l'autel étaient posés trois clous et un fer de lance.
Un vase d'or en forme de hanap occupait la place du milieu.
Ils sortirent de la chambre les uns après les autres.
Seulement son corps était enveloppé des vêtements qui appartiennent au sacerdoce.
C'est la purification des lieux où le mauvais esprit a séjourné.
Tout le peuple assemblé le vit clairement ainsi que les anges dont il était environné.
Vengeance pour la pointe qui le termine ; miséricorde en raison de sa courbure.
«Le chapeau cornu signifie confession.
Il est blanc, en raison de la netteté que l'absolution donne.
Ce fut le premier sacrement de l'autel.
En se relevant, il ne vit plus sur la patène que l'apparence d'un pain.
Sur la patène se trouvaient plusieurs apparences de morceaux de pain.
Un troisième prit la toile et suivit le second.
Prends garde de recevoir avec recueillement cette faveur.
Josephe quitta les habits dont Notre-Seigneur l'avait revêtu, referma l'arche, et le peuple fut congédié.
Le roi d'Égypte, Tholomée royaume de Sarras, qui confinait à l'Égypte.
Quant à Félix, on sait qu'il fut réellement procurateur de Syrie.
Saracinthe, pleine de foi.
Mais l'honneur de répandre la bonne nouvelle dans cette contrée était réservé aux deux Joseph.
Nous citerons un seul trait de leurs travaux apostoliques.
Dans le temple de la ville d'Orcan était une figure posée sur le maître-autel.
Le diable poussait des cris aigus qui faisaient accourir de tous côtés la foule.
Il fut puni d'un aveuglement subit.
C'est là ce que la seconde partie du livre de Lancelot devra nous raconter.
Les autres, après avoir été ordonnés prêtres, furent dispersés dans les villes moins importantes.
Le roi tirait alors à lui l'idole et lui faisait partager sa couche.
Ce fut le dernier acte de Josephe dans le pays de Sarras.
On en va juger.
Aussitôt ceux qui seront purs de coeur seront remplis de toutes les douceurs du monde.
Ils feront de même, chaque jour, à l'heure de Prime.
Elle concevra un fils qui recevra en baptême le non de Galaad le Fort.
(Dictionnaire de dans le second texte, qui a servi de modèle aux imprimés.
Comparez le ms.
sept cent quarante-neuf, fº quatre-vingt-dix.
«Ah ! folles gens,» leur dit Josephe, «le péché de luxure vous a retardés.
Grande fut la douleur des barons du pays en apprenant qu'il avait disparu.
Nascien fut accusé de l'avoir tué, dans l'espoir de régner à sa place.
Quelques débris de constructions annonçaient pourtant que la Roche avait été jadis habitée.
Les brigands sortirent et reprirent l'offensive.
Sa première gloire fut oubliée, et l'on ne se souvint plus que de ses revers.
Tout à coup il voit approcher une petite nef, d'une forme singulièrement agréable.
Oui, j'ai désiré t'entretenir, Évalac, depuis que je suis au monde.
Pour comble d'épouvante, la mer fut battue d'une horrible tempête.
Il devait s'en rapporter, non pas à ses yeux, mais au cri de son coeur.
Un oiseau des plus merveilleux lui arracha le pain des mains.
Sa nature est de rester seul sur la terre.
Ils naissent pourtant au nombre de trois et sont conçus sans accouplement.
Ils s'attaquent, se déchirent et meurent des coups terribles qu'ils se sont mutuellement portés.
Il avait été inaccessible à tant de séductions.
«Mordrain,» dit-il, «apprends quel est ton gardien, de par Jésus-Christ.
Je suis Saluste, celui qui te doit une belle église dans la ville de Sarras.
Nous suivrons d'abord Nascien dans les lieux où la main mystérieuse vient de le déposer.
Le fondateur du voûte et la dernière limite de l'univers.
Retenue par l'aimant, elle pivota sur elle-même, d'après les évolutions du ciel et des constellations.
Voilà pourquoi ce rebut des Éléments avait reçu le nom de l'île Tournoyante.
Le Graal dit quelquefois moins, mais jamais plus que la vérité.
Mais, depuis sa résurrection, il écrivit le Saint-Graal.
Plus elle approchait, plus il la voyait grande et somptueuse.
Il n'y a ici que foi et vraie créance.
Si tu faiblis sur ce point, n'espère jamais de moi le moindre secours.
Tout autre serait puni de sa témérité par une mort soudaine.
Il examina ensuite le fourreau, dont il ne put reconnaître la véritable matière.
Malheur à qui voudra remplacer les renges ; il attirera sur lui les plus grandes calamités.
Elle nous donnera, à l'épée et à moi, le vrai nom qui nous appartient.
Tels étaient donc le lit, la couronne, l'épée et ses renges.
Mais il y avait encore trois fuseaux dont l'intention semblera plus merveilleuse.
Le premier était dressé au milieu du bois de lit.
Du côté opposé s'en trouvait un autre dressé de la même manière.
Un troisième était posé en travers du lit et comme chevillé aux deux autres.
Ces couleurs ne devaient rien à l'invention humaine.
Ève cependant avait toujours le rameau à la main.
La blancheur est la couleur de la chasteté.
Et vous devez savoir ici qu'entre virginité et chasteté, la distance est grande.
Pour la première fois il commença à fleurir et porter des fruits.
Notre-Seigneur maudit Caïn, mais il ne maudit pas l'arbre sous lequel Abel avait été tué.
Par la femme sera guérie la blessure faite par la femme.
La poignée, le fourreau, répondront à l'excellence de l'épée.
Salomon traça les inscriptions.
Quant aux renges, la femme du roi les apporta.
Mais la dame aperçut qu'il manquait encore quelque chose à la perfection de l'oeuvre.
Mais enfin, cédant aux menaces de la dame, ils l'entamèrent de leurs cognées.
Rien n'est plus à craindre que la femme.
Nous laisserons Nascien dans l'île Tournoyante, et nous vous parlerons de son fils.
Célidoine était né sous les plus heureuses influences célestes.
C'est à quelques jours de là que la foudre céleste avait atteint Calafer.
Les traversées de Célidoine offrent moins d'incidents que celles de Mordrain et de Nascien.
Sur le rivage ils aperçurent une nef qui semblait abandonnée.
Ils regardèrent çà et là, et découvrirent enfin une jeune dame qui fondait en pleurs.
Il se mit en mer et me permit de l'accompagner.
Ils demandèrent à la fille du roi Label s'il lui conviendrait de les accompagner.
C'était au temps de l'empereur Augustus César.
Cependant il prit un miroir et avisa les lettres.
Il les vit retournées, mais n'en reconnut pas moins ce qu'elles signifiaient.
Elles ont coûté grand, et peu valent.
Mon véritable gain, c'est votre amour que j'ai conquis.
Elle était d'une grande beauté ; tout annonçait en elle une naissance illustre.
Ils se placèrent aux siéges réservés des clercs.
L'empereur alors faisant un signe à Ipocras : «La voilà,» dit-il.
Je meurs par vous, pour l'amour dont vous m'avez brûlé.
Cependant l'empereur revint de sa chasse, tout joyeux de la venaison qu'il rapportait.
Il aperçut le corbillon, et demanda quel était le malfaiteur qu'on y avait exposé.
Qu'on descende la corbeille, et qu'on m'amène Ipocras.» Il fut sur-le-champ descendu.
Ipocras choisit ce monstre pour l'instrument de sa vengeance.
Elle y pénétra, comme si elle eût été poursuivie.
L'heure de primes arriva qu'elle le tenait encore fortement serré contre son beau corps.
Or Ipocras, averti par son valet, l'avait vue arriver aux degrés.
Dès lors il reprit son ancienne sérénité.
Quelques minutes après, Dardane poussa un soupir, ouvrit les yeux et demanda où il était.
Ils se mirent en mer, et arrivèrent après une heureuse traversée.
Ipocras ne fut pas longtemps sans en devenir amoureux.
Le moment est venu de vous acquitter.
Vous, roi de Tyr, je vous demande la main de votre fille.
Les temps sont bien changés.
Grand dommage assurément, car nous ne pensons pas qu'on l'ait encore retrouvée.
La cour fut grande et somptueuse, les festins abondants et multipliés.
«Regardez cette bête,» dit alors Ipocras.
Dès qu'il en vit son écuelle chargée, il se fit un plaisir d'en manger.
Nous passerons rapidement à travers ces landes péniblement arides.
Disons seulement que, s'étant remis en mer, ils rejoignent ceux qu'ils cherchaient.
Ses aventures nous occuperont tout à l'heure.
Un seul incident marque la traversée de Mordrain.
Josephe avait fait porter dans la chambre de ce prince l'arche qui contenait le Graal.
Les chrétiens se rendirent au service ordinaire, puis allèrent recevoir la grâce.
Nul esprit ne pourrait penser, nulle bouche dire tout ce qui lui fut découvert.
Mais il ne put se décider à faire un mouvement en arrière.
Mais la bouche est incapable d'exprimer ce que mes regards ont pu reconnaître.
Sans perdre de temps, celui-ci fit approcher Célidoine et sa filleule, la jeune Sarracinthe.
«Je vais vous parler,» leur dit-il, de la part de Dieu.
Ce mariage ne pouvait rester stérile.
Nascien retourna dans le pays de Northumberland avec Flégétine.
Comme son fils, il fut grand fondateur d'églises, grand ami de l'instruction des enfants.
À Galeford vinrent, avec le roi Mehaignié, la reine Sarracinthe, Ganor, Joseph et son fils.
«Le roi Mehaignié,» dit l'évêque, «a raison.
L'ermitage où ils s'arrêtèrent était éloigné, comme avait dit Josephe, de toute habitation.
Il chantait bien, il avait appris les lettres tant chrétiennes que païennes.
Le récit de ces combats multipliés semble animer le romancier d'une verve toujours nouvelle.
Ce ne sont que surprises, stratagèmes, combats acharnés, prudentes retraites.
Il commença sa quête en entrant vers la chute du jour dans une forêt.
Grimaud promit de suivre les bons avis du pieux solitaire.
Ces voyageurs reposaient pour donner à leurs chevaux le temps de paître.
Grimaud accepta, et, de son côté, leur fit offre de services.
Sauvés par la valeur du chevalier inconnu, ils lui rendirent mille actions de grâces.
Il se souvint de la recommandation de l'ermite et détourna son cheval.
Six des marchands, pour ne pas laisser Grimaud sans compagnie, voulurent partager son hôtel.
Grimaud vint alors prendre place au souper plantureux et bien servi.
Cela fait, elle rejoignit les hôtes dans le jardin.
Il était alors environ minuit.
Il la vit sortir en chemise, le corps seulement enveloppé d'un léger et court manteau.
Il prend son épée et sort sans être aperçu de personne.
Grimaud s'approcha et lui fit mettre à nu les pieds.
Ils trouvèrent la nef sur le rivage et se mirent en mer.
Il y eut pourtant un certain nombre de païens qui refusèrent le baptême.
Voici comment elle lui raconta son histoire.
On ne leur opposa pas de résistance.
Car, on le dit en commun proverbe : Souvent déchausse-t-on le pied qu'on aimerait mieux trancher.
«En quelle contrée abordons-nous ?» demanda Grimaud aux six marchands.
Une montagne la séparait du château de Galeford.
Le premier d'entre eux était Clamacide, un des barons de Sarras, devenu sénéchal de Northumberland.
La reine Sarracinthe consentit avec douleur au départ de son fils.
Éliézer, armé chevalier devant le roi Méhaignié, fut roi de Sarras qu'ils allaient reconquérir.
Si nous entendons oriental, est omis dans la plupart des manuscrits du Saint-Graal.
Je Josephe, en quittant le roi Méhaignié, poursuivit le cours de ses prédications.
Ce crime ne pouvait rester impuni.
Josephe fit arrêter l'arche et disposer la table carrée au milieu d'une plaine.
Josephe avait eu soin de laisser entre son père et lui l'espace d'un siége vide.
Un seul des parents de Joseph ne put trouver où s'asseoir ; il se nommait Moïse.
La place vide représente celle que Judas occupait à la Cène.
Après son crime, personne ne l'a remplie avant que Matthias n'en fût jugé digne.
Ils restèrent dans cet état jusqu'à l'heure de tierce.
Bron alors demanda à son neveu ce qu'il entendait faire de ses douze fils.
«Nous saurons d'eux,» répondit Josephe, «quelles sont leurs dispositions».
Près de l'endroit où ils s'arrêtèrent s'élevait le château de La Roche, autrement nommé Rochefort.
La lame se brisa en deux, et le premier tronçon demeura dans la plaie.
Restait Agron dont le corps, déjà séparé de l'âme, lui fut amené.
Pour le sénéchal qui avait blessé Josephe, il vint humblement demander pardon.
Elle traversait la forêt de Brocéliande et fermait la voie devant eux.
Comment la traverser ? «Vous avez,» dit Josephe, «passé de plus grandes eaux.
Heureusement, en apparence, un vaisseau monté par des marchands païens passa devant eux.
«C'est,» dit-il, «l'image du Fils de Dieu, blanc parce qu'il est exempt de souillure.
Les chrétiens s'engagèrent dans ses détours, et arrivèrent devant un hôpital de construction très-ancienne.
Josephe et ses compagnons poursuivirent leur voyage.
Tous les douze furent frappés et mis à mort.
La première fosse fut creusée pour Siméon.
Canaan fut à son tour conduit à la fosse qui lui était destinée.
Elle est encore aujourd'hui telle que Pharan l'avait élevée.
Retournez à votre chapelle, vous prierez Notre-Seigneur de procurer ma guérison.
Si vous voyez Josephe, dites-lui que j'eus de bonnes raisons de m'éloigner de lui.
Le cinquième jour, Pierre, épuisé de faim, souffrant de lassitude, s'endormit.
C'était, au jugement des païens, un des plus forts chevaliers de son temps.
Toutefois, en vous voyant si malade, j'ai grand désir de travailler à votre guérison.
Elles le couchent dans un lit, pour y reposer autant que ses douleurs le permettraient.
Les gages furent retenus, les otages livrés et le jour de la bataille fixé.
Il sera tous les matins au point du jour sous l'arbre du Rond-Pin.
Et quand la nuit fut venue, il appela son sénéchal.
Si quelqu'un demande à me parler, dites que je suis trop malade pour recevoir.
Allez trouver le roi Orcan, et rendez-vous à lui.
Et j'ai honte pour vous d'apprendre qu'un seul homme vous ait vaincus.
«Qu'avez-vous ?» lui dit un jour la demoiselle, «vous êtes plus pensif qu'à l'ordinaire.
La lutte fut pourtant longue et opiniâtre.
Enfin le roi, épuisé de forces, tomba sans mouvement et baigné dans son sang.
Qui êtes-vous donc ?, Sire, un chevalier de terre étrangère, de la cité de Jérusalem.
J'ai nom Pierre, et je suis chrétien.
L'aventure m'a conduit dans votre château.
Pardonnez-moi de vous avoir combattu.
Maintenant, j'entends à vous demander un grand service.
Or c'était justement dans un mois que le champ devait être ouvert à Maraban.
Pierre aussitôt s'avança et tendit son gage que Luce joignit au gage de Maraban.
On savait seulement que c'était un des barons du roi Orcan.
L'issue du combat prouva que Pierre n'avait pas trop compté sur ses forces.
Aussi suis-je désireux de vous retenir.
Un ermite, habitant secret de la forêt du Rond-Pin, le purifia dans les eaux saintes.
Toutefois, le livre de Brut ne le dit pas et ne s'y accorde aucunement.
Cela suffit pour expliquer le silence qu'il a gardé sur Pierron.
C'est une nouvelle raison de penser qu'il écrivait en France et qu'il était Français.
Il en eut un fils, le roi Hédos, un des meilleurs chevaliers d'Orcanie.
De ce mariage vinrent quatre fils, dont l'histoire parlera longuement.
Ses regrets et ceux de la reine furent grands quand ils reconnurent la méprise.
On l'enterra dans l'abbaye de Glare, en Écosse.
Restaient l'évêque Josephe et son frère Galaad.
Ce fut l'évêque Josephe qui le sacra, et répandit sur lui la sainte huile.
C'est moi qui voulus tuer Pierron.
Ainsi descendaient les rois de Galles en ligne directe de Joseph d'Arimathie, père de Galaad.
«Voilà, sire, le souvenir que je vous laisse.
Tant que durera l'écu, la croix qui le traverse conservera son éclat et sa fraîcheur.
Alain s'éloigna de Galeford, emmenant avec lui ses frères, tous mariés, à l'exception de Josué.
Ce roi s'appelait Calafer ; Alain, en le baptisant, changea son nom en celui d'Alfasan.
Alfasan avait une fille qu'il donna en mariage à Josué, frère d'Alain.
Après le premier somme, il ouvre les yeux et regarde autour de lui.
Il mourut à quelques jours de là.
Le roi Alfasan fut enterré dans une église de cette ville, dédiée à Notre-Dame.
Tel fut le premier essai de l'épée de Salomon.
Le même jour moururent les deux soeurs Saracinthe et Flégétine, et le roi Nascien.
Célidoine fut enseveli à Kamalot, et eut pour successeur son fils Narpus.
Nascien deux succéda à Narpus, Élain le Gros à Nascien deux, Jonas à Élain.
L'aîné, Ban, fut roi de Benoïc ; le second, Bohort, fut roi de Gannes.
Ban eut deux enfants, l'un bâtard, l'autre légitime.
Le bâtard fut Hector des Mares, l'autre le très-renommé Lancelot du Lac.
Pour le roi Bohort, ses deux fils furent Lyonel et Bohort.
Le roi Lancelot entendit parler des perfections de la dame et désira la mieux connaître.
Il n'avait avec lui que deux serviteurs.
Telle fut la vengeance prise par Notre-Seigneur de la mort du roi Lancelot.
Il y eut une autre merveille plus grande encore.
Brut et nulle part l'Historia Britonum.
sept cent quarante-sept, fol.
En conséquence, ils lui déclarent une guerre à mort.
Ainsi le livre qu'on appelle aujourd'hui le roman de Merlin contient deux parties distinctes.
La Table AELIS (lai d').
                                                  quatorze Africa.
                                         soixante-neuf Agned Cabregonium ; Catburg.
                                    quarante-neuf AGRAVAIN, frère de Gauvain.
                                      soixante et un AIMOIN, historien.
                                               vingt-cinq ALAIN, descendant de Noé,, roi de la Petite-Bretagne.
ALAIN LE GROS, gardien du Graal.
                      cent, cent cinq, cent huit Albion (l'île d').
ALFRED (le roi).
                                                 soixante-sept AMBROSIUS, premier nom de Merlin.
                                trente-sept ANGLAIS (les).
ANGLO-SAXONS (les).
                         quinze, quarante-cinq, soixante-sept, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-dix-neuf, cent quatre ANSÉIS DE CARTHAGE (geste d').
                                   onze APULÉE.
Ses Métamorphoses, Son Démon de Socrate.
         cinquante-sept, soixante-seize ARMÉNIENS (les).
                                                 quatre-vingt-dix-huit Armorique.
                                     quarante-cinq, quarante-six, quarante-sept, cinquante-deux, quatre-vingt-dix-neuf Arnante, forêt du Northumberland.
                              quatre-vingt-un ARTUS-ARTHUR-ARTURUS, fils du roi Uter-Pendragon,     un, vingt-deux, vingt-huit., vingt-neuf, Asie.
                                                          quatre-vingt-quatorze Aspremont (geste d').
                                          douze AUGUSTIN (saint).
                                            cinquante-sept, quatre-vingt-quatorze AUGUSTIN, missionnaire.
                                      quarante et un, soixante-sept AURÉLIUS AMBROISE, roi breton.
                                                 trente-six BABYLONIENS (les).
                                               soixante-neuf Bangor, monastère.
                                         quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-dix-neuf BARINTHE, pilote.
                                                quatre-vingt-sept Bassas, rivière près de Nort-Berwick.
                          quarante-neuf Bath ou Mont-Baton,                                       quarante-six, quarante-neuf, BAVO un, roi des Belges.
                cinquante et un Berne (bibliothèque de).
                                       trente et un Bernicie.
                                                      cinquante BEVERLEY (Alfred de), historien.
                         trente-cinq, soixante-deux, quatre-vingt-onze BLADUS, le Dédale des Métamorphoses.
                       quarante, cinquante-deux BONIFACE, archidiacre romain.
                                    quatre-vingt-dix-sept Boron, village du comté de Montbéliart.
                       cent dix BORON (Robert de)                                 cinquante-huit, soixante-dix, quatre-vingt-un, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize ; Brequehen, forêt du Northumberland.
                                      cent treize, cent quatorze Brocéliande, forêt de la Cornouaille armoricaine.
              quatre-vingt-un BRON, beau-frère de Joseph.
                           cent trois, cent cinq, cent huit BRUTUS le Troyen,                                         trente-six, trente-sept, quarante-cinq.
BUDE, roi de la Petite-Bretagne, cinquante-quatre, ou BIDUC.
Son Évangile                                          soixante-trois SAISNES (Chanson de geste des).
D'un côté, l'histoire de la relique était écrite dans le graduel, ou lectionnaire des Gallois.
De l'autre, le mot vulgaire répondant au gradualis latin était aussi greal, graal, ou grael.
Dans le Catholicon armoricum, grasal, grael, un livre à chanter : latinè gradale.
En voilà bien assez pour justifier notre explication du Graal.
pelle ; de crassus, gras et gros, etc.
vingt et un.
soeur d'Hengist, lis.
Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.
Les corrections présentes dans l'errata ont été appliquées dans le texte.
Note cent un, Colchester se trouve en fait dans l'Essex.