Ce fut comme une révélation.
Ces opinions opposées se peuvent soutenir : on peut même dire qu'elles se complètent.
Et alors, tous les chefs-d'œuvre du paganisme disparurent du monde en deuil.
Par un trait de génie, il les sauvait d'une décadence irrémédiable.
Des séculiers s'exercèrent dans tous ces arts et y acquirent une grande réputation.
Par ces derniers, l'Art devait perdre son anonymat.
A leur tour, les peintres verriers de Marseille devenaient célèbres.
De son côté, l'école de peinture d'Avignon était éclatante.
La Provence s'était ressaisie et accomplissait, dans l'action artistique, sa brillante destinée.
Ce fut le prélude d'événements artistiques importants.
Le peintre brugeois, avec ses beaux mouvements de vie, impressionna les Méridionaux.
Par là, il dut frapper l'imagination provençale.
A Arles, en mille six cent quatre-vingt-dix-huit, naissait Pierre Sauvan, le peintre d'histoire.
Partout, en Provence, l'activité artistique s'était accrue.
A Aix s'étaient enfin établis les Van Loo, venus de Hollande.
Après avoir travaillé durant quelques années avec son père et avec J.-B.
Quoique et parce qu'ignorée, cette artiste mérite que nous nous arrêtions devant son œuvre.
Ces toiles, d'une composition et d'une harmonie tranquilles, n'attirent pas les regards superficiels.
On les dirait peintes avec les éléments primordiaux de la terre provençale elle-même.
Sur chacune des figures, l'artiste a tracé avec bonhomie les destinées de son modèle.
«La nature provençale, dit encore Monsieur Brès, n'eut peut-être pas de portraitiste plus sincère.
Il sait regarder et traduire avec beauté.
Il apprend surtout à éliminer le détail au profit de l'ensemble.
Par là, le dessin de Constantin se spiritualise et approche de la vie.
(mille huit cent neuf-mille huit cent soixante-trois) Peint par G.
Les moutons, en aucun moment, ne broutent silencieux, paisibles, comme avec Ch.
Il a le mouvement tour à tour emphatique, explicatif, emporté ; l'attitude essentiellement mimique.
Pourtant, cette exagération fougueuse du mouvement n'est jamais chez lui extravagante.
Ce qui pourrait n'être qu'une charge habile, qu'une caricature artistique, devient une note d'art nouvelle.
Et cette furie de vie, en pleine lumière méridionale, intéresse, passionne et retient.
Loubon avait alors vingt ans.
La note était trouvée ; elle était nouvelle, d'un pur accent.
Loubon ne s'y tint pas.
Le portrait ne lui réussit pas mieux, et ceux de Monsieur Ch.
Duval et de Monsieur P*** passent inaperçus au Salon de mille huit cent quarante.
Il céda toutefois aux instances de sa famille, très éprouvée par des revers financiers.
L'événement fut heureux pour sa carrière.
Il fut par excellence le peintre de la Provence.
Ses toiles nous en ont fait sentir le charme pittoresque.
Quant à l'action animée et bruyante, elle est là très suggestive.
Comme dans une charge suprême, les bêtes se bousculent pour éviter le bâton.
Le paysage qui encadre cette action est fait de beauté provençale.
C'est la musique officielle qui préside à la marche de l'indisciplinée caravane.
Sa Razzia a le diable au corps.
Toute cette avalanche dessinée en raccourci est d'un effet extraordinaire.
Dans cette petite toile, Loubon écrit son dessin avec le burin comique d'un Callot.
Voilà le signe certain de l'amour sincère du terroir.
Rien dans la vie d'un artiste ne saurait être négligé.
Il faut donc dire la vérité, encore proche.
Loubon n'avait pas épousé la femme qui pouvait le comprendre.
Mais son art pouvait suffire à remplir sa vie.
Elle influe dès lors sur sa nature, sur ses productions.
Les animaux qu'il y place marchent désormais mollement et comme sans bruit.
C'est la vie qui, insensiblement, semble s'arrêter.
Il avait été fait chevalier de la légion d'honneur en mille huit cent cinquante-cinq.
Loubon y apparaît essentiellement bon, distingué et fin.
Il fut vraiment tout cela.
Cependant l'activité artistique, en tant que manifestation éclatante, convergeait déjà toute vers Paris.
Ils allaient chercher à Paris le succès, et aussi les moyens de vivre.
Loubon y réussit pleinement, pendant quelques années du moins.
Sa carrière est à ce point de vue aussi intéressante que celle fournie par l'artiste.
On doit retenir son nom à ce double titre.
le comte de Paris pour vingt.
Commissaires actifs : MMonsieur Bec, J.
Des réunions journalières avaient lieu, au cinq à sept du peintre.
Il était surtout l'ami sûr, le conseiller précieux de ceux qui venaient lui demander avis.
Nous voyons alors des talents surgir dans tous les genres.
Mais Simon peignit des animaux parce qu'il les aimait.
Simon ne fut pas paysagiste, alors qu'il eût pu devenir un grand portraitiste.
L'époque est tout entière à l'Orient.
Delacroix vient de peindre son Entrée des croisés ; Fromentin va découvrir l'Algérie.
La nature vue par lui, est puissante, colorée, et comme sculptée dans ses masses.
Aucune méchanceté, aucune haine ne put modifier sa belle nature aimante et généreuse.
Ce fut peut-être, à cause de son admirable instinct, un de ses plus rares artistes.
Coiffeur ! coiffeur pour dames ! et peintre comme Claude, et poète comme Corot.
Il observe les insensibles valeurs qu'accusent les mâts et les tourelles des cuirassés immobiles.
Le ciel et la mer l'hypnotisent.
Il les voit avec une admiration mêlée de tendresse ; il les aime d'un amour mystique.
Le tableau fut exposé en mille huit cent cinquante-neuf au Salon de Paris.
Un peu obscure, elle s'enveloppe, à certaines heures, du mystère particulier aux grandes œuvres.
Peu à peu le soleil apparaît dans la toile et l'illumine toute.
On crierait facilement au miracle.
Telle est l'impression physique ressentie devant la marine d'Aiguier.
Quant à l'impression psychologique, elle n'est ni moins parfaite, ni moins puissante.
Un voile diaphane semble jeté sur la nature dans la mélancolie du crépuscule pressenti.
Aiguier était venu se fixer à Marseille vers sa vingtième année.
Toutes ses heures disponibles furent employées par lui à dessiner et à peindre sur nature.
Loubon, à qui il est allé montrer ses études, devine l'artiste, l'apprécie fort et l'encourage.
Pendant quelque temps, on voit Aiguier suivre les cours de dessin, à l'École.
Aiguier vit, en effet, Claude au Louvre.
Il l'admira, il l'étudia ; mais il sut ne pas l'imiter.
L'unité atmosphérique est, dans cette toile, incomparable.
C'est la nature naïvement interprétée par un ému, sans plus.
Rien d'elle n'est supprimé pour l'embellir, rien d'elle n'est ajouté pour la parer.
Dans l'anse, sous la tour, des bateaux entre-croisent leurs voiles sans recherche de jolies arabesques.
Nous ne saurions être de cet avis.
Le musée de Cannes possède aussi deux toiles d'inégales beautés et de dimensions moindres.
La première est un coin du Bassin du Carénage à Marseille.
Dans ce tableau, les pins ont une grande importance.
C'est le seul arbre qu'Aiguier ait mis dans ses paysages.
A partir de ce moment, Aiguier s'affine toujours, presque maladivement.
Il orchestre avec des timbres encore plus doux sa symphonie aérienne.
Plus d'étoiles, la nuit, glissées du ciel moins sombre .
Le ciel et la mer ! Ce sont là ses meilleures toiles.
Il a rendu l'air impondérable d'une rare qualité lumineuse.
Le sept juin mille huit cent soixante-cinq, Auguste Aiguier était mort.
Gustave Ricard et son œuvre à Marseille.
Gazette des Beaux-Arts, numéro de mars mille huit cent soixante-treize.
Toujours, au reste, l'histoire des grands peintres sera à écrire.
Ricard descendait d'une ancienne famille provençale originaire de Pélisanne.
La petite place du Cul-de-Bœuf était plus tranquille.
Elle était habitée par des gens d'affaires, des assureurs maritimes, des notaires et des changeurs.
L'écolier y exécuta, en effet, de grandes compositions.
Ricard avait su, en quelques traits sommaires, préciser la physionomie de chacun de ses maîtres.
Cette décoration est demeurée légendaire dans la mémoire des condisciples et des maîtres de Ricard.
Notre futur portraitiste dut passer dans cette étouffante atmosphère de longues heures d'ennui.
Ajoutez par là-dessus, quand le vent soufflait du large, les ailes blanches des goélands.
C'était un fourmillement de types, de costumes, de tableaux des plus richement colorés.
Ce petit coin semblait fait tout exprès pour mettre la palette aux mains d'un peintre.
Il n'est pas d'organisation qui ne vibre devant un tel spectacle.
Ce ne fut pas chose facile.
«Mais on ne gagne rien à ce métier-là !» s'écria Monsieur Ricard.
Monsieur Ricard consentit à la fin.
La destinée a glorieusement «ratifié le pronostic de l'abbé Jonjon».
Son admiration pour Van Dyck et le Titien décida de sa vocation.
Gautier, c'est une histoire de mœurs de toute une époque.
Il a compris qu'il n'arriverait là qu'après avoir découvert leurs secrets techniques.
Il ne copie pas, il n'interprète pas.
Il s'attaque à Rembrandt dans le Portrait du peintre peint par lui-même.
Oh ! le Titien, ainsi que Van Dyck, il ne l'oubliera jamais, jamais.
Il l'aborde résolument avec la copie, grandeur de l'original, de l'Antiope du Louvre.
Dans cet état d'âme, Ricard ne pouvait demeurer plus longtemps à Paris.
Il avait su charmer ces génies solitaires, «ils l'appelaient».
Le peintre provençal partit pour l'Italie.
Il visite les moindres villages, les églises solitaires avec une curiosité anxieuse, une émotion enthousiaste.
Là est sa véritable patrie.
Pendant ce temps, Ziem, son meilleur ami, se grise de lumière et de couleurs.
Il n'y fait pas un long séjour.
Il s'arrête devant la Sainte Famille de l'église Saint-Jacques à Anvers.
De là, il passe en Angleterre et s'éprend de Holbein, de Reynolds et de Lawrence.
D'eux aussi, il saura se rappeler en temps opportun.
Le peintre, à la vérité, était mûr pour la maîtrise.
Ces neuf admirables portraits furent récompensés par une mention honorable.
Tout cela vaut mieux Vraiment le critique ne pouvait être plus juste et plus prophétique.
Ah ! le portraitiste le possédait bien, son Loubon qu'il affectionnait particulièrement.
Il offre cette particularité intéressante, c'est de laisser voir sans restriction le procédé du peintre.
Sur cette préparation légère couvrant à peine la toile, le peintre a posé des glacis.
C'est ici que se révèle toute sa puissance de pénétration objective.
C'est d'un art intime, suprême.
La couleur de ce portrait est d'une qualité supérieure.
Elle démontre la patiente éducation, la finesse aristocratique d'un œil supérieurement doué.
Bien qu'inachevée, à peine frottée par places, l'ébauche ne manque pas de grandeur.
Le peintre n'intriguait, d'ailleurs, nullement.
Qu'était-elle ? D'où venait-elle ? Slave, comtesse, grande dame certainement, d'aucuns dirent espionne.
Qu'importe ! Le peintre l'aima ; à la toile il confia son amour.
C'est que la tendresse du peintre en a fait un confesseur d'âme féminine.
Il subtilise la couleur, il éthérise le ton en des finesses ésotériques.
Ce courant d'un mystère si attractif est toujours sympathique, suggestif.
Il est le poète inspiré.
Il sait faire à chaque modèle le cadre qui lui convient.
Toujours les Vénitiens le hantent, c'est certain.
De lui-même, il nous laisse deux portraits.
De ce portrait, il s'excuse presque dans la lettre d'envoi.
«Holbein, dans son portrait d'Érasme, a tout sacrifié à la main qui écrit.
Voici, dans un morceau détaché d'un tableau, une main de femme.
Elle est aussi éloquente qu'un visage.
Gustave Ricard fut, chose assez rare, moralement l'homme de ses œuvres.
Ignorant des défauts d'un Provençal, il en eut toutes les qualités.
Sa porte est close, il faut des signes francs-maçonniques pour en franchir le seuil.
Il fut pourtant assez modeste, celui qui signa simplement par un G.
Sa palette ne ressemble à celle d'aucun autre.
Comme il sait se mouvoir dans ce cercle étroit, ses raisonnements sont d'une subtilité charmante.
On laissait cela aux anciens maîtres.
Pour l'instant, il fallait faire joli, amusant et superficiel.
Le temps a marché depuis.
C'est pour le peintre provençal un titre de gloire précieux.
mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent quatre-vingt-six Cliché Brion.
_A Monsieur Octave Mirbeau._ Il faut parler des vents avec les nautoniers.
Rarement un nom d'homme fut, en même temps, plus claironnant et plus doux.
Ces qualités, si opposées en apparence, symbolisent le talent original de Monticelli.
Ce fut, dans toute sa vie, son seul titre officiel.
Mais si Watteau le retient, Rembrandt le stupéfie par la sublimité de sa couleur puissante.
Monticelli va peindre des Monticelli.
C'est à la nature que Monticelli va d'instinct demander des émotions nouvelles d'art.
Jamais plus grande finesse de tons ne couvrit un dessin aussi expressif.
Monticelli monte vers son idéal.
Sa couleur devient plus rutilante, plus osée, plus translucide encore ; son faire plus indépendant.
Elle passera, aussi aimée, aussi souhaitée qu'aux premiers appels de l'adolescence.
On a créé la légende—possible—d'un Monticelli amoureux d'une impératrice.
Ayant tôt épuisé ses ressources, c'est avec sa peinture qu'il paya l'hospitalité offerte sans enthousiasme.
Nous le trouvons échoué à Salon pendant plusieurs mois.
Par ce contact prolongé avec la nature, sa personnalité s'aiguise.
Et en France ? direz-vous.
Il est convenu que nous sommes le peuple le plus spirituel.
Il est à craindre que nous soyons bientôt les seuls à le dire.
Et cette peinture est de Monticelli.
Qu'importent à Monticelli le dédain, les lazzis des passants.
Son imagination lui permet de vivre dans un pays enchanté.
Ils vivent, ils vivront, ses rêves, dans la puissance supérieure d'une couleur magique.
Les murs de la vieille église lui servent de fond.
Elle appuie son bras sur le nouvel époux très empressé.
L'œil seul du coloriste a accompli ce miracle.
Quand Monticelli peint l'enfant, il le comprend autrement que les autres peintres.
Puis, il leur donne des poses délicieuses, coutumières, mais ennoblies, des jeux aristocratisés.
Les sujets de genre se multiplient.
Il peint, dans ces cuisines—comme des diables blancs—des marmitons pressés.
La musique surtout affolait Monticelli.
Comme tous les imaginatifs, il l'adorait pour sa puissance évocatrice, immatérielle.
Jamais, par aucun, Ricard ne fut aussi bien compris.
Son faire est génialement intransigeant.
Il est presque puéril de démontrer aujourd'hui la force du dessin de Monticelli.
Il a le dessin d'un grand peintre, celui qui conduit à exprimer la vie.
La rue lui donne sans cesse de précieuses indications.
Il n'y passe pas seulement en rêveur, mais en observateur aussi.
Là, il observe ; là, il étudie.
Les points colorés, lumineux, sont, aux bonnes places, posés avec une habileté inouïe.
Le peintre ne se sert pas de sa palette pour y préparer le ton.
Il obtient, par exemple ses gris, par le voisinage de couleurs franches diminuées de blanc.
Son art consiste surtout dans l'application adroite de ces mélanges.
S'il est le plus audacieux, il est aussi le plus savant coloriste.
Par toutes ses séductions, la nature avait pris le peintre.
Le peintre l'aima intimement, la posséda, et devint un grand paysagiste primesautier.
Monticelli, en un mot, fait une géniale transposition de la nature.
De la Provence, il peint les soirs, la fin des journées brûlantes d'été.
Les plus modestes paysages familiers grandissent avec Monticelli.
Par lui, le petit morceau de terre devient épique.
C'est toujours le morceau de nature qui grandit à travers sa vision.
Tous l'intéressent, les grands, les petits, les superbes, les humbles.
Par lui aperçus, les fruits sont plus savoureux, les fleurs plus odorantes.
Les tapis—malgré la pauvreté des modèles—sont somptueux.
L'humble vase devient sacerdotal.
Les pots, la cruche provençale se transforment en bibelots d'art d'un grand prix.
Les objets les plus ordinaires, précieusement colorés, prennent des lignes et des courbes nouvelles.
Ils sont agrandis, augmentés, inclus dans un dessin énorme.
Déjà, il entrevoit une évolution vers quelque chose de plus robuste, de plus grand.
Et alors, il exagère, sans aucune mesure, son genre.
Il fait une épouvantable charge de sa manière, une caricature mauvaise de ses qualités.
On dirait qu'il tente dans sa folie de diminuer, ironiquement, sa gloire immanente.
La main va s'arrêter, cinq ans trop tard.
Mais, déjà tinte allègrement l'heure de la justice.
Elle sonne, annonçant la marche triomphante de son génie, vers la postérité vengeresse.
Au collège d'Apt, l'enfant commença des études continuées ensuite au séminaire d'Avignon.
La famille Guigou, qui avait quitté le Vaucluse, habitait Marseille depuis quelques années.
L'aspirant notaire demeura trois ans à Apt sans trouver le temps long.
A partir de ce jour, Paul Guigou se révéla vite.
Ces deux tableaux prouvaient déjà le tempérament d'un peintre et la volonté d'un consciencieux.
Il n'y fit qu'un court séjour.
Il revint enthousiasmé avec l'idée très arrêtée de poursuivre la carrière artistique.
Cependant, de ses paysages, Paul Guigou sait déduire l'effet.
Pour le peintre, cette époque est féconde en petites études charmantes et en morceaux puissants.
Un vrai conseil de famille se réunit devant lequel comparut Paul Guigou.
La discussion fut orageuse : mais Guigou l'emporta.
Enfin, après quelques refus, le peintre provençal apparaît au Salon de mille huit cent soixante-trois.
Cette même année, Loubon mourait à Marseille.
Les deux tableaux du paysagiste vauclusien accusaient le moment d'une personnalité curieuse et primesautière.
Les plans s'en vont, en perspective, malgré l'énergie du dessin et la couleur des lointains.
Les montagnes sont franchement délimitées dans le sens de leur mouvement géologique.
Le peintre a cherché avec soin l'arabesque : son tableau en est une succession.
Il a en quelque sorte écrit sous sa dictée.
Paul Guigou n'a jamais été un tendre.
Les subtilités de la lumière ne l'ont pas occupé.
Il n'entendait pas comme Aiguier la douce musique aérienne ; mais il ne trichait pas.
Il fut profondément sincère.
Pour cette raison son œuvre doit intéresser et retenir.
Il pouvait dire aussi : Mon verre est bien petit ; mais je bois dans mon verre.
Sa manière s'élargit alors et sa couleur s'affine.
Le matin et le soir, il descend vers la Durance.
Sur cette note délicate, le peintre place la silhouette fine des arbres lointains.
Toujours, avec peu de chose, Paul Guigou réussit à donner le sentiment de l'étendue.
La vie était pour lui difficile.
Il donnait entre temps quelques leçons de peinture et de dessin qui l'aidaient un peu.
Aussitôt qu'il le peut, Paul Guigou revient étudier en Provence.
Il aime surtout le chêne de Provence.
Il place quelquefois aussi un bouquet de pins dans des plaines vastes, aux lumineux lointains.
Pourtant son art n'est pas très élevé, car l'envolée lui fait défaut.
Ici, le peintre traite patiemment les premiers plans de ce paysage monotone.
Sans compter les pierres ni les ronces, il semble les peindre toutes.
Il y met le détail décoratif des ajoncs, la poésie tranquille du paysage environnant.
L'avenir était désormais assuré pour lui.
Les années d'épreuve étaient finies pour l'artiste ; mais ses jours étaient parcimonieusement comptés.
Une congestion cérébrale l'abattit dans son atelier.
Ses dernières années sont loin d'être les meilleures de sa production.
L'artiste avait tout donné.
Page cent vingt-six «rapellent» par «rappellent» Page cent trente-quatre «édénique» par «édéniques»