Un =L'Église et l'État sous la Monarchie de Juillet.= Un vol.
Les troubles du recensement.
L'attentat de Quénisset., trois.
Les acquittements du jury.
Élection et procès de Monsieur Ledru-Rollin., quatre.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-deux.
Débat sur la convention des Détroits., cinq.
Convention du vingt décembre mille huit cent quarante et un sur le droit de visite.
Agitation imprévue contre cette convention.
Discussion à la Chambre et vote de l'amendement de Monsieur Jacques Lefebvre., six.
Monsieur Guizot est devenu un habile diplomate.
Ses rapports avec la princesse de Lieven.
Lord Aberdeen., sept.
La France ne ratifie pas la convention.
Les autres puissances la ratifient en laissant le protocole ouvert., huit.
Situation difficile de M.
Comment il s'en tire., neuf.
Débats sur la réforme parlementaire et sur la réforme électorale.
Victoire du cabinet.
Mort de Monsieur Humann, remplacé au ministère des finances par M.
Les chemins de fer.
Tâtonnements jusqu'en mille huit cent quarante-deux.
Projet d'ensemble déposé le sept février mille huit cent quarante-deux.
Discussion et vote.
Importance de cette loi., onze.
Élections du neuf juillet mille huit cent quarante-deux.
Leur résultat incertain.
Joie de l'opposition et déception du ministère.
En juillet mille huit cent quarante et un, cette tâche semble à peu près accomplie.
Gouverner alors est ne pas périr.
C'est leur cas avec Monsieur Guizot, au milieu de mille huit cent quarante et un.
Nous y risquerons moins et nous y gagnerons plus.
Jouffroy, le pays attendait du gouvernement.
C'est le même état d'esprit qui faisait écrire plus tard à M.
C'est un problème que ni César ni Bonaparte n'auraient pu résoudre apparemment.» (dix.
Monsieur Guizot devait l'être plus qu'un autre.
Les conséquences s'en faisaient sentir, au dedans comme au dehors.
Une mesure financière en fut l'occasion.
En conséquence, par une circulaire du vingt-cinq février mille huit cent quarante et un, M.
Il ne s'attendait à aucune difficulté.
Mais fort ombrageuse en matière fiscale, l'opinion s'émut.
La rédaction peu habile de la circulaire ministérielle aidait à ce soupçon.
L'opposition, toujours aux aguets, s'empara de l'émotion ainsi produite.
Il y eut pis encore.
Derrière ce brillant état-major, le régiment s'avançait, sérieux et fier.
Le peuple ému saluait.
On eut peine à empêcher qu'il ne fût fait de lui sommaire justice.
Mais grâce au jury, ils n'aboutissaient trop souvent qu'à de scandaleux acquittements.
On ne pouvait pas compter davantage sur les jurés de province.
Celle de Pau refusait de frapper les fauteurs des désordres de Toulouse.
Chaque fois, l'opposition triomphait et présentait le verdict comme la condamnation du gouvernement.
Le ministère cependant ne se décourageait pas de les ordonner.
Tous ces meneurs furent compris dans la poursuite.
À ces criminels d'origine grossière, l'accusation accola un complice d'un ordre différent, M.
Dupoty, rédacteur du Journal du peuple.
Il y avait là les éléments d'une responsabilité morale évidente.
Le parquet alla plus loin.
Les autres furent frappés de châtiments variant de la déportation perpétuelle à la détention temporaire.
L'extrême gauche venait de perdre son chef parlementaire et son principal orateur : M.
Populaire auprès de ses coreligionnaires politiques, il était pris au sérieux par ses adversaires.
En presque tout, c'était l'opposé de M.
Son idéal était de paraître un nouveau Danton.
Odilon Barrot, le suspectaient de modérantisme.
Le scandale fut grand.
Les débats s'ouvrirent le vingt-trois novembre mille huit cent quarante et un.
En même temps, vous savez la haine que lui portent les hommes de la gauche.
En général, on ne croit pas qu'il puisse se soutenir.
Ils en veulent tous au maître d'école Guizot.
Les premiers votes furent plus favorables encore au gouvernement qu'on ne s'y attendait.
À son avis, il ne saurait être maintenant question d'une alliance.
L'isolement a pour vous l'inconvénient plus grave encore de resserrer l'alliance des quatre grandes puissances.
Ni l'une ni l'autre situation n'est bonne.
Passant en revue les diverses puissances, il les montra toutes hostiles.
La Russie, disait-il, est notre adversaire depuis mille huit cent trente.
Bien qu'exclusivement ministérielle, la commission n'avait pas osé demander davantage.
La conviction était complète ; mais c'était une conviction attristée.
État d'esprit complexe et curieux qui méritait d'être noté.
Ce ne fut pas tout.
Notre ambassadeur à Londres fut autorisé à négocier sur ces bases.
La négociation, sans être rompue, se trouva dès lors suspendue de fait pendant un an.
Il avait ses raisons pour être pressé.
Mais Monsieur Guizot n'avait aucune raison d'être agréable au promoteur du traité du quinze juillet.
Il refusa donc formellement, et sans cacher pourquoi, de montrer l'empressement qu'on lui demandait.
Monsieur Guizot avait agi sans aucune hésitation.
Les faits semblèrent d'abord lui donner raison.
Sur l'insistance de M.
Billault, il fut décidé «qu'à tout hasard un mot serait dit de la important.
Je ne sais s'il me sera possible de ratifier aussitôt que le désirerait lord Aberdeen.
Il a rendu le nom anglais suspect et odieux à la France.
Le second jour, l'attaque fut continuée par MMonsieur Berryer, Odilon Barrot et l'amiral Lalande.
Il ne combattit pas l'amendement, mais ne promit pas de s'y soumettre.
Le problème paraissait insoluble.
Il y donnait des rendez-vous et s'y faisait apporter les pièces à signer.
(The Greville diplomatiques dans la coalition contre la France.
J'ai établi la pleine liberté du droit de ratifier.
J'ai dit les raisons de ratifier.
Je maintiens tout ce que j'ai dit.
Outre-Manche, la surprise et l'irritation furent grandes.
Enfin, les Anglais se sentaient blessés d'être l'objet de tant de méfiances et de ressentiments.
Toutefois, notre conduite provoquait des réflexions désobligeantes.
Ce dernier argument était à la vérité délicat à employer.
«Ne demandez rien, ne pressez rien, écrivait-il à son ambassadeur à Londres.
Je vous ai indiqué nos points fixes.
Je craignais une discussion qui vînt aggraver ici l'irritation et mes embarras.
Je puis, au contraire, me prévaloir d'un bon exemple.
Certaines feuilles conservatrices, comme la Presse, ne se montraient pas moins véhémentes contre la convention.
On venait d'en avoir la preuve dans un incident étranger au droit de visite.
Le dix-neuf janvier mille huit cent quarante-deux, au cours de la discussion de l'adresse, M.
de Sainte-Aulaire, en date du quatre octobre mille huit cent quarante et un.
Mais à peine le discours fut-il connu outre-Manche qu'il y souleva une tempête.
J'ai compris qu'après dix années toute objection serait aujourd'hui déplacée.
Qu'il y ait dans les termes telle ou telle variante, peu importe.
Entre hommes sérieux et sensés, c'est du fond des choses qu'il s'agit.
Chez lui, l'orateur veillait toujours à ne pas desservir le négociateur, au contraire.
Mais c'eût été mal servir l'intérêt de son pays.
Avec la Russie, nous étions en moins bons termes que jamais.
Nous avons dû dès lors en tenir grand compte.
Une occasion s'est présentée : je l'ai saisie.
Nous n'avons point agi par humeur, ni pour commencer un ridicule échange de petites taquineries.
Sir Robert Peel laissait voir plus d'irritation encore.
Sa tactique était de tout agiter en vue des élections.
Il ne voulut même pas les laisser prendre en considération.
Dufaure et Passy.
Guizot et sur sa vieille habitude de contredire le système de la résistance.
Toutefois, plus d'un symptôme faisait douter de la persistance de son concours.
La réforme parlementaire vint la première en discussion, le dix février mille huit cent quarante-deux.
Des deux, c'était celle qui effarouchait le moins.
Monsieur Guizot ne crut pas nécessaire d'intervenir.
Évidemment, la plus grande partie du groupe Dufaure avait voté avec la gauche.
Si le ministère était vainqueur, il l'était bien petitement.
C'était un préliminaire inquiétant pour la discussion de la réforme électorale.
Cette discussion s'engagea le quatorze février.
L'opposition, encouragée par le demi-succès de sa première campagne, paraissait pleine de confiance.
C'est de l'histoire que je raconte : ce n'est pas de la personnalité que je fais.
Les ministres se défendirent avec éclat.
«Je suis pour mon compte, déclara-t-il, ennemi décidé du suffrage universel.
Vous semez l'incertitude partout.
Le ministre ne se contenta pas de ces hautes considérations.
Ne l'oubliez jamais.
En dépit de M.
Ce fut une nouvelle surprise en sens inverse.
À peine espérait-on le petit succès déjà obtenu contre la première proposition.
C'est que les centres sont bien plus conservateurs que ministériels.
Maintenant la session est jugée.
Optimiste de sa nature, il était entièrement à la joie et à la confiance.
Quant à M.
Le vingt-cinq avril mille huit cent quarante-deux, le ministre des finances, M.
Celui-ci refusa poliment, mais nettement : le nouveau tiers parti voulait garder son indépendance.
De là le désir de trouver quelque diversion.
Il y avait là une tendance dangereuse et malsaine.
L'opinion travaillée est inquiète, facile à égarer.
Ces tâtonnements sont utiles à connaître pour apprécier l'oeuvre du ministère du vingt-neuf octobre.
À ce point de vue, ils ne furent pas sans effet sur l'opinion.
Chez nous, les deux systèmes eurent aussitôt leurs partisans.
Tous les projets furent ajournés.
Nommée sous cette double impression, la commission fut nettement hostile.
Il s'y conforma sans retard.
En tous cas, elle n'était pas faite pour donner plus de hardiesse aux capitaux français.
Telle était la situation, à l'avènement du ministère du vingt-neuf octobre.
deux tiers de cette dépense d'acquisition par les départements et par les communes intéressés.
Mais cette disposition souleva dans la Le projet fut assez bien accueilli.
Ces sentiments prévalurent aussitôt dans la commission nommée par la Chambre des députés.
C'était rétrécir, mutiler le projet, retomber dans les mesures incomplètes et isolées des années précédentes.
Sa parole, comme toujours, précise et claire, fit une grande impression sur la Chambre.
L'approche des élections rendait les exigences plus âpres.
Ce fut à croire, par moments, qu'on ne s'en tirerait pas.
C'était un dimanche : les grandes eaux avaient attiré les promeneurs en foule.
L'autre machine et le train se précipitèrent alors sur cet obstacle.
Ce ne fut plus bientôt qu'un monceau informe où l'incendie éclata.
Les portières, fermées à clef suivant l'usage du temps, empêchaient les voyageurs de s'échapper.
La consternation et la colère furent immenses dans Paris.
On s'en prenait à la compagnie concessionnaire et même aux chemins de fer en général.
Peu s'en fallut que le populaire ne mît le feu à la gare Montparnasse.
On put craindre un moment que tout ne se trouvât arrêté ou au moins retardé.
Au vote sur l'ensemble, il réunit deux cent cinquante-cinq voix contre quatre-vingt-trois.
Notre réseau ferré date de là.
Le parlement avait fini ses travaux.
C'était beaucoup après les crises qu'on venait de traverser.
Toutefois, Monsieur Guizot souffrait de n'être pas mieux le maître de cette majorité.
Le moment lui sembla favorable pour y procéder.
À une question nettement posée, on devait s'attendre que le pays ferait une réponse nette.
Partout le calme plat.
«Il n'y a point de véritable agitation électorale, écrivait Monsieur Mossi le quinze juin.
«La passion politique n'existe plus», disait-il.
Quand arrivèrent les résultats des départements, l'opposition ne cessa pas de triompher.
Était-ce donc qu'elle y avait la majorité ? Non, il s'en fallait.
Mais le ministère, lui aussi, était loin d'avoir obtenu le succès sur lequel il comptait.
Et la bouderie comme l'intrigue étaient à prévoir.
Il y aura majorité, mais pas plus grande qu'auparavant.
C'est une crainte de voir le pouvoir s'établir.
J'en ai eu trop bonne opinion.
Je vous parle là comme je ne parle à personne.
Je ménage fort, dans mon langage, le parti qui, après tout, est le mien.
J'y ferai de mon mieux ; j'irai jusqu'au bout de la persévérance possible ; mais c'est difficile.
Pourtant soyez tranquille, je ferai comme si je (Juillet-septembre mille huit cent quarante-deux) un.
La catastrophe du chemin de la Révolte.
L'agonie du prince royal.
La duchesse d'Orléans., deux.
Le duc d'Orléans était très aimé et méritait de l'être.
Inquiétude en France et au dehors., trois.
Nécessité d'une loi de régence.
Attitude de l'opposition.
Projet préparé par le gouvernement.
Thiers presse l'opposition de l'accepter., quatre.
Ouverture de la session.
Discussion de la loi de régence.
Monsieur de Lamartine et M.
Monsieur Odilon Barrot attaque la loi.
Monsieur Thiers lui répond et se sépare de lui avec éclat.
Vote de la loi., cinq.
Scission du centre gauche et de la gauche.
Le pays est calme et rassuré.
Il était seul dans un cabriolet à quatre roues, attelé à la Daumont.
«Tu n'es plus maître de tes chevaux ?» cria le duc d'Orléans au postillon.
On accourut du voisinage.
Pendant ce temps, le postillon, qui s'était rendu maître des chevaux, ramenait la voiture.
La pauvre chambre ne pouvait les contenir tous.
Chacun faisait silence pour entendre la respiration qui révélait seule un reste de vie.
Les jeunes princes et les princesses pleuraient.
Pendant plusieurs heures, cette scène se prolongea, sans qu'aucun indice vînt ramener un peu d'espoir.
Les sanglots éclatèrent dans l'assistance.
Le Roi et la Reine se penchèrent pour embrasser leur premier-né.
Quatre sous-officiers portaient le corps, placé sur un brancard.
Une compagnie d'élite, mandée à la hâte, faisait la haie.
La marche dura plus d'une demi-heure.
On arriva ainsi jusqu'à la chapelle du château.
la Vie du Père de Ravignan, par le Père DE PONTLEVOY, t.
Les jeunes princes étaient à Eu.
La ménager la princesse, on ne lui parla d'abord que d'une maladie grave.
Elle voulut partir immédiatement pour Paris.
«Ouvrez, ouvrez !» s'écria la duchesse d'Orléans.
On la retint.
Mais, à ce moment, deux hommes s'avancèrent vers elle ; l'un des deux était M.
Chomel, le médecin de la famille royale.
À sa vue, elle poussa un cri perçant.
Après deux cruelles nuits, elle arriva à Neuilly, le seize juillet au matin.
Successivement tous les princes ou princesses, absents au moment de la catastrophe, étaient revenus.
La Reine est soumise à Dieu.
Madame est dévouée à son frère.
Madame la duchesse d'Orléans est haute, simple et pénétrée.
Nous le respections tous.
Je ne m'attendais pas à lui survivre, ainsi qu'à ma bien-aimée Marie.
La douleur fut universelle et profonde.
J'oserais soutenir que le Roi est présentement redevenu populaire.
Monsieur de Barante le constatait avec surprise.
L'armée surtout comprit quelle perte elle faisait.
L'armée est consternée.
La popularité du prince est peut-être la seule garantie de cette dernière.
Mais les cosmopolites nous perdent.
Ils émoussent, ils énervent tout.
Personne ne veut faire crédit à la patrie.
Il faut les détruire et vivre.
Quand nous serions acculés à Bayonne, il faut être décidé à reprendre tout le reste.
Pendant que les autres amollissent tout, vous êtes le clairon.
J'ai cité, dans la seconde édition du tome trois, ch.
dix, § treize, d'autres fragments de cette admirable lettre.
(Lutèce, p.
Mais d'instinct elle comptait beaucoup sur lui.
Elle était persuadée qu'en lui reposait l'espoir de la monarchie.
Cette impression s'étendait au delà de nos frontières.
La Charte n'en disait mot.
Impossible de laisser subsister une incertitude absolument contraire à l'esprit même du gouvernement monarchique.
Tel était le voeu du public impatient d'être rassuré.
Les journaux du centre gauche et de la gauche tinrent le même langage.
«Les passions, disait-il, ont fait silence.
À ce prix, ils promettaient au Roi leur concours pour la loi de régence.
Mais on ne parvint ni à ébranler le Roi, ni à diviser le cabinet.
Il a répondu royalement et, je crois, très sensément.
Il n'a jamais été mieux pour moi.
Les précédents n'étaient pas de grand secours.
Dans ce passé donc, rien à imiter ni à regretter.
À défaut de traditions, il fallait consulter les principes.
Il y avait sans doute dans notre histoire de nombreux précédents en sens contraire.
Si graves que fussent ces considérations théoriques, elles ne pesèrent pas seules dans la décision.
Tous deux sans doute étaient, à des titres divers, très dignes de cette haute mission.
Toutefois, entre les deux, le Roi avait une préférence très décidée.
(Mémoires de Monsieur Dupin, t.
Encore moins suis-je tenté d'approfondir les raisons de sa disgrâce.
Des acclamations très vives et plusieurs fois répétées éclatèrent à l'entrée du Roi.
Celui-ci, troublé, la voix pleine de larmes, eut peine d'abord à parler.
Il se remit cependant à la troisième phrase.
Toutes les autres questions étaient renvoyées à la session suivante.
Le gouvernement avait déposé son projet le neuf août.
de Rémusat, Duvergier de Hauranne, Ducos, Léon de Malleville, etc.
Il leur exposa longuement et vivement les raisons d'adopter la loi.
Personne ne combattit de front son avis.
MMonsieur de Beaumont et de Tocqueville parlèrent La discussion publique s'ouvrit le dix-huit août.
Il apparut tout de suite qu'elle serait vive et ample.
L'événement de la première journée fut le discours de Monsieur de Lamartine.
À vrai dire, c'était un isolé et un fantaisiste.
Il se prononça hautement contre le projet, y opposant la régence élective et féminine.
On a eu raison.
La loi n'est pas plus favorable au cabinet qu'à l'opposition.
Le dix-neuf août, la discussion continua.
Cette seconde journée touchait à son terme, quand Monsieur Odilon Barrot parut à la tribune.
Il a tort.
de Lamartine et Monsieur de Tocqueville.
Enfin, à la stupéfaction de M.
Cette conviction est profonde chez moi.
Après une courte résistance, Monsieur Barrot avait fini par céder.
Seulement, embarrassé de sa situation, il n'avait pas osé prévenir Monsieur Thiers.
Celui-ci sortit de la séance d'autant plus irrité qu'il était plus surpris.
Je sais combien il est faible et je ne lui en veux pas.
Il est pâle, nerveux, agité des suites d'une nuit d'insomnie.
La Chambre entière est muette d'attention.
Il a été, dans les assemblées primaires, à la suite des factions.
Sous le Consulat et sous l'Empire, il a été au service d'un grand homme.
Sous la Restauration, il s'est caché sous l'article quatorze de la Charte.
Mais il faut s'expliquer.
Je suis de ceux qui y adhèrent ainsi.
Rarement discours a plus qu'à hâter le scrutin.
Barrot refuse avec une obstination solennelle.
Le gouvernement pouvait se féliciter de la session d'août mille huit cent quarante-deux.
Mais enfin, tout ce qui pouvait être fait l'avait été.
(Mémoires, t.
Était-ce pour l'exposer à un danger plus proche ? Plusieurs le pensaient.
Les ministres font d'ailleurs bonne contenance et se donnent pour fort satisfaits.
La rue notamment avait été d'une tranquillité remarquable.
Celles-ci étaient alors très prospères.
À aucun moment je ne les ai vues en si petite espérance.
Le ministère s'occupe de compléter sa majorité.
Négociations pour l'union douanière avec la Belgique.
Résistances des industriels français.
Opposition des puissances.
Susceptibilités des Belges.
Devant ces difficultés, le gouvernement renonce à ce projet., trois.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-trois.
Silence de Monsieur Thiers.
Monsieur de Lamartine passe à l'opposition.
Avantages que l'opposition trouve à porter le débat sur les affaires étrangères.
Le droit de visite à la Chambre des pairs.
Monsieur Guizot n'ose le combattre, mais se réserve de choisir le moment d'ouvrir les négociations.
Vote dont chaque parti prétend s'attribuer l'avantage., cinq.
La loi des fonds secrets.
Intrigues du tiers parti.
Succès du ministère., six.
La difficulté diplomatique de la question du droit de visite.
Débats du parlement anglais.
Dispositions de M.
de Metternich., sept.
Les affaires d'Espagne.
L'Angleterre n'accepte pas nos offres d'entente.
L'ambassade de Monsieur de Salvandy., huit.
La question du mariage de la reine Isabelle.
La candidature du prince de Cobourg.
Le cabinet français fait connaître ses vues aux autres puissances.
Accueil qui leur est fait.
Son contre-coup sur l'attitude du gouvernement anglais., neuf.
La reine Victoria se décide à venir à Eu.
Le débarquement et le séjour.
Conversations politiques sur le droit de visite et sur le mariage espagnol.
Satisfaction de la reine Victoria et du roi Louis-Philippe.
Effet en France et à l'étranger.
Bonne situation du ministère du vingt-neuf octobre.
Les mauvaises venaient de la majorité elle-même.
Ce n'était certes pas le plus beau côté du régime parlementaire.
Cette mesure impliquait qu'elles ne désespéraient pas de notre ratification ultérieure.
Dès lors, plus de motif pour laisser le protocole ouvert.
Monsieur Guizot décida donc de requérir la clôture du protocole.
Les pourparlers portèrent ensuite sur les formes de la clôture.
Lord Aberdeen leur résista.
Ainsi finit-on par tomber d'accord.
«Voilà un gros embarras derrière nous, écrivait Monsieur Guizot à Monsieur de Sainte-Aulaire.
Nous étions, l'un et l'autre, dans une situation difficile.
Nous avons fait tous deux de la bonne politique.
Nous n'en devons garder tous deux qu'un bon souvenir.» Monsieur de Metternich.
Celui-ci était alors en disposition favorable au ministère français.
Il comptait bien ne pas reculer davantage.
Une telle faute ne se commettra pas par mes mains … Voilà mon plan de conduite.
J'y rencontrerai bien des combats, bien des obstacles.
Pourtant, je persévérerai, et je crois au succès.» Monsieur Guizot se faisait illusion.
En travaillant ainsi à écarter les difficultés, Monsieur Guizot ne pouvait obtenir qu'un résultat négatif.
Le moment viendra, je l'espère, où nous pourrons ensemble se représentait aussi embarrassante.
La question n'était pas neuve.
Diverses difficultés avaient empêché jusqu'alors ces pourparlers d'aboutir.
Le problème fut serré de plus près qu'il ne l'avait encore été.
De part et d'autre, on semblait désireux et pressé de conclure.
Louis-Philippe et Monsieur Guizot avaient pris l'affaire à coeur.
Léopold était venu à Paris, pour la traiter directement avec son beau-père.
Beaucoup de chambres de commerce répondirent à cet appel, rédigèrent des protestations et des adresses.
Cette agitation eut son contre-coup dans le sein du ministère ; deux de ses membres, M.
Cunin-Gridaine et Monsieur Martin du Nord, s'y firent les avocats des fabricants français.
Robert Peel lui-même n'eût peut-être pas été aussi hardi de ce côté-ci de la Manche.
L'Angleterre a donc trouvé le terrain admirablement préparé pour l'embarras qu'elle veut nous susciter.
En Autriche, il y avait moins de passion.
À chaque pas, se produisaient des objections du même genre.
«Nous ne sommes point allés, dit-il, nous n'irons point au-devant de l'union douanière.
Nous ne sommes point travaillés de cette soif d'innovation et d'extension qu'on nous suppose toujours.
(Mémoires, t.
six cent vingt-huit.) Le chancelier d'Autriche exagérait son rôle.
La presse opposante ne négligeait pas une si belle occasion d'attaquer le cabinet.
Les journaux ministériels répondaient de leur mieux, mais ils n'avaient pas l'avantage du terrain.
Aussi ses amis ne voyaient-ils pas venir sans inquiétude le retour des Chambres.
Mettez tout autre nom propre au pouvoir, il en sera absolument de même.
La conviction à une opinion, La session s'ouvrit le neuf janvier mille huit cent quarante-trois.
Le discours du trône, simple et bref, ne souleva aucune question irritante.
Sans fuir la lutte, le gouvernement ne la provoquait pas.
Il s'y refusa absolument.
Ce pain quotidien dont on vit à Paris m'inspire un dégoût presque insurmontable.
Il ne veut pas se confondre avec les légitimistes dont la conduite le choque.
Ce qu'il appelle la «boue républicaine» lui inspire effroi et dégoût.
dans sa critique de l'Histoire des Girondins.
Va-t-il donc se fixer dans l'armée conservatrice ? On le croit un moment, mais pas longtemps.
Il sait bien que, sur ce nouveau terrain, il a peu de monde avec lui.
Il repousse également la proposition qui lui est faite d'une ambassade à son choix.
En somme, il sort de là avec le sentiment d'avoir été victime d'une grande ingratitude.
Prendre simplement rang dans un gouvernement régulier ne pouvait lui suffire.
dire le même mot.
Ils m'ennuient sous toutes les désinences.
Que le Un dernier mécompte avait précipité son évolution.
Au scrutin, ce dernier n'eut que soixante-quatre voix.
Presque aucun conservateur n'avait voté pour lui.
Dès lors, son parti fut pris de passer à gauche.
La semaine prochaine, je commencerai à parler en homme de grande opposition.
Maintenant m'y voici.
Je commence, de ce jour, ma vraie carrière politique.
Je ne croyais pas la désaffection si profonde, et je m'en effraye.
Tout cependant n'y est pas imaginaire.
À la même époque, deux autres témoins non suspects, M.
nouvel opposant était à peu près nulle à la Chambre, elle grandissait au dehors.
Nul, sans doute, ne pouvait indiquer avec précision et lui-même ignorait où il allait.
Mais il y avait là un inconnu inquiétant.
Cette tactique persistera jusqu'à la révolution de mille huit cent quarante-huit.
(Oeuvres et correspondance inédites d'Alexis DE TOCQUEVILLE, t.
«On se laisse diriger, dit-il, par des habitudes, des maximes, aujourd'hui hors de saison.
Je le comprends ; c'était naturel, elle y était obligée.
On la lui contestait souvent avec injustice et inhabileté.
Elle a fait sa place, elle a conquis son ordre social, son ordre politique.
L'Europe les a acceptés l'un et l'autre.
Elle a déjà commencé ; cela est déjà fait en partie, pas encore complètement.
Tout autre fut l'avis de l'opposition.
Vivement soutenu par plusieurs orateurs, cet amendement répondait au sentiment de beaucoup de pairs.
Monsieur Guizot le combattit.
La presse de gauche triompha : «C'est un échec au ministère !» s'écria-t-elle.
de Gasparin osa le défendre.
Elles espèrent en faire sortir pour nous quelque embarras.
Je leur épargnerai tant de peine.
Il n'y a pas une troisième manière.
Invité à s'expliquer sur ce commentaire, Monsieur Guizot se borna à renouveler ses déclarations précédentes.
La gauche ne releva pas le défi, mais continua ses invectives.
Dès le lendemain, chaque parti prétendit s'attribuer la victoire.
En réalité, personne n'était vainqueur.
La loi des fonds secrets fournissait une occasion de sortir de cette incertitude.
Monsieur Molé, il est vrai, dans l'ardeur de son ressentiment contre M.
Le cabinet ne laissait pas que d'être alarmé.
Méfions-nous des personnages muets qui Ce débat s'ouvrit le premier mars mille huit cent quarante-deux.
Qu'est-ce donc que cette pensée ? demandait le ministre.
«C'est, répondait-il, la pensée du pays.
J'ai vu l'émeute monter sans obstacle jusqu'au haut des escaliers de son palais.
Il a eu parfaitement raison.
Vous aimez, dites-vous, à porter vos regards en haut ; portez-les donc au-dessus de vous.
L'opposition elle-même ne pouvait s'empêcher d'admirer.
L'éloquence produit parfois de ces illusions.
Victoire considérable et dépassant toute attente.
Le cabinet en jouissait d'autant plus qu'il avait été plus inquiet.
«Il est tout triomphant», écrivait un spectateur.
Dès lors, le ministère pouvait envisager sans crainte la fin de la session.
Nous n'aurons plus à lutter, je crois, que contre des taquineries.
Mais restait entière la difficulté diplomatique que ce vote avait condamné le cabinet à résoudre.
Les opposants comptaient bien que Monsieur Guizot ne pourrait pas s'en tirer.
Quelques instants de paix suffiront pour produire ce résultat.
Il renvoyait à lord Palmerston la responsabilité de l'hostilité qui se manifestait en France.
J'ai sauvé l'honneur et gagné du temps ; mais il faudra arriver à une solution.
J'attendrai, pour en parler, que la nécessité en soit partout comprise.
Causez-en, je vous prie, avec Monsieur de Metternich.
Il sait prévoir et préparer les choses.
Nous avons combattu les propositions anglaises, pendant plus de vingt ans.
Depuis lors, la situation avait changé, sans devenir meilleure.
C'était la défaite du parti français et le triomphe du parti anglais.
quatorze, § cinq ; liv.
deux, §§ quatre et six ; ch.
trois, § trois, et ch.
L'Espagne n'arrivera à ce résultat que par une transaction entre ces partis.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
Celle-ci s'y obstinait, sans tenir compte des changements accomplis en Espagne, en France, en Europe.
Le régent prétendait qu'elles devaient lui être remises, comme au dépositaire de l'autorité royale.
On s'aperçut que lord Palmerston n'était plus au Foreign office.
Mais il n'était pas pour cela converti à la politique d'entente que proposait M.
Guizot pour les affaires d'Espagne.
D'ailleurs, le temps était passé où la parenté des souverains emportait l'alliance des nations.
Cela était infiniment plus dans l'intérêt de la France.
Les lettres confidentielles qu'il adressait à Monsieur Guizot témoignent de sa résolution.
Assez pessimiste de sa nature, il n'avait aucune foi dans l'avenir de l'Espagne.
Cette assertion ne peut un moment se soutenir, en face des preuves données par M.
Ne cherchant pas d'agrandissement, il ne voulait pas souffrir de diminution.
rapidement ascendante», comme a dit Monsieur Guizot, se divisait en plusieurs branches.
Un autre frère d'Ernest Ier était Léopold, le roi de Belgique.
Je ne leur opposerai pas les renseignements contraires recueillis alors par la diplomatie française.
«Notre politique est simple, déclarait Monsieur Guizot.
Les pourparlers se prolongèrent, sans pouvoir faire sortir le cabinet anglais de cette attitude.
Notre gouvernement avait également communiqué ses résolutions aux cabinets de Vienne et de Berlin.
Il n'estimait pas cette solution possible, en présence des répugnances libérales et des exigences carlistes.
Toutefois la candidature du prince de Cobourg restait toujours à l'horizon.
Monsieur Guizot crut devoir s'en plaindre.
(Mémoires de M.
Depuis quelque temps déjà, l'étoile d'Espartero était visiblement en déclin.
Vainement bombardait-il les villes révoltées, dissolvait-il les Cortès, le mécontentement allait toujours grandissant.
On lui avait reproché d'y laisser ruiner l'influence française au profit de l'influence anglaise.
Or il se trouvait, en fin de compte, que le résultat contraire se produisait.
cent soixante-dix-neuf., Mémoires de Monsieur de Metternich, À Londres, le coup fut vivement ressenti.
Enfin, ne voulant laisser place à aucune équivoque, il traita aussitôt le sujet du mariage.
Lord Aberdeen ne marqua en aucune façon que ces conditions ne lui convinssent pas.
espagnoles s'était, du reste, déjà manifestée dans l'entourage de lord Aberdeen.
En mars mille huit cent quarante-deux, lord Wellington avait dit à un envoyé de M.
La première impression fut une surprise mêlée d'incrédulité.
Or voici que cette sorte d'interdit allait être levé.
Aussi ne présentèrent-ils aucune objection.
Le duc de Wellington lui-même ne fut prince Albert, son mari, étaient des Cobourg.
Il ne restait que quelques jours pour s'y préparer.
Le Roi veilla à tout avec entrain.
Puis, de l'argenterie, de la porcelaine.
Il n'y a rien ici, que des têtes qui partent.
Le Roi et sa suite s'embarquèrent dans un canot pour aller au-devant d'elle.
Les matelots sur les vergues poussaient des hourras.
De son bord, la jeune reine regardait venir le canot du Roi.
«À mesure qu'il approchait, Enfin il accosta.
Il monta aussi vite que possible et m'embrassa tendrement.
C'était un spectacle vraiment attendrissant, et je n'oublierai jamais l'émotion que cela m'a causée.
Le Roi exprima, à plusieurs reprises, la joie qu'il éprouvait de me voir.
the Prince Consort.
Il est normand et maritime.
Cette idée s'est emparée du peuple et a surmonté souvenirs, passions, tentations, partis.
Son journal est plein des témoignages presque naïfs de sa joie.
Ce qui lui plaît plus encore, c'est l'intimité où elle vit avec la famille royale.
Mais c'était surtout entre les ministres que les questions devaient être serrées de près.
cent quatre-vingt-onze et suiv., et t.
cent quarante-quatre).
Toutefois il n'opposa pas de fin de non-recevoir absolue à la négociation qu'on lui annonçait.
Lord Aberdeen en était formellement averti.
Telle est notamment la thèse de M.
BULWER (Life of Palmerston) et de sir Théodore MARTIN (Life of H.
the Prince Consort).
Il ne proclamera pas le principe hautement et absolument comme nous.
Il l'adopte en fait, et se conduira en conséquence.
Aucune exclusion n'est formellement prononcée.
Nous n'excluons pas formellement les Cobourg.
L'Angleterre n'exclut pas formellement les fils du Roi.
Tandis que l'intimité s'établissait entre leurs cours, ils devenaient personnellement amis.
Cette amitié n'était pas un caprice superficiel et passager.
Après cinq jours de réunion, il fallut bien se séparer.
Joinville nous a accompagnés à notre retour et est resté ici deux nuits.
J'ai rarement vu un jeune homme qui m'ait plu autant.
Ses vues sont particulièrement saines.
Il est droit, honorable, bien doué et aimable, mais très sourd.
Tous les Français se sont montrés satisfaits et infatigables dans leur courtoisie avec nous.
L'effet produit par l'excursion est excellent.
Je crois même qu'il en sera ainsi.
Le Roi m'a répété cela à plusieurs Louis-Philippe, en effet, était pleinement heureux.
Il n'avait pas eu d'aussi bons jours depuis les fêtes du mariage du duc d'Orléans.
Monsieur Guizot partageait la joie et le triomphe de son souverain.
J'ai empêché la guerre.
La plus brillante démonstration de ce résultat est donnée en ce moment à l'Europe.
Je devrais faire ce qu'elle avait envie de faire, me retirer.
«La réception y aurait été très belle, écrivait encore Monsieur Duchâtel.
J'étais d'abord un peu dans le doute.
Mais toutes mes informations sont très favorables.
Lord Aberdeen et ses rapports avec le cabinet français.
Les voyages du duc de Bordeaux en Europe.
Les démonstrations de Belgrave square.
Leur effet sur le roi Louis-Philippe.
Cet incident manifeste les bons rapports des deux cabinets., deux.
Le discours du trône en France proclame l'entente cordiale.
Discussion sur ce sujet dans la Chambre des députés.
Monsieur Thiers rompt le silence qu'il gardait depuis dix-huit mois.
L'entente cordiale ratifiée par la Chambre., trois.
Débats du parlement anglais.
Discours de sir Robert Peel., quatre.
La dotation du duc de Nemours.
Une manifestation des bureaux empêche la présentation du projet désiré par le Roi.
Article inséré dans le _Moniteur_.
Mauvais effet produit., cinq.
L'incident de Belgrave square devant les Chambres.
Le projet d'adresse «flétrit» les députés légitimistes.
Premier débat entre Monsieur Berryer et Monsieur Guizot.
Faut-il maintenir le mot : _flétrit_ ? Nouveau débat.
Monsieur Berryer rappelle le voyage de Monsieur Guizot à Gand.
Réponse du ministre.
Scène de violence inouïe.
Réélection des «flétris».
Reproches faits par le Roi à Monsieur de Salvandy.
Conséquences fâcheuses que devait avoir pour la monarchie de Juillet l'affaire de la «flétrissure».
Le ministre et le diplomate vécurent à Haddo sur un pied d'intimité confiante et affectueuse.
«Le repas du matin terminé, cabinet.
Les courriers de l'ambassade comme ceux du Foreign office nous arrivaient sans cesse.
Cette disposition d'esprit influait sur sa façon de concevoir l'entente des deux puissances occidentales.
C'était seulement une précaution qui lui paraissait imposée par les incertitudes de l'avenir.
Mais du moins, la direction était loyalement donnée.
En Grèce, nous irons avec l'Angleterre.
En Espagne, les vieilles de Grèce et de continuer le récit de celles d'Espagne.
Il avait alors dix-neuf ans.
Le voyage en Prusse et en Angleterre était annoncé pour l'année suivante.
Ces déplacements ne laissaient pas que de causer quelque émoi aux Tuileries.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
Mais les choses ne sont pas telles, bien s'en faut.
Ni l'un ni l'autre n'eurent cependant un instant d'hésitation.
Il retournait sur le continent, tout autre personnage qu'il n'en était venu.
Il en fut largement payé.
Après le prince, tous les honneurs furent pour lui.
Les royalistes présents à Londres lui apportèrent solennellement le témoignage de leur reconnaissance.
Aux Tuileries, on prêtait grande attention aux scènes de Belgrave square.
Celui-ci y était d'autant plus sensible que l'affaire lui tenait plus à coeur.
C'est sous ce jour que la chose était présentée aussi bien à Paris qu'à Londres.
Ce sera le complément de la visite au château d'Eu.
L'auteur de cet article était M.
Reeve, alors à Paris.
En mille huit cent quarante et un, avant la convention des Détroits, M.
Oui : mais en réglant leur marche de façon à pouvoir être suivis.
Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Au Palais-Bourbon, ce ne fut pas sans un débat assez vif.
Ces récriminations, il faut bien le reconnaître, flattaient alors les sentiments de beaucoup d'esprits.
Monsieur Guizot cependant n'hésita pas à prendre ouvertement le contrepied de Monsieur Billault.
Ce fut Monsieur Thiers lui-même qui répondit.
Il n'avait pas d'ailleurs tiré de sa retraite le profit qu'il en attendait.
Or, dix-huit mois s'étaient écoulés, sans qu'aucune de ces espérances se fût réalisée.
En critiquant l'entente cordiale, M.
Guizot à remonter à la tribune.
Il se défendit tout d'abord d'avoir aliéné, dans une mesure quelconque, la liberté du pays.
Il exposa comment la bonne intelligence, l'entente cordiale, n'étaient pas une alliance.
Une alliance, c'est un engagement formel sur des questions déterminées et dans un dessein spécial.
Rien de pareil aujourd'hui.
Le vote eut lieu le vingt-deux janvier mille huit cent quarante-quatre.
Pour le moment du moins, la politique de l'entente cordiale triomphait à la Chambre.
La session du Parlement anglais devait s'ouvrir le premier février.
Notre gouvernement se préoccupait vivement du langage qui y serait tenu.
Lord Palmerston était l'organe singulièrement passionné et parfois redoutable de cette opposition.
Mais jetez les yeux sur la position des deux pays.
Je crois que telle est aussi l'opinion de la grande masse du peuple anglais.
Cette crise surmontée, Louis-Philippe revint à la charge, en mai mille huit cent quarante-trois.
L'heure était arrivée de tenir cet engagement.
L'opposition se réjouissait, tandis que la majorité ne cachait pas son ennui et sa tristesse.
Impossible de passer outre à cet avertissement venant des conservateurs ; le Roi lui-même le reconnut.
Revenons maintenant aux débats de l'adresse.
Ce fut le cabinet lui-même qui provoqua cette discussion.
À la Chambre des pairs, le programme arrêté à l'avance s'exécuta sans aucune difficulté.
Elle ajouta : «Le Roi a tenu ses serments.
Au lieu de braver ses adversaires, on dirait qu'il cherche à les désarmer.
Ce n'est pas le Berryer qu'on attendait.
Monsieur Guizot, au contraire, se surpasse.
Le succès du ministre est tel, que tous le reconnaissent, spectateurs cabinet, ils triomphent.
Pendant ce temps, un travail se fait dans les esprits.
Plus on raisonne sur ce mot flétrit, plus il paraît déplacé et excessif.
Tel est l'avis du Roi, toujours fort animé contre les pèlerins de Belgrave square.
Il y amène ses ministres et, par eux, pèse sur la commission.
La gauche compte d'ailleurs que, cette fois, Monsieur Berryer jouera mieux sa partie.
Elle ne lui épargne pas ses conseils.
Si Monsieur Berryer prononçait le mot de Gand, cette lettre serait lue.
C'est devant cette menace qu'il s'était arrêté.
Mais alors, pourquoi la lettre n'a-t-elle pas été lue lors du second débat, quand M.
Plusieurs orateurs légitimistes prennent la parole, entre autres M.
Duchâtel et Monsieur Guizot leur répondent.
Vous vous en êtes glorifié … Ma conscience proteste, elle proteste par le parallèle.
Tous les yeux sont fixés sur lui.
Dans l'attente d'une scène prévue, chacun garde un silence profond.
L'exorde indique bien que le ministre ne se dérobe pas.
La gauche feint de ne pouvoir entendre un homme avouer une telle infamie.
Monsieur Guizot ne se trouble pas.
Le public des tribunes se mêle au tumulte.
(Bruyantes réclamations à gauche.
Vive adhésion au centre.) J'ai mon pays avec moi.
La gauche est loin d'avoir les mêmes raisons de fierté que le ministre.
Et cependant, celui-ci n'attend pas sans inquiétude le vote du lendemain.
Toutefois, il reste du malaise.
Ce n'est pas le seul épilogue désagréable de cette affaire.
Parmi les députés conservateurs qui n'avaient pas voté la flétrissure, était M.
de Salvandy, alors vice-président de la Chambre et ambassadeur à Turin.
Son vote causa une grande irritation aux Tuileries.
L'incident fit du bruit dans le monde parlementaire.
Il ne garda aucun ménagement.
«Dans ma conviction, répondit-il, ce n'est pas un ministre qui a dit ces paroles.
La France a eu beaucoup de gouvernements.
L'un et l'autre ont fini dans les abîmes ; mais l'un et l'autre avaient leur prestige.
L'effet de ce débat n'en fut pas moins fâcheux.
La monarchie ne sortait pas de là sans quelque atteinte.
Les amis de Monsieur Guizot ne pouvaient se dissimuler ce malaise des esprits.
Mais les conséquences devaient être plus graves et plus durables.
Privé de cet élément, le parti conservateur était incomplet, affaibli, rabaissé, découronné.
On pouvait aider, accélérer cette oeuvre du temps.
Aussitôt toutes les vieilles blessures, qui commençaient à se cicatriser, furent rouvertes.
On m'écrit que tous les fauteuils y sont rembourrés d'épines.
Tout cela m'afflige fort ; je n'y vois plus d'issue.
Il semblait mieux préparé et plus intéressé que tout autre à l'éviter.
Abd el-Kader recommence la guerre à la fin de mille huit cent trente-neuf.
Le maréchal Valée reçoit des renforts.
La campagne de mille huit cent quarante.
Ses médiocres résultats., deux.
Débats à la Chambre des députés.
Idées exprimées par le général Bugeaud.
Monsieur Thiers songe à le nommer gouverneur de l'Algérie, mais n'ose pas.
Cette nomination est faite par le ministère du vingt-neuf octobre., trois.
Antécédents et portrait du général Bugeaud., quatre.
Les lieutenants qu'il va trouver en Algérie.
Occupation de Mascara et destruction des établissements d'Abd el-Kader., sept.
L'armée apprend à vivre sur le pays.
Campagne de l'automne de mille huit cent quarante et un., huit.
La Moricière s'installe à Mascara.
Sa campagne d'hiver autour de cette ville.
Les résultats obtenus.
Bugeaud défend La Moricière contre les bureaux du ministère de la guerre.
Bedeau à Tlemcen., neuf.
Le sergent Blandan.
La Moricière continue ses opérations autour de Mascara., dix.
Campagne de l'automne mille huit cent quarante-deux.
Changarnier et l'Oued-Fodda.
Grands résultats de l'année mille huit cent quarante-deux., onze.
Retour offensif d'Abd el-Kader dans l'Ouarensenis au commencement de mille huit cent quarante-trois.
Fondation d'Orléansville., douze.
Le duc d'Aumale.
Surprise et dispersion de la smala.
Effet produit., treize.
Bugeaud est nommé maréchal.
Ses difficultés avec le général Changarnier., quatorze.
Abd el-Kader est rejeté sur la frontière du Maroc., quinze.
Le gouvernement du peuple conquis.
Les bureaux arabes.
La colonisation., seize.
L'Algérie et le parlement.
Rapports du gouverneur avec Monsieur Guizot et avec le maréchal Soult.
Bugeaud et la presse., dix-sept.
Bugeaud a eu le premier rôle dans la conquête.
L'émir avait son parti arrêté.
Soucieux de ne pas paraître provoquer la rupture, il attendait un prétexte.
Elle en avait été quitte pour quelques escarmouches avec Ben-Salem, lieutenant d'Abd el-Kader.
Mais on avait eu plus de bonheur que de prudence.
Il fallut sept heures pour le franchir.
Chacun se rendait compte qu'une poignée d'hommes eût pu tout arrêter.
Cette épreuve jugeait le système défensif du maréchal Valée.
Le premier effort de l'ennemi s'était porté contre la province d'Alger.
Mazagran, autour de laquelle on fit tant de bruit.
La défense était honorable, mais n'avait rien d'extraordinaire.
La guerre d'Afrique offrait maints faits d'armes bien autrement remarquables.
L'opinion publique, la presse ont suivi cet exemple ; les Chambres seront entraînées de même.
J'ai écarté l'offre d'un commandement distinct du vôtre : le service en eût souffert.
Je n'ai d'autre ambition que le bien général.
Je partirai d'ici avec mon frère d'Aumale qui fera ses premières armes sous vos ordres.
La Chambre, si longtemps incertaine dans ses vues sur l'Algérie, s'associa à ces sentiments.
Les renforts arrivèrent en Algérie dans les premiers mois de mille huit cent quarante.
Le plan fut exécuté comme il avait été conçu.
Le maréchal occupa Cherchel le quinze mars, Médéa le dix-sept mai, Miliana le huit juin.
Malgré les efforts faits et le sang versé, cette campagne était donc sans résultat décisif.
L'armée en avait le sentiment et, chose fâcheuse, s'en prenait à son chef.
Beaucoup s'adonnent aux liqueurs fortes, demandant à l'abrutissement de les sauver de la folie.
Nous occupons, il est vrai, Médéa et Miliana, mais dans des conditions jusqu'ici peu favorables.
Il y a ici un général qui est tous les généraux d'Afrique : c'est Changarnier.
Y a-t-il une razzia à faire ? Changarnier.
Miliana a été ravitaillée, le vingt-trois juin mille huit cent quarante, pour trois mois.
Depuis lors, on n'a plus eu de communication avec la ville, de nouveau bloquée.
Le quatre octobre, après avoir livré plusieurs petits combats, elle arrive à Miliana.
Il faut prendre dans le corps expéditionnaire les éléments d'une garnison entièrement nouvelle.
Cependant, c'est sur cette idée qu'avait été fait le traité de la Tafna.
Eh bien ! c'est une chimère ! Elle vient d'être jugée par les faits.
Je dis que l'occupation restreinte est une chimère, une chimère dangereuse.
Tant que vous resterez dans votre petite zone, vous n'attaquerez pas votre adversaire au coeur.
Ce ne fut pas pour bien longtemps.
Je n'en connais pas de plus déplorable.
Jusqu'à présent, on n'a rien fait, absolument rien.
Lui aussi repoussait absolument «la chimère de l'occupation restreinte».
Un candidat sans doute était indiqué et paraissait s'offrir : le général Bugeaud.
Dans beaucoup d'esprits, l'idée gagnait qu'il pourrait bien être l'homme de la situation.
Le général s'attendait à être choisi.
Le général n'avait laissé sur ce point aucune équivoque.
Quant à Louis-Philippe, il trouvait bien un peu lourde l'entreprise algérienne.
Trochu, qui la tenait lui-même du maréchal Bugeaud.
Il en avait conservé un souvenir très vif, sans pouvoir en préciser la date.
Il prit ce parti par pauvreté, non par goût.
Le gouvernement de Juillet lui rouvrit l'armée et le fit général.
Le général n'était pas homme à prendre en patience de telles attaques.
À ces avantages de l'expérience s'ajoutaient ceux que le général Bugeaud tenait de la nature.
Cette forte et brillante figure n'était pas sans quelques ombres.
De là, chez lui, des lacunes, des écarts subits, des saillies excessives.
Non dépourvu de finesse, il manquait de tact.
Et cependant qui se fût arrêté à cet extérieur eût mal connu le général Bugeaud.
Il avait été précédé ou allait être suivi par de nombreux renforts.
Loin d'en faire mystère, il l'avait, pour ainsi dire, proclamé sur les toits.
d'Afrique : mille huit cent trente et un  dix-sept virgule neuf hommes.
Tout d'abord le général entendait répudier la défensive et y substituer une offensive énergique.
En Algérie, rien de pareil.
Là même était le noeud principal de la guerre.
Messieurs, on ne fait pas la guerre avec la philanthropie.
En effet, les Arabes ne peuvent vivre qu'en Algérie.
Vous me permettrez d'utiliser l'expérience que j'ai acquise à cette époque.
Nos soldats porteront plus de vivres.
Le général Bugeaud maintint son ordre, et la victoire lui donna raison.
Depuis lors, tout avait confirmé la justesse de son premier coup d'oeil.
L'idée, du reste, ne rencontrait plus de résistance.
Tous, au contraire, généraux, officiers, soldats, se prêtaient à l'appliquer et aidaient à la développer.
Il fallait leur trouver des bases d'opérations plus près de l'ennemi.
Il lui faut donc quelques postes bien placés pour pouvoir se ravitailler.
Mais ces idées trop absolues devaient s'amender.
Deux d'entre eux sont alors particulièrement en vue : La Moricière et Changarnier.
Changarnier a attendu longtemps avant de pouvoir montrer ce qu'il vaut.
On ne compte plus les faits d'armes de Changarnier.
Tout ce qu'il entreprend réussit.
Son énergie demeure intacte, alors que tant d'autres sont las et découragés.
Son esprit ouvert, hardi, inventif, est sans cesse en travail et en mouvement.
Il semble même parfois avoir quelque chose d'un peu agité et hasardeux.
C'est une machine à vapeur toujours sous haute pression.
trois, seconde édition, ch.
Le maréchal Valée n'avait pas été consulté : signe manifeste de sa prochaine disgrâce.
Dès le mois d'août, le jeune général prit possession de son commandement.
En attendant, le nouveau commandant ne resta pas inactif.
Les tribus ennemies se virent forcées de reculer leurs campements.
Les soldats s'aguerrissaient et s'endurcissaient à la fatigue.
Toutes ces expéditions étaient en outre, pour l'inventif général, l'occasion d'expérimenter d'heureuses innovations.
Il organisa très soigneusement le service des renseignements et de la topographie.
Il ne laisse pas un moment de repos aux soldats.
Dès la fin de mars mille huit cent quarante et un, il entrait en campagne.
Au moment d'exposer ces opérations militaires, l'historien éprouve un embarras.
Je me suis beaucoup servi de cet important ouvrage.
Signalons aussi le Maréchal Bugeaud, d'après sa correspondance intime, par M.
Ce début de campagne eut un effet décisif sur notre armée d'Afrique.
Il lui donna le sentiment qu'elle était bien conduite.
On voit, on saisit ses pensées militaires.
Il se bat quand il veut ; il cherche, il pas une impression isolée.
colons pour lesquels le général était ainsi d'un facile abord.
Le moment était venu d'entreprendre du nouveau.
C'était dans les deux autres provinces que nous avions à combattre l'émir.
Il y joignit une autre idée non moins féconde.
Le gouverneur pensa qu'il importait de la ruiner le plus tôt possible.
Tout s'exécuta comme il avait été arrêté.
Le génie fit sauter les magasins et les fortifications.
Mascara fut trouvé également désert.
Le gouverneur général, avec son habituel bon sens, était le premier à s'en rendre compte.
À ce difficile problème, le général de La Moricière proposait une solution neuve et hardie.
Dès lors, plus besoin de ravitaillement.
Les récoltes s'accumulent ainsi peu à peu dans les magasins de la ville.
Aussi est-il bientôt le plus attentif et le plus actif à la diriger.
Ces heureuses innovations permettent de marcher plus vite et de rester plus longtemps en expédition.
Double avantage dont on comprend l'extrême importance.
Les choses ne lui paraissaient pas suffisamment préparées.
Ce fut à obtenir ce double résultat qu'il employa la campagne d'automne.
Il était revenu à Oran pour la diriger.
Pendant ce temps, on ne restait pas inactif dans la province d'Alger.
La campagne de l'automne était loin d'avoir été stérile.
«Nous avons détruit presque tous les dépôts de guerre, écrivait le gouverneur à M.
Guizot, le vingt-sept novembre mille huit cent quarante et un.
Nous avons foulé les plus belles contrées.
Nous avons fortement approvisionné les places que nous possédons à l'intérieur.
La plupart des tribus, si «foulées» qu'elles eussent été, ne donnaient aucun signe de lassitude.
Les habitants du nôtre n'ont à vous donner que des coups de fusil.
Aussi votre nom est-il méprisé par tous les peuples de votre religion.
Évidemment, le général Bugeaud s'était flatté d'obtenir des avantages plus décisifs.
Le départ est solennel et sérieux.
Quant au général, il n'ignore pas quelle grosse partie il joue.
Bien que ses prévisions soient ainsi fort dérangées, le général ne s'en trouble pas.
Et cependant ce sol recélait des trésors abondants : c'étaient les silos.
Comment les découvrir ? Sonder à tâtons serait bien long et bien incertain.
C'est le guide de toutes les expéditions.
Avec lui, on court sans hésiter aux bons endroits.
Les silos, aussitôt ouverts, livrent des quantités considérables de grains et d'approvisionnements variés.
À peine de retour, elle repart dans une autre direction.
Le soir, à minuit, un petit corps se met en route, sans tambours ni trompettes.
Hommes, femmes, enfants, poursuivis, sont bientôt enveloppés et réunis par quelques soldats qui les conduisent.
C'est un tapage étourdissant.
On quitte enfin la position, fier de son succès.
Le corps d'occupation n'avait pas affaire seulement aux Arabes.
Les bâtiments de Mascara, à demi ruinés et mal restaurés, s'effondrent.
Mais rien n'arrête La Moricière.
C'est par milliers qu'on compte les bestiaux enlevés, par centaines les prisonniers.
Notre armée porte aux résistants des coups de plus en plus rudes.
La nuit surtout est atroce.
Le soldat, admirablement entraîné, se montre capable d'efforts extraordinaires.
Plusieurs fois, ils font d'une seule traite des marches de quinze et même dix-huit lieues.
Nos soldats ne sont plus couverts que de guenilles.
Dès maintenant, notre situation en est notablement changée.
Le général Bugeaud se mit aussitôt en travers.
Le général Bedeau fut appelé au commandement de Tlemcen.
L'occupation de Tlemcen complétait heureusement, dans la province d'Oran, l'oeuvre commencée par l'occupation de Mascara.
«Rendez-vous !» crie en français un grand nègre qui paraît commander les assaillants.
À l'exemple de leur chef, nos soldats font une décharge générale.
Cependant, pas une défaillance.
Les blessés à terre chargent les fusils de ceux qui peuvent encore combattre.
Blandan, qui a reçu deux balles, commande toujours.
Une troisième balle l'atteint au ventre.
Les Arabes s'enfuient, sans avoir pu enlever aucun trophée à l'héroïque détachement.
Il avait vingt-trois ans et n'était sous-officier que depuis trois mois.
Le général Bugeaud rencontra une route plus facile et obtint le même succès.
À Tlemcen, l'habile administration du général Bedeau maintient une pacification relative.
C'est l'occasion pour La Moricière de donner de nouvelles preuves de son active énergie.
La Moricière fait tout détruire.
Les silos du voisinage, où ont été accumulées les provisions, sont vidés.
L'émir n'a décidément plus aucun établissement fixe.
Quant à la smala elle-même, elle fuit au loin, s'enfonçant dans les sables arides.
Le retour de la colonne se fait sans difficulté.
Ce sont, il est vrai, de rudes soldats : les bataillons d'élite surtout.
Les Arabes, surpris, intimidés, épuisés, s'inclinaient devant une supériorité si manifeste.
Autour de Mascara, La Moricière continue ses incessantes expéditions.
D'autres opérations suivent, dans le détail desquelles il serait fastidieux d'entrer.
Dans la province d'Alger, Changarnier est à l'oeuvre.
Il faut passer ou périr.
Pendant plus de deux jours, le combat se poursuit, acharné.
Enfin, le défilé est franchi.
Huit mille hommes furent mis en mouvement.
«Pour moi, dit-il, j'avais huit fils ; six sont morts en te combattant.
Je n'ai que faire d'un otage.
Ton visage m'inspire la confiance.
D'immenses résultats avaient été obtenus dans les deux provinces d'Oran et d'Alger.
Le général Bugeaud en était justement fier.
mille huit cent quarante-trois commença moins bien que n'avait fini mille huit cent quarante-deux.
En faisant du mal à l'ennemi, ces colonnes souffrirent beaucoup elles-mêmes.
L'hiver rendait les opérations singulièrement difficiles au milieu de ces montagnes sans chemins.
Là, nos colonnes ne peuvent plus se donner la main en trois jours.
Il y a cinquante-six lieues de Mostaganem à Miliana, et soixante-douze de Mascara à Médéa.
De là l'inefficacité de nos efforts.
On ne saurait suivre dans le détail des opérations qui deviennent si complexes.
La guerre africaine est plus que jamais une affaire de vitesse et de mobilité.
Il ne s'y fait pas moins une grande dépense d'énergie et de courage.
Les faits d'armes sont nombreux.
Guidé par la fusillade, le capitaine Favas arrive sur le lieu du combat.
C'est seulement au bout de deux longues heures qu'elle est dégagée par l'arrivée de l'infanterie.
Sur les cent dix chasseurs, il n'y en avait plus que cinquante-huit debout.
Vingt-deux étaient tués, trente blessés ; des sept officiers, un seul n'avait pas été atteint.
Le général Bugeaud s'apercevait de cet état des esprits et s'en préoccupait.
Il avait le sentiment que, pour y mettre fin, un coup d'éclat était nécessaire.
L'ordre d'installation était toujours le même, malgré des déplacements incessants.
Daumas, a parlé de soixante mille âmes.
Napoléon donnait au hasard le tiers, je lui donne la moitié.
Le duc d'Aumale s'y était conformé avec joie.
La Moricière et le duc d'Aumale reçurent l'ordre de se lancer à sa poursuite.
La Moricière se dirige au sud, vers Ousenghr.
Seulement, ils ne peuvent croire qu'on prétende la poursuivre avec une troupe si faible.
C'est une marche de plus de vingt lieues, sans une goutte d'eau.
On marche toute la nuit, malgré le simoun qui fait rage.
Ils sont là tout près, derrière ce mamelon.
Quelques tentes seulement sont déjà dressées.
Combattants, muletiers, femmes, enfants, chameaux, bestiaux de toute sorte s'agitent.
On dirait d'une colossale fourmilière.
D'où il est, Yusuf entend les cris des hommes et des animaux.
Yusuf, qui pourtant n'est pas un timide, est ému.
Le colonel Morris, au contraire, est d'avis d'attaquer.
Le prince n'hésite pas.
J'ai des raisons de La petite troupe s'élance au galop.
Yusuf aussi est admirable.
Tous se précipitent comme un ouragan sur les Arabes encore occupés à s'installer.
Dans cette masse confuse, la surprise produit un trouble et un désordre inouïs.
Nos cavaliers culbutent et sabrent tout ce qui tente de résister.
Au bout d'une heure, la victoire est complète.
Trois cents cadavres arabes gisent sur le sol ; on n'a frappé que les combattants.
Les Français ont eu seulement neuf tués et douze blessés.
Les prisonniers, parmi lesquels beaucoup de personnages considérables, se comptent par milliers.
Ils seraient plus nombreux encore si le duc d'Aumale eût disposé d'une troupe moins restreinte.
Force est de brûler ce qu'on ne peut emporter.
Sept longues journées se passent ainsi.
Ce fut comme un brillant rayon de soleil qui perçait victorieusement tous les nuages.
Le duc d'Aumale recevait, de toutes parts, les plus chaleureuses félicitations.
Avec la prise de Constantine, c'est le fait saillant de la guerre d'Afrique.
Aussi des récompenses bien méritées furent-elles distribuées aux principaux artisans de ces succès.
Le gouverneur général recevait, le trente et un juillet, le bâton de maréchal.
Dès l'origine, les rapports entre lui et le général Bugeaud avaient été assez difficiles.
Le prince accueillit le blâme en silence, mais Changarnier se défendit avec aigreur.
Le gouverneur trouvait son lieutenant irrespectueux et insubordonné.
Les choses en vinrent au point que ce dernier demanda, en août, à quitter l'Algérie.
Changarnier fut rappelé.
Cette disgrâce ne devait pas durer moins de quatre ans.
À Paris, on s'étonnait que tant de soldats en mouvement ne pussent prendre un homme.
Cette fois, le coup était décisif.
L'émir refusa fièrement.
La direction d'Alger avait le titre de direction centrale.
Son influence a été considérable et, en dépit de quelques abus, bienfaisante.
Alger prenait de plus en plus l'aspect d'une cité européenne avec le mouvement d'une capitale.
Progression rapide, trop rapide même aux yeux du maréchal Bugeaud.
Toute cette population était en mouvement et même circulait librement d'une ville à l'autre.
Il écrivait, le vingt-sept octobre mille huit cent quarante-trois, à M.
Guizot : «Vous me direz peut-être que je vous parle presque uniquement de la guerre.
Ah ! c'est que la bonne guerre fait tout marcher à sa suite.
Aujourd'hui, c'est à toute heure de jour et de nuit, isolément et sans armes.
Il prétendait y intervenir d'une façon plus directe ; comme l'a dit M.
C'est avec Monsieur Guizot qu'il est le plus en confiance et s'épanche le plus volontiers.
trois cent quatre-vingt-sept et suiv., et t.
L'imagination facilement inquiète du gouverneur l'égarait.
Le mot de «condition» fit bondir Bugeaud, qui répondit au ministre en termes pleins d'amertume.
Une correspondance assidue fit suite aux conversations du bivouac.
Il recevait par lui d'utiles informations sur les dispositions des députés.
Mon humeur militante me fait riposter à l'instant même.
Je ne leur ai jamais permis de mordre impunément ma queue et mes flancs.
Il y ripostait souvent, en souffrait toujours.
Je devrais l'être en effet, et, cependant, je ne le suis pas.
Rentré en France, j'y servirai mieux peut-être la cause d'Afrique qu'en restant ici.
(Le Maréchal Bugeaud, par Monsieur D'IDEVILLE, t.
Rien de plus légitime que ce sentiment.
Partout apparaissaient sa pensée, sa volonté, sa main.
Sans doute il a été secondé.
Ses lieutenants d'ailleurs l'ont reconnu.
C'est au maréchal Bugeaud qu'on doit la réussite de cette grande entreprise.
Ils furent pour beaucoup dans le succès.
Le soldat a été admirable en Afrique.
C'était une rude vie que la sienne.
La colonne se composait principalement de jeunes troupes de ligne arrivées récemment de France.
La chaleur était effroyable ; les Arabes suivaient la petite armée et massacraient les traînards.
Avant d'entrer dans la ville, La Moricière la fit défiler devant lui.
La Moricière, surpris, scandalisé même, riposta avec véhémence, et la discussion continua assez vive.
Le sentiment général était plutôt celui de La Moricière.
Cette guerre avait pour eux un autre avantage.
On le voit, ma conclusion n'est pas absolue.
Voilà, semble-t-il, la réponse des faits.
N'oublions pas, d'ailleurs, comment se pose la question.
Ainsi posée, la question ne semble même plus fournir matière à la discussion.
(Février-septembre mille huit cent quarante-quatre.) un.
Le protectorat de la France sur les îles de la Société.
Le protectorat est changé en prise de possession.
Le gouvernement français ne ratifie pas cette prise de possession.
Il est violemment critiqué dans la Chambre et dans la presse., deux.
Impression produite en Angleterre.
Voyage du Czar à Londres., trois.
Abd el-Kader sur la frontière du Maroc.
Attaques des Marocains.
Envoi d'une escadre sous les ordres du prince de Joinville.
Instructions adressées au prince et au maréchal Bugeaud.
Attitude de l'Angleterre.
Impatience du maréchal et réserve du prince., quatre.
Grande émotion en Angleterre et en France.
Négociations entre les deux cabinets.
Excitation croissante de l'opinion des deux côtés du détroit., cinq.
Bombardement de Tanger.
Bombardement de Mogador et occupation de l'île qui ferme le port de cette ville., six.
Effet produit par ces faits d'armes en Angleterre.
Un conflit avec la France paraît menaçant.
Attitude de l'Europe., sept.
Le gouvernement français comprend la nécessité d'en finir.
Arrangement de l'affaire Pritchard et traité avec le Maroc.
Attaques des oppositions en France et en Angleterre.
Injustice de ces attaques.
Mais l'amiral, homme d'initiative hardie, voulut faire davantage.
De longue date, l'influence anglaise y était prépondérante.
Aucun lien officiel cependant ne les y rattachait.
Deux fois, le gouvernement britannique avait refusé le protectorat qui lui était offert.
Volontiers il eût refusé ce protectorat.
En France, le public s'occupa peu de cette affaire et s'y intéressa encore moins.
Parce que les Anglais mangeaient du sauvage, nos gens étaient jaloux et voulaient en manger.
Ils s'en dégoûteront bientôt, pour peu qu'on leur en serve encore.
Pritchard, fût retombée sous des influences hostiles à la France.
Cela était vrai.
L'amiral n'en avait pas jugé ainsi.
Le reproche de reculer devant l'Angleterre se trouvait faire un effet terrible.
C'est que la blessure du quinze juillet mille huit cent quarante était toujours à vif.
Les adversaires de M.
La bataille s'annonçait très vive.
Elle ne sembla pas d'abord bien tourner pour le gouvernement.
À la fin du second jour, l'opposition se croyait assurée du succès.
Monsieur Guizot, effrayé, demanda le renvoi au lendemain.
«Vous dites, lui répondait Monsieur Guizot, que vous ne vous laisserez pas décourager.
Lord Wellington, entre autres, ne s'en cachait pas dans ses conversations avec les diplomates étrangers.
Courtiser l'Angleterre pour la détacher de la France, tel était son dessein.
Il reprenait avec plus d'éclat l'effort tenté, deux ans auparavant, par Frédéric-Guillaume IV.
Aussi, à Berlin, s'intéressait-on tout particulièrement à la démarche du Czar.
Deuxièmement, imiter le roi Frédéric-Guillaume quatre dans sa galanterie princière envers la souveraine des îles.
«Soyez réservé, avec une nuance de froideur, écrivait-il à son ambassadeur à Londres.
«La première bourrasque dans les Chambres françaises emportera cette entente, dit-il.
«La Turquie est en train de mourir, disait-il.
Nous pouvons chercher les moyens de lui sauver la vie : nous n'y réussirons pas.
Alors revenait son idée fixe.
«Dans cette crise, déclarait-il, je ne redouterai que la France.
Ce n'était pas absolument ce que lord Aberdeen communiquait à Monsieur Guizot.
Malmesbury dans ses Mémoires (vol.
quatre cent deux), il y aurait eu plus encore.
L'assertion est précise et paraît fort autorisée.
Les éléments nous manquent, en France, pour éclaircir cet incident.
Cette fois, ce n'est plus en Océanie, c'est en Afrique qu'il faut porter nos regards.
Sous l'influence d'Abd el-Kader, ces incursions devinrent plus menaçantes, ces chicanes plus insolentes.
La Moricière, qui commandait dans la province d'Oran, voyait le danger grossir.
Chaque jour, la situation devenait plus tendue.
Le général était sur ses gardes.
Cette attaque ouverte créait une situation nouvelle.
«Est-ce la paix ou la guerre que veut ce gouvernement ? demandait notre ministre.
Nous les compléterons avec d'autres documents cités par M.
Guizot dans ses Mémoires.
On avait fait ainsi au noble prince une situation délicate.
Inquiétude assez naturelle, mais en fait bien mal fondée.
«L'opinion repousse de bien loin toute idée de médiation réelle ou apparente.
sujet l'esprit du maréchal Bugeaud.
On s'en rendait bien compte outre-Manche, et la préoccupation y devenait chaque jour plus vive.
Certains ministres commençaient à parler des armements à faire en vue d'un conflit possible.
Tous ses sous-ordres n'eurent pas malheureusement la même prudence.
L'effet fut immense sur des esprits que tant d'incidents avaient déjà rendus singulièrement nerveux.
Mais c'est toujours chose délicate, de puissance à puissance, que de reconnaître un tort.
Ce l'était plus encore dans l'état de l'esprit public en France.
Comme, de son côté, M.
Ce fut par un échange d'idées tout officieux qu'ils s'appliquèrent à préparer une solution amiable.
Pritchard à Taïti, et dans l'éloignement de MMonsieur Bruat et d'Aubigny.
Ce serait une honte pour les deux cabinets.
C'est là le cri du bon sens.
Nous avons, entre lui et moi, étouffé, depuis trois ans, bien des germes funestes.
Pritchard allait être ramené à Taïti par un navire anglais.
Il s'en exprimait avec une amertume extrême dans ses lettres au ministre de la guerre.
Une fois résolu à agir, le prince de Joinville ne laissa pas les choses languir.
Après deux heures et demie de canonnade, toutes les batteries étaient éteintes et démantelées.
La ville avait été épargnée, à cause de son caractère semi-européen.
On causait, avec une gaieté émue, des événements qui se préparaient.
L'interprète, Monsieur Roches, fut dépêché vers lui.
Fort bourré d'abord par celui qu'il réveillait, il le détermina cependant à venir.
Les acclamations qui accueillirent le maréchal à son arrivée chassèrent toute sa mauvaise humeur.
On fit cercle ; de sa haute taille, Bugeaud dominait les quatre cents officiers qui l'entouraient.
Moi, j'ai une armée, lui n'a qu'une cohue.
Je vais vous prédire ce qui se passera.
Et d'abord je veux vous expliquer mon ordre d'attaque.
Je donne à ma petite armée la forme d'une hure de sanglier.
Bugeaud apparaissait vraiment grand en de pareils moments.
Le quatorze, elle se remit en route à deux heures du matin.
À cette vue, un hourra immense sortit de toutes les poitrines.
L'armée, formant la fameuse hure, traversa à gué l'Isly.
«C'est un lion attaqué par cent mille chacals», disait un Arabe.
Dès midi, la victoire était complète.
Tout s'était passé comme l'avait prévu le maréchal.
Nous n'avions eu que vingt-sept morts et une centaine de blessés.
Nos adversaires laissaient huit cents cadavres sur le champ de bataille.
Pendant ce temps, la flotte continuait ses opérations.
En quittant Tanger, elle se dirigea au sud, vers Mogador.
Enfin, le quinze, le lendemain de la bataille d'Isly, le bombardement commença.
La résistance fut plus sérieuse qu'à Tanger.
Le lendemain, nouvelle descente à terre, pour détruire les défenses de la ville.
Neuf jours avaient suffi pour frapper des coups décisifs sur terre et sur mer.
Des deux façons, ils avaient répondu aux vues du gouvernement.
Le bombardement de Tanger fut connu vers le seize août.
jours suivants, bien que les événements plus graves d'Isly et de Mogador fussent encore ignorés.
de Jarnac, le quinze août mille huit cent quarante-quatre.
L'indignation fut extrême en France.
Cela se conçoit.
L'attitude fut telle, qu'un conflit armé semblait possible, quelques-uns même disaient : probable.
Les chancelleries européennes apercevaient le péril de la situation et s'en préoccupaient.
Mêmes sentiments, avec un peu moins d'impétuosité, à Berlin.
Nos ministres le comprenaient.
Sa décision prise, le cabinet français ne perdit pas un instant.
Aussitôt nos propositions arrivées à Londres, le cabinet anglais se réunit pour en délibérer.
Tout révélait chez le ministre anglais la volonté de ne laisser aucune trace du conflit.
Monsieur Guizot eut soin d'aviser aussitôt le gouvernement anglais de cette démarche.
Ainsi les succès de nos armes ne faisaient rien ajouter aux premières demandes.
Rien sans doute n'eût été plus justifié ; mais il fallait songer aux conséquences.
Les obstacles venant du climat et du sol n'étaient pas les seuls à prévoir.
Je sais qu'il est sordidement intéressé.
En deux heures tout fut signé.
Le prince prit alors sur lui d'ordonner l'évacuation immédiate de l'île de Mogador.
c'est qu'il stipulait la mise hors la loi d'Abd el-Kader, au lieu de son expulsion.
Le gouvernement français s'en félicitait vivement.
J'espère que vous aurez été content de la manière dont elles se sont terminées.
Le cabinet reste, je crois, en bonne position.
On se fortifie par les anglais n'était pas moins vive.
Au fond, cependant, les deux nations étaient satisfaites.
Il pressentait que l'histoire s'approprierait les paroles de sir Robert Peel.
(Septembre mille huit cent quarante-quatre-septembre mille huit cent quarante-cinq.) un.
La visite de Louis-Philippe à Windsor., deux.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-cinq.
Les menées de l'opposition.
Monsieur Molé et Monsieur Guizot à la Chambre des pairs.
Le débat de l'adresse à la Chambre des députés.
Le paragraphe relatif à l'affaire Pritchard n'est voté qu'à huit voix de majorité., trois.
Le ministère doit-il se retirer ? Il se décide à rester.
Polémiques de la presse de gauche.
La loi des fonds secrets au Palais-Bourbon et au Luxembourg.
Le ministère est vainqueur.
Rencontre de Monsieur Guizot et de Monsieur Thiers.
Maladie de Monsieur Guizot., quatre.
Les premiers pourparlers sur l'affaire du droit de visite.
Nomination de deux commissaires, le duc de Broglie et le docteur Lushington.
L'opposition prédit l'insuccès.
Le duc de Broglie à Londres.
Le traité du vingt-neuf mai mille huit cent quarante-cinq., cinq.
Effet du traité à Paris et à Londres.
Seconde visite de la reine Victoria à Eu.
Succès du cabinet.
Discours prononcé par Monsieur Guizot devant ses électeurs.
C'était la thèse des journaux opposants, de chaque côté du détroit.
Les municipalités saisissaient, avec un empressement fort remarqué, les occasions de lui rendre leurs hommages.
Elle a dû exagérer et mal comprendre certaines phrases de politesse.
«En Angleterre, ajoutait-il, nous n'avons, quant à présent, rien à désirer.
La disposition est parfaite et la satisfaction grande.
«J'ai vu moi-même, disait-il, l'impression à Calais, Boulogne, Montreuil, sur toute notre route.
Vif plaisir de ravoir le Roi en France.
Vive satisfaction de la consolidation de la paix.
La session s'ouvrit le vingt-six décembre mille huit cent quarante-quatre.
Le discours du trône aborda hardiment les questions brûlantes.
Comme on le voit, la politique de l'entente cordiale ne se dissimulait pas.
Certains journaux lui reprochaient même de se montrer provocante.
De son côté, l'opposition était fort animée.
Cette élection remonta le courage un peu ébranlé des amis de M.
Monsieur Molé prit le premier la parole.
Dans sa réponse, Monsieur Guizot prit tout de suite avantage de ce que M.
«Nous les combattons les uns et les autres, ajoutait Monsieur Guizot.
Le ministère se défendit habilement et fortement.
C'était maintenant le tour de la Chambre des députés.
Le Maroc, Taïti et le droit de visite, tels étaient d'ordinaire les trois points traités.
Non cependant que ces divers opposants fussent d'accord sur la politique à suivre.
Duchâtel et Dumon, Monsieur Guizot fit tête avec vigueur à cette redoutable attaque.
Parmi les ministériels, joie d'autant plus vive qu'on avait été plus inquiet.
Toutefois la bataille n'était pas finie.
Il y fut d'ailleurs suppléé par le maréchal Bugeaud.
Il semblait qu'un tel témoignage dût être décisif.
Néanmoins, l'amendement ne fut rejeté par assis et levé qu'après une épreuve douteuse.
assez variable et assez incertain.
cinq cent quarante-trois.) Le traité fait, il se plaint qu'on n'ait pas assez obtenu.
trois cent soixante-cinq.) Il écrit dans le même sens à Monsieur Guizot.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
Pritchard !» Monsieur Guizot ne crut pas pouvoir se taire, comme lors de l'amendement précédent.
Elle a besoin, pour réussir, du concours net et ferme des grands pouvoirs de l'État.
L'opposition ne se tint pas pour battue.
Elle n'avait pu obtenir le blâme de l'arrangement conclu dans l'affaire Pritchard.
«La session prochaine sera rude et difficile, lui écrivait-il.
Tantôt l'un, tantôt l'autre attache le grelot ; mais, pour le détacher, c'est toujours notre tour.
Ils ont des relais, nous n'en avons pas.
Plus nous durons, plus la corde se tend.
Nos amis ne sont plus ce qu'ils étaient il y a trois ans.
Sans un peu de crainte, point de sagesse.
(Journal inédit du Au premier rang de ces esprits positifs était le Roi.
Une démission lui eût presque fait l'effet d'une désertion.
En conséquence, une députation se rendit chez le maréchal Soult et chez Monsieur Guizot.
Drouyn de Lhuys et de Saint-Priest.
Le premier soutint que le cabinet n'avait plus une majorité suffisante pour gouverner.
Vous aurez deux pouvoirs, un pouvoir protecteur et un pouvoir protégé.
Guizot, s'y étaient employés activement.
Le ministre n'était pas homme à laisser une telle attaque sans réponse.
Lui aussi, il fit un retour sur la coalition.
Plus elle avançait, plus le ton en devenait irrité.
Pour n'être pas considérable et éclatante, la victoire du ministère n'en était pas moins réelle.
Mais le fardeau est bien lourd.
Il réclama aussitôt et déclara avec insistance n'avoir aucune objection à rencontrer M.
Juste à ce moment, le ministre arriva.
À la vue de Monsieur Thiers, il fut d'abord stupéfait.
Madame de Lieven se mit à rire.
Monsieur Thiers, puis Monsieur Guizot en firent autant.
Vous lui aviez jeté Molé dans les jambes, et lui vous a débarrassé de Molé.
On se quitta en termes fort récit de la princesse de Lieven elle-même.
Déjà, l'été précédent, il avait souffert de crises hépathiques assez violentes.
Le voyage à Windsor lui avait été une distraction salutaire.
L'intérim de son ministère fut confié à Monsieur Duchâtel.
Les journaux de l'opposition en triomphent.
Le Constitutionnel dit qu'on va voir ce que c'est qu'une plate politique platement défendue.
Monsieur Guizot se remet très rapidement.
Nous vous les proposerons.
Lord Aberdeen, toujours notre auxiliaire, fit agréer la proposition à ses collègues.
Le résultat dépendait pour beaucoup de la désignation des commissaires.
le quatorze février mille huit cent quarante-cinq : «Nous attendons Broglie.
En France, les ennemis de M.
«On dit, ajouta-t-il, que nous poursuivons un but impossible.
Était-il pressé par nous, il se retranchait derrière le docteur Lushington.
Lui gagné, les plus revêches seraient sinon convertis, du moins désarmés.
Ces vues parurent d'abord assez divergentes.
Notre gouvernement jugea ces deux conditions inacceptables.
Inutile de raconter les péripéties diverses par lesquelles on passa.
On aboutit à une transaction qui était en réalité tout à notre avantage.
«La convention est excellente, écrivit aussitôt Monsieur Guizot au duc de Broglie.
Mais, à vrai dire, ce n'était pas là le côté principal du problème.
Ce qu'on avait voulu résoudre, c'était moins une question africaine qu'une question européenne.
«Je suis content, écrivait peu après Monsieur Guizot.
Ces attaques cependant n'eurent pas grand écho dans le public et même parmi les whigs.
Aussi sir Robert Peel eut-il facilement raison des critiques de lord Palmerston.
Il n'y eut pas de vote.
Louis-Philippe avait été informé de cette impossibilité et s'y était résigné, non sans regret.
Elle y arriva en effet le huit septembre.
Suivant son désir, la merveille.
La Reine fut charmée.
Louis-Philippe était radieux.
Cette visite, à laquelle on ne s'attendait pas en Europe, y fut fort remarquée.
des Belges, qui étaient ses intermédiaires habituels avec la cour d'Angleterre.
Sa situation, naguère ébranlée, était maintenant tout à fait raffermie.
Aucune menace à l'intérieur, aucune difficulté pressante au dehors.
Depuis longtemps, Monsieur Guizot n'avait pas connu semblable tranquillité et sécurité.
Parfois, cependant, il consentait à sortir de sa retraite.
C'est la condition de la vie publique dans un pays libre.
Ils ont leurs passions, nous avons les nôtres.
«Tout cela, s'écriait-il, s'est accompli, tout cela s'accomplit chaque jour, sans violence, sans guerre.
Le projet déposé en mille huit cent quarante et un sur la liberté d'enseignement.
Les évêques, menacés dans leurs petits séminaires, élèvent la voix.
C'est la lutte qui commence., trois.
L'irréligion dans les collèges.
Monsieur Cousin et la philosophie d'État.
Attaques des évêques contre cette philosophie.
Livres et brochures contre l'enseignement universitaire.
L'_Univers_ et Monsieur Veuillot.
Parmi les catholiques, certains blâment les excès de la polémique., quatre.
Monsieur Cousin et ses disciples en face de ces attaques.
Renaissance du voltairianisme., cinq.
Monsieur de Montalembert et le parti catholique.
Il ne veut agir qu'avec les évêques.
Difficulté de les amener à ses idées et à sa tactique.
Monsieur de Montalembert secoue la torpeur des laïques.
Il manque parfois un peu de mesure.
L'armée catholique fait bonne figure au commencement de mille huit cent quarante-quatre., six.
L'Université et ses défenseurs repoussent la liberté.
Diversions tentées par les partisans du monopole.
Les «Cas de conscience».
Les cours de Monsieur Quinet et de Monsieur Michelet au Collège de France.
Le livre du P.
de Ravignan, _De l'existence et de l'Institut des Jésuites_., sept.
Dispositions du gouvernement.
Guizot, Monsieur Martin du Nord et Monsieur Villemain.
Ses relations avec Mgr Affre., huit.
Les bons rapports du gouvernement avec le clergé sont altérés.
Difficultés avec les évêques.
Mécontentement des universitaires.
Attitude effacée du ministère dans les débats soulevés à la Chambre.
Monsieur Dupin et M.
de Montalembert., neuf.
Le projet de loi déposé en mille huit cent quarante-quatre sur l'enseignement secondaire.
Le rapport du duc de Broglie.
Échecs infligés aux universitaires et aux catholiques., dix.
Le rapport de Monsieur Thiers.
Monsieur Villemain remplacé par Monsieur de Salvandy., onze.
L'affaire du _Manuel_ de Monsieur Dupin.
Nouvelles attaques contre les Jésuites., douze.
Monsieur Thiers s'apprête à interpeller le ministère sur les Jésuites.
Le gouvernement embarrassé recourt à Rome.
Mission de Monsieur Rossi.
La discussion de l'interpellation.
Les catholiques se préparent à la résistance.
Note du _Moniteur_ annonçant le succès de Monsieur Rossi., treize.
Rossi à Rome.
Le Pape conseille aux Jésuites de faire des concessions.
Équivoque et malentendu., quatorze.
Effet produit en France.
Les mesures d'exécution.
Tristesse des catholiques.
Était-elle fondée ? Apaisement à la fin de mille huit cent quarante-cinq.
Un discours de M.
Les catholiques et la monarchie de Juillet.
Thiers est en admiration devant la religion catholique, considérée même philosophiquement.
Il y a de l'élévation et du bon sens ; mais l'ambition gâte tout.
Il y a le catholicisme en théorie, mais je ne sais trop quoi en pratique.
Les réclamations des catholiques, sans avoir pris encore de caractère hostile, devenaient plus pressantes.
Enfin, en mille huit cent quarante et un, un nouveau projet de loi fut déposé.
L'Église et l'État sous la monarchie de Juillet, un vol.
L'exposé des motifs contestait jusqu'au principe de la liberté promise par la Charte.
Guizot, mais même chez Monsieur Villemain, plus d'inadvertance que de malveillance.
Mais, cette fois, se voyant menacés dans ce sanctuaire même, ils ne purent se contenir.
C'est un peu ce qui est arrivé aux évêques.
Mais attendez : le champ de bataille ne tardera pas à s'élargir.
«L'éducation religieuse n'existe réellement pas dans les collèges, écrivait alors un protestant.
Je me souviens avec terreur de ce que j'étais au sortir de cette éducation nationale.
Maintenant, la conquête est accomplie ; Monsieur Cousin prétend l'organiser et s'y établir en maître.
Ces professeurs que Monsieur Cousin dirigeait, il les appelait son «régiment».
Il les surveillait tous dans leurs moindres actes, connaissait le dossier de chacun.
Foisset a donné des extraits de ce mémoire, dans la Vie du P.
eût pu lui donner l'occasion d'un rôle politique, il avait écrit à M.
Hegel : «J'ai pris mon parti.
Je l'ai déclaré une fois pour toutes à mes amis, et je soutiendrai ma résolution.
de Ravignan, approuvé en ce point par le général de son Ordre, le P.
Nous venons de nommer l'Univers.
L'avantage était grand, et nous ne prétendons certes pas en rabaisser le prix.
La nature même de son talent le portait à cette violence.
Entre elles et lui, s'établit bientôt une étroite communication et comme une action réciproque.
(Oeuvres pastorales, t.
Monsieur Cousin surtout affecta des airs d'innocence méconnue et indignée.
Chaque jour, les catholiques aux aguets pouvaient relever quelque fait de ce genre.
Dans toutes ces publications, c'était le vieux voltairianisme qui relevait la tête.
L'émotion fut vive, et chacun y vit une manifestation.
(Lettre du six Nous voilà bien au delà des limites prudentes dans lesquelles M.
Cousin aurait voulu d'abord renfermer la justification de l'Université.
Aussi l'un de ses disciples les plus autorisés, M.
Les indépendants avaient beau jeu contre Monsieur Saisset.
Peut-être, pour réveiller les consciences de leur torpeur, était-il nécessaire que la lutte commençât ainsi.
On blessait et l'on soulevait ainsi un redoutable esprit de corps.
Lui aussi, il veut créer une «ligue» et soulever une «agitation».
De l'autre camp, on était tout disposé à leur offrir quelque marché de ce genre.
C'était un rôle auquel l'épiscopat ne semblait guère préparé par ses antécédents.
Tel était notamment le sentiment très prononcé de Mgr Affre.
Lacordaire ou de Monsieur de Montalembert.
Il s'y employa, avec une ardeur extrême, par ses démarches et ses écrits.
Rien n'avait fait pressentir le rôle qu'allait jouer Mgr Parisis.
L'attitude qu'il y prend est, sur tous les points, celle que conseillait Monsieur de Montalembert.
Conduit à examiner l'attitude du clergé dans la France nouvelle, il désavoue toute arrière-pensée légitimiste.
L'effet est considérable.
Eux non plus n'ont pas pris dans le passé l'habitude des résistances publiques.
Ses colères contre les pusillanimes sont terribles.
Pas un instant il ne laisse languir le combat.
Il stimule, dirige de loin ses amis.
Monsieur de Montalembert était un incomparable agitateur.
Tel était notamment Monsieur Guizot.
L'armée réunie et mise en mouvement par Monsieur de Montalembert faisait vraiment bonne figure.
Le clergé paroissial protestait publiquement contre ceux qui cherchaient à le séparer des évêques.
On commençait à faire circuler et signer des pétitions.
Un conseil de jurisconsultes était constitué.
Derrière ce comité se groupaient tous les catholiques agissants.
Lacordaire remontait, à côté du P.
Et cependant, il leur suffit de l'entendre réclamer par des catholiques, pour la renier.
S'ils continuaient et même développaient leurs oeuvres de confession et de prédication, c'était sans bruit.
«Un de mes amis a vu le livre», affirme Monsieur Libri.
N'était-ce pas le grand maître de l'Université, M.
C'est une «ruse de guerre», disait alors Henri Heine.
Mais, après mille huit cent trente, il ne pouvait plus tromper personne.
Allez droit au but ; ayez la hardiesse de votre inconsidération.
La surprise fut grande.
de Ravignan, renoncèrent à ces manifestations.
Encore chez Monsieur Quinet y avait-il une apparence d'enseignement, une certaine gravité, un plan suivi.
Rien de tout cela chez Monsieur Michelet.
Une foule tapageuse fait queue aux portes et se bouscule pour entrer.
Sur quoi va porter la leçon ? On ne s'en doute pas.
Triste décadence d'un brillant esprit, que rien désormais n'arrêtera plus.
Le second n'a rien du premier, et prend en quelque sorte plaisir à le contredire.
Le talent même s'est altéré ; les défauts sont aggravés, et les qualités se sont voilées.
N'ayant entendu de loin que le vacarme, il s'imagine qu'on chantait la Marseillaise.
Les deux professeurs dédaignaient de dissimuler la vraie portée de leurs coups.
Cette franchise brutale dérangeait bien des tactiques.
Toutefois, ils firent vaillamment face à l'attaque.
Journaux, revues, brochures, livres, tout fut employé.
Un écrit effaça tous les autres : ce fut celui que le P.
de Ravignan, il y avait plus qu'une belle parole, il y avait un grand acte.
Par sa brochure, le P.
de Ravignan s'engage et engage avec lui résolument sa compagnie dans cette voie libérale.
Il se défend d'être hostile aux principes auxquels il fait appel.
Les adversaires n'osaient l'attaquer directement.
Pendant que Lacordaire proposait, au cercle catholique, «trois salves en l'honneur du P.
C'est l'ordre logique.
Sauf quelques esprits ardents et absolus, les catholiques se contenteraient à moins.
Il suffirait probablement de reprendre le projet de mille huit cent trente-six.
Néanmoins les prélats rendaient volontiers hommage à ses bonnes intentions.
Ce n'était pas que le ministre de l'instruction publique fût animé de passions antireligieuses.
Lui et M.
«Voilà de singulières querelles pour notre temps», écrivait l'un d'eux.
On ne s'expliquait pas le rôle de Monsieur de Montalembert.
«Que veut-il ? disait-on.
Monsieur Guizot ne croyait pas possible d'aller à l'encontre de ces préventions.
En tout cas, M.
Guizot ne paraît pas l'avoir essayé.
Il y avait là des idées et des sentiments qui lui étaient étrangers.
En somme, pour le moment, sa pensée ne se dégageait pas nettement.
Ainsi l'avons-nous vu, au début, en user avec l'esprit révolutionnaire.
Louis-Philippe avait été très ennuyé de l'opposition de Mgr de Quélen.
Mgr Affre fut tout de suite fort attiré aux Tuileries, où il était aimablement accueilli.
Que deviendriez-vous ? Que deviendrait la religion ?» Il le consultait sur les choix épiscopaux.
«Il est délicieux, disait-il, notre cher à ces effusions avec une gravité peu souple.
Aux premiers mots de l'archevêque, il changea la conversation.
Le Roi fut mécontent.
«Où ai-je été prendre ce Monsieur Affre ? dit-il.
C'est une pierre brute des montagnes.
Il se laissa alors entraîner à frapper plus fort.
C'est la condition des politiques indécises et faibles, que tout le monde s'en plaint.
On en voulait surtout à Monsieur Martin du Nord, auquel on opposait Monsieur Villemain.
Le ministère ne le comprenait pas.
Sa parole fut singulièrement âpre.
L'effet, fut considérable.
Il a parlé en maître à tous les instincts révolutionnaires de la France.
Il lui fallut bientôt assister à la contre-partie.
La parole du jeune pair fut plus fière, plus provocante même que jamais.
«Arrière ces prétendues libertés !» s'écria-t-il en parlant des «libertés gallicanes».
Par contre, les conditions du droit commun étaient singulièrement étroites.
Celui-ci cependant avait dit, quelques semaines auparavant, au P.
de Ravignan : «On va s'occuper de la liberté d'enseignement.
Il n'y aura pas de concessions, parce qu'un gouvernement n'en fait pas.
Mais, sous certaines conditions, tous seront admis.
Ce furent les chefs du clergé qui donnèrent le signal.
Jamais on n'avait vu une manifestation aussi générale et aussi prompte de l'épiscopat.
Plusieurs amendements étaient proposés dans cet esprit.
Les partisans du monopole se montrèrent fort mécontents du rapport.
La cause du monopole universitaire fut prise en main par M.
Cousin, qui se prononça hautement contre toute liberté d'enseignement.
Les universitaires furent les premiers auxquels la Chambre des pairs infligea un échec.
Monsieur Cousin, personnellement visé, se défendit avec vivacité.
L'effet fut considérable.
Rien n'y fit.
L'amendement fut voté à une grande majorité.
Tous les articles de ce contre-projet furent rejetés.
Le rapporteur, Monsieur de Broglie, était le premier à s'en rendre compte.
Aussi, du côté des catholiques, les coeurs étaient-ils à l'espérance.
Monsieur Thiers était parmi les élus, et se montrait l'un des plus zélés pour l'Université.
Puis le silence se fit assez vite.
«On est tenté d'en vouloir à la politique, écrivait alors M.
Quinet et Michelet, dont les «désordres», disait-il, «étonnaient et blessaient le sentiment public».
proie à de véritables hallucinations.
Il s'imaginait toujours voir auprès de lui des Jésuites, le guettant et le menaçant.
Des deux écheveaux de la pensée, l'un était sain, l'autre était en lambeaux.
Le mobile esprit de M.
Comme on disait en style de couloirs, c'était une affaire «enterrée».
(Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
Peu après, il se trouvait, une fois de plus, aux prises avec tout l'épiscopat.
Les ministres ne tardèrent pas à s'apercevoir qu'ils venaient de faire une maladresse.
«Le mandement est et demeure supprimé», disait solennellement l'ordonnance.
Singulière «suppression» dont le seul résultat fut d'augmenter la publicité du document.
S'il y avait quelque chose de «supprimé», c'était l'appel comme d'abus, surtout en matière doctrinale.
Cela pénétrait partout, dans les salons, les ateliers, les cabarets.
Les défenseurs de l'Université se gardaient de répudier ce concours.
Cette fantasmagorie dut s'évanouir au plein jour des débats publics.
Un cri s'éleva, demandant qu'il fût mis un terme à ce scandale.
La Chambre haute, peu disposée à suivre le véhément philosophe, se contenta de cette défaite.
Mais ce n'était qu'une escarmouche préliminaire : une plus grosse bataille se préparait dans l'autre Chambre.
Les Jésuites en eux-mêmes lui étaient absolument indifférents.
Au pouvoir, il leur avait été plutôt bienveillant.
C'était assez pour triompher de ses scrupules.
Il l'avait dit alors, et d'autres défenseurs du projet, Monsieur Portalis par exemple, l'avaient répété.
de Ravignan ; je m'y opposerai.
J'ai parlé au Roi, au conseil.
Il ne faut pas commettre une grande injustice.
Aucune mesure n'a été prise.
Laissons passer le flot.» Mais ce flot grossissait chaque jour davantage.
Sur ce point, sa prudence ne parlait pas moins haut que sa justice.
Guizot, il avait choisi in petto son négociateur : c'était Monsieur Rossi.
Villemain, compromis et usé.
Il n'eut pas le portefeuille : l'ambassade de Rome lui échut à la place.
Mais il n'était pas de ceux qu'une telle réception pouvait démonter.
Pendant ce temps, les événements se précipitaient à Paris.
Remontant jusqu'à l'ancien régime, il prétendit rechercher quelles lois étaient applicables contre les Jésuites.
Il n'en indiqua pas d'autre que la lutte soutenue par les évêques contre l'Université.
«Ah ! sans doute, s'écria Berryer, la cause est perdue, et cependant elle sera gagnée.
Monsieur Martin du Nord le remplaça.
Il accepta pleinement la thèse juridique de Monsieur Thiers.
À peine essaya-t-il quelques atténuations, en ce qui touchait les reproches faits au clergé.
Les conservateurs votèrent en masse avec la gauche.
Plusieurs en souffraient.
«Vous appelez cela une défaite, disait le Roi au nonce.
Nous sommes s'employait pas pourtant à diminuer, pour le ministère, les humiliations de la capitulation.
Dès le lendemain, le journal de M.
Ils croyaient entrer dans «l'ère de la persécution»; mais leur courage ne s'en troublait pas.
C'était sur la place publique qu'ils étaient résolus à porter leurs réclamations et leur résistance.
Du reste, pas de divergence parmi eux.
De ce côté, étaient son unique ressource et son espoir.
La négociation dont il avait chargé Monsieur Rossi a atteint son but.
On n'y comprenait rien.
d'argument auprès du Pape.
D'abord insinuant, il prit peu à peu un ton plus raide.
Vous reverrez cela pour plus d'un archevêché et d'une église.
C'est par celui-là que recommencera l'émeute.
consulter d'une part les Mémoires de Monsieur Guizot, t.
DANIEL, qui contient comme annexe une Note importante du P.
RUBILLON ; la Vie du P.
de Ravignan, par le P.
DE PONTLEVOY ; la Vie du P.
Guidée, par le P.
GRANDIDIER ; l'Histoire de la Compagnie de Jésus, par Monsieur CRÉTINEAU-JOLY, t.
six ; la Vie du cardinal de Bonnechose, par Mgr BESSON.
Les documents qui vont être cités ou analysés se trouvent dans ces diverses publications.
Rome sur la façon dont ils prenaient part aux débats sur la liberté religieuse.
Rome avait refusé de répondre.
C'est la délibération que, quelque temps après, faisait connaître l'Univers.
Il accepta donc avec empressement l'ouverture qui lui était faite.
Cet ordre ne vint pas.
donner un conseil aux Jésuites.
Le secrétaire d'État ne devait pas ignorer que le Père général n'avait pas autant concédé.
Monsieur Rossi était bien Italien, et il l'avait montré dans cette affaire.
Peut-être le cardinal Lambruschini ne l'était-il pas moins.
Du reste, la fin de la session vint bientôt dispenser le gouvernement de toute explication.
L'opposition en était toute désappointée.
Quant à Monsieur Guizot, il triomphait.
Restait l'exécution matérielle des mesures annoncées par la note du Moniteur.
Jamais la soumission n'avait été si dure à l'âme du P.
D'ailleurs, elle témoignait alors un vif mécontentement des inexactitudes de la note du Moniteur.
Roothaan déclarait au P.
Nous croiserons aussi les bras et le laisserons venir.
D'ailleurs, pendant ce temps, les Chambres s'étaient séparées : les journaux parlaient d'autre chose.
On ne devait revenir sur cette affaire, dans le Parlement, que deux ans plus tard.
La presse éteint son feu.
D'autres sujets occupent le Parlement.
J'ai cru les circonstances favorables.
À la même époque, le Correspondant publie un article remarqué de Monsieur Beugnot.
Mais, à son avis, cette première partie de l'oeuvre est accomplie.
Quant à lui, il n'a pas de ces illusions.
S'il croit au succès final, c'est dans un temps éloigné.
En attendant, les catholiques doivent se préparer des alliés, et, malgré les préjugés régnants, M.
L'Univers reprochait à M.
Dupanloup d'être trop conciliant.
Une autre mesure eut alors un plus grand retentissement.
L'opposition, interdite, avait écouté dans un morne silence.
«J'ai rarement vu un enthousiasme aussi général», écrivait un contemporain.
L'impression s'étendit hors du Parlement.
Les amis de la liberté religieuse applaudissaient.
Ces belles espérances ne devaient pas entièrement se réaliser.
Quelques-uns cependant, et non des moins illustres, ne l'ont pas fait longtemps attendre.
Dès juillet mille huit cent quarante-neuf, M.
(mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-cinq) un.
Que faire ? Monsieur Guizot comprenait bien le besoin que le II.
Les troubles du recensement.
L'attentat de Quénisset.
       sept III.
Les acquittements du jury.
Élection et IV.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-deux.
Débat sur la convention cinq.
Convention du vingt décembre mille huit cent quarante et un sur le droit de visite.
Monsieur Guizot est devenu un habile diplomate.
Ses rapports VII.
Mécontentement des puissances à la suite du vote de la VIII.
Situation difficile de Monsieur Guizot en présence de IX.
Débats sur la réforme parlementaire et sur la réforme dix.
Les chemins de fer.
Tâtonnements jusqu'en mille huit cent quarante-deux.
Élections du neuf juillet mille huit cent quarante-deux.
Leur résultat incertain.
CHAPITRE deux., LA MORT DU DUC D'ORLÉANS (juillet-septembre mille huit cent quarante-deux).
 soixante-dix-neuf un.
La catastrophe du chemin de la Révolte.
L'agonie du II.
Le duc d'Orléans était très aimé et III.
Nécessité d'une loi de régence.
Attitude de l'opposition.
Ouverture de la session.
Discussion de la loi de cinq.
Scission du centre gauche et de la gauche.
Le pays est CHAPITRE trois., LE MINISTÈRE DURE ET S'AFFERMIT (septembre un.
Le ministère s'occupe de compléter sa majorité.
Négociations pour l'union douanière avec la Belgique.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-trois.
Silence de Monsieur Thiers.
Avantages que l'opposition trouve à porter le débat sur cinq.
La loi des fonds secrets.
Intrigues du tiers parti.
La difficulté diplomatique de la question du droit de VII.
Les affaires d'Espagne.
La question du mariage de la reine Isabelle.
La reine Victoria se décide à venir à Eu.
Le débarquement un.
Lord Aberdeen et ses rapports avec le cabinet français.
Le discours du trône en France proclame l'entente III.
Débats du parlement anglais.
Discours de sir Robert IV.
La dotation du duc de Nemours.
Une manifestation des cinq.
L'incident de Belgrave square devant les Chambres.
Abd el-Kader recommence la guerre à la fin de mille huit cent trente-neuf.
Débats à la Chambre des députés.
Idées exprimées par le III.
Antécédents et portrait du général Bugeaud.
               deux cent soixante-huit IV.
Système de guerre que le nouveau gouverneur veut cinq.
Les lieutenants qu'il va trouver en Algérie.
Le gouverneur entre tout de suite en campagne, au VII.
L'armée apprend à vivre sur le pays.
Campagne de VIII.
La Moricière s'installe à Mascara.
Sa campagne d'hiver IX.
Le sergent Blandan.
Expédition du Chélif au printemps de dix.
Campagne de l'automne mille huit cent quarante-deux.
Changarnier et l'Oued-Fodda.
Retour offensif d'Abd el-Kader dans l'Ouarensenis au XII.
Le duc d'Aumale.
Surprise et dispersion de la XIII.
Bugeaud est nommé maréchal.
Ses difficultés avec le XIV.
Abd el-Kader est rejeté sur la frontière du Maroc.
        trois cent trente-huit XV.
Le gouvernement du peuple conquis.
Les bureaux arabes.
L'Algérie et le Parlement.
Rapports du gouverneur avec XVII.
Bugeaud a eu le premier rôle dans la conquête.
Ses CHAPITRE six., TAÏTI ET LE MAROC (février-septembre mille huit cent quarante-quatre).
       trois cent soixante-quatre un.
Le protectorat de la France sur les îles de la Société.
Impression produite en Angleterre.
Voyage du Czar à III.
Abd el-Kader sur la frontière du Maroc.
Attaque des IV.
Grande émotion en Angleterre et en cinq.
Bombardement de Tanger.
Bombardement de VI.
Effet produit par ces faits d'armes en Angleterre.
Le gouvernement français comprend la nécessité d'en CHAPITRE sept., L'ÉPILOGUE DE L'AFFAIRE PRITCHARD (septembre un.
La visite de Louis-Philippe à Windsor.
                    quatre cent dix-sept II.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-cinq.
Les menées de III.
Le ministère doit-il se retirer ? Il se décide à rester.
Les premiers pourparlers sur l'affaire du droit de cinq.
Effet du traité à Paris et à Londres.
Seconde visite de un.
La paix religieuse sous le ministère du premier mars et au II.
Le projet déposé en mille huit cent quarante et un sur la liberté d'enseignement.
L'irréligion dans les collèges.
Monsieur Cousin et la IV.
Monsieur Cousin et ses disciples en face de ces attaques.
Monsieur de Montalembert et le parti catholique.
Il ne veut VI.
L'Université et ses défenseurs repoussent la liberté.
Les dispositions du gouvernement.
Monsieur Guizot, Monsieur Martin VIII.
Les bons rapports du gouvernement avec le clergé sont IX.
Le projet de loi déposé en mille huit cent quarante-quatre sur l'enseignement dix.
Le rapport de Monsieur Thiers.
Monsieur Villemain remplacé par Monsieur de XI.
L'affaire du _Manuel_ de Monsieur Dupin.
Nouvelles attaques XII.
Monsieur Thiers s'apprête à interpeller le gouvernement sur XIII.
Monsieur Rossi à Rome.
Le Pape conseille aux Jésuites de XIV.
Effet produit en France.
Les mesures d'exécution.
PARIS., TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.