Complément des Mémoires pour servir à l'Histoire de mon Temps Tous droits réservés.
Discussion du paragraphe de l'adresse relatif aux affaires d'Espagne.
On se répand aujourd'hui en distinctions, en nuances, en variantes.
C'est sur la coopération qu'on insiste.
Il se sert indifféremment des deux mots pour repousser l'une et l'autre.
J'écarte les mots et je viens au fond des choses.
Je m'en suis expliqué ce matin avec Monsieur le duc de Frias.
Thiers avait manifesté une opinion différente de celle qui avait prévalu dans l'intérieur du conseil.
(Mouvement.) Je n'ajouterai que quelques réflexions fort courtes et un peu plus générales.
Nous avons constamment pratiqué cette politique ; nous la pratiquerons encore.
Aussi je ne l'aborde, pour mon compte, qu'avec un véritable recueillement.
Elle s'est formée, elle s'est affermie progressivement et en présence des événements.
À l'époque dont je parle, messieurs, je me suis prononcé contre l'intervention.
Tout au contraire, ce serait pour nous une bien fâcheuse extrémité.
Monsieur HAVIN., Personne ne conteste cela.
Monsieur le ministre de l'instruction publique., J'ai dit la date en commençant.
J'en viendrai au traité.
J'en donnerai des preuves qui se rapportent aux différentes époques.
(Très-bien !) Une voix à gauche., Mais en pensant à l'avenir.
Je vais lire ses propres paroles.
Je répondrai : Si, nous avons beaucoup fait.
Je continue : «Mais les Anglais ont donné un corps auxiliaire.
La France a également donné un corps auxiliaire, non pas obscurément, mais ostensiblement.
Il restait à lui donner une armée française.
Nous recherchons ce voeu du pays ; nous travaillons à le constater.
Voilà ce qu'est pour moi l'intervention ou la coopération armée.
Voici quelle était son opinion sur ce point.
Il ne faut pas que la même faute se renouvelle.
Nous devons prendre nos mesures en conséquence.
Nous sommes à deux de jeu sur cette question.
Louis quatorze l'a essayé, Napoléon l'a essayé, Louis XVIII l'a essayé.
Sans aucun doute, le désabusement général y concourt.
Je parcourrai rapidement les unes et les autres.
Tout le monde l'a dit, ce n'est pas moi qui l'invente.
C'est là, j'en suis convaincu, ce qui serait arrivé à la France du XVIIIe siècle.
Certainement le XVIIIe siècle n'a pas été une époque de décadence pour la France.
C'est de ce côté aujourd'hui que la France cherche la force et la gloire.
On parle toujours de l'Espagne comme si nous étions au XVIe ou au XVIIe siècle.
Elle résisterait, soyez-en sûrs, à bien d'autres épreuves.
Messieurs, l'Angleterre, permettez-moi de vous le rappeler, a rendu à l'Espagne de bien autres services.
(Très-bien !) Je demande à la Chambre la permission de prendre un peu de repos.
Monsieur ODILON BARROT., C'est vrai.
Je ne l'atténuerai pas plus que lui.
Monsieur DE BRICQUEVILLE., C'est de la taquinerie.
Voilà notre première cause de succès.
Notre politique intérieure comme extérieure a été, je le répète, une politique de juste-milieu.
Je prie la Chambre de me permettre de les signaler bien clairement à son attention.
Ce sont là les deux faits que notre succès a mis en lumière.
Évidemment l'Europe continentale a acquis beaucoup d'intelligence et d'expérience.
Elle sait comprendre, elle sait accepter les faits nécessaires ; c'est là la sagesse des gouvernements.
C'est là un fait immense et dont il faut tenir grand compte.
(Très-bien ! très-bien !) Une voix., Vous isolerez la France.
J'ai entendu faire ici cette comparaison ; on n'a oublié qu'une chose, les ordonnances de juillet.
(Mouvement.) Monsieur le ministre., Messieurs, je me résume.
Notre conduite depuis trois ans ne peut laisser aucun doute à ce sujet.
Nous espérons fermement ce succès.
On a bien souvent annoncé le triomphe de don Carlos.
Personne ne peut le dire, personne ne doit le dire, le gouvernement moins que personne.
Il n'en est rien arrivé.
La France est sûre d'elle-même.
(Marques nombreuses d'assentiment.) Continuation de la discussion du projet d'adresse sur les affaires d'Espagne.
(Très-bien ! très-bien !) Monsieur BERRYER., Je demande la parole.
(Mouvement d'approbation.) Le voeu national n'est donc pas plus avéré que le droit.
Mais, a-t-on dit, ce que vous voulez est impossible en Espagne.
Mais ce n'est point là ce que nous avons tenté en Espagne.
Voilà ce que nous avons fait, et il n'y a rien là d'impossible.
À qui cela est-il dû ? Au voeu national de l'Espagne d'abord.
Nous persévérerons dans la même voie.
Il les a examinés tous les deux.
Ce qui se passait dans la Chambre se passait également en Afrique.
Là aussi les deux systèmes se sont rencontrés.
On venait se plaindre de l'incohérence de la conduite de l'administration.
Que voulait-on dire ? qu'elle n'adoptait aucun système, qu'elle les confondait tous.
Elle a éclaté dans la conduite générale du gouvernement.
Il le faut bien, messieurs, il le faut tous les jours plus nécessairement.
Rappelez-vous les résultats de la seconde administration de Monsieur le maréchal Clausel.
On liait Bone à Guelma par le camp de Dréan.
On devait établir un camp entre Guelma et Constantine.
Voilà le système tel qu'il a été conçu et qu'on a commencé à le pratiquer.
Voilà dans quel état le ministère du six septembre a trouvé la question.
On parle des États-Unis, de la population indigène qui les entoure.
En voici un autre.
Or, dans le système dont il s'agit, cette difficulté devient infiniment plus grande.
Et pourtant à cette difficulté s'ajoutait encore une difficulté particulière, celle de l'expédition de Constantine.
C'est ce qu'a fait le cabinet, c'est la résolution à laquelle il s'est arrêté.
La presse, à Paris, répétait et répandait ces calomnies.
Dans cette situation, une conduite prudente, réservée, était imposée au cabinet.
C'est dans ces termes que le maréchal Clausel a été autorisé à faire l'expédition.
Ainsi voilà deux instructions qui n'ont eu ni l'une ni l'autre leur exécution officielle.
Il ne s'agit donc en aucune façon d'abandon.
Moi aussi je sais quel est le bon esprit de l'armée.
Je pense qu'il ne faut jamais lui refuser l'avancement légitime : elle y a droit.
La question reste donc entière, la liberté de la décision reste entière.
C'est entre ces deux tendances que la Chambre est appelée à prononcer aujourd'hui.
C'est là aujourd'hui la question.
La confusion, l'incohérence des systèmes ont eu lieu d'abord en Afrique.
La question aura fait un pas, et l'on pourra espérer pour l'Afrique un avenir.
Ne courez pas le risque d'arriver à cette solution ; adoptez une politique nette, claire, précise.
Voici pour moi, membre du cabinet du vingt-deux février, où réside la question.
Non, je dis que, quand la question est ainsi placée, elle est faussement placée.
Eh bien, je dis que cela ne se peut pas avec vingt-trois hommes.
Maintenant, je n'ajoute plus qu'un mot.
Cette manière de s'y prendre sera-t-elle définitivement la meilleure ? L'expérience Je démontrera.
J'ai gardé jusqu'à présent, à ce sujet, le silence le plus absolu.
Quant aux faits purement personnels et à la crise ministérielle, je serai très-court.
J'ai peu de goût pour l'une et pour l'autre de ces questions.
Je pourrais, sans trop m'en inquiéter, accepter ce reproche.
Il y a longtemps, messieurs, que j'en suis convaincu.
J'en appellerais volontiers, s'il en était besoin, aux souvenirs du ministère du onze octobre.
Je n'ai agi dans cette circonstance que très-publiquement et très-rapidement.
Je ne l'ai fait qu'après avoir épuisé tous les autres moyens, toutes les autres chances.
C'est tout ce que je veux dire.
Ils suffiraient, pleinement, je crois, pour expliquer ma sortie des affaires.
En aucun cas, non plus, il ne doit laisser entamer sa considération personnelle.
Cela est dans l'intérêt du pays, comme dans l'intérêt des personnes.
Je n'en donnerai à la Chambre que deux exemples bien récents.
Mes souvenirs sont parfaitement clairs.
Voici un second exemple.
La loi d'apanage avait été proposée de concert, d'un avis unanime.
(Au centre : Très-bien ! très-bien !) Je dirai donc sans détour toute ma pensée.
Je suis fidèle aujourd'hui à l'idée politique qui m'a dirigé pendant toute ma vie.
Voilà le but vers lequel j'ai constamment marché, vers lequel je marche encore aujourd'hui.
(Nouvelles marques d'adhésion au centre.) Je laisse là cette question.
J'ai cru devoir saisir l'occasion de la mettre sous ses yeux.
C'est la grande différence entre cette époque et la nôtre.
Je dis que l'esprit révolutionnaire ainsi défini est encore présent et puissant parmi nous.
Regardez, je vous en prie, aux classes même où dominent les intérêts conservateurs.
Ce sont là des instincts véritablement anarchiques, véritablement antisociaux.
C'est là le côté admirable de notre société.
Ce n'est pas tout.
D'abord par l'état révolutionnaire du monde entier.
Il est encore une autre cause, une cause plus active, vos propres institutions.
Mais il ne l'est pas, et j'espère le démontrer à la Chambre.
Nos lois sont des armes nécessaires ; ne souffrons pas qu'on les laisse rouiller.
(Mouvement à gauche.) En faut-il d'autres ? en faudra-t-il d'autres ? Je n'en sais rien.
Je regrette sincèrement que la loi de disjonction n'ait pas été adoptée.
(Chuchotements.) Je crois que le gouvernement avait bien fait de la proposer.
J'aime mieux qu'elle ait été rejetée que si le gouvernement ne l'avait pas proposée.
(Nouveau mouvement.) Il a acquitté sa responsabilité, il a fait son devoir.
Monsieur LAFFITTE., Elle dispense en effet de la peine de mort.
Monsieur LAFFITTE., Oui, vous faites bien.
Monsieur GUIZOT., Si je répondais aux interpellations j'anticiperais malgré moi.
Monsieur LAFFITTE., Vous en avez dit assez.
(Vive sensation.) Monsieur LAFFITTE., Continuez, allez toujours.
Voix de la gauche., Ne laissez pas rouiller vos lois de sûreté.
(Mouvement à gauche.) Je n'engage pas la discussion, j'exprime d'avance ma pensée.
Permettez-moi de les indiquer en peu de mots.
Il faut absolument monter à cette hauteur et embrasser toute cette étendue pour y suffire.
La séance demeure suspendue pendant quelque temps.
L'honorable Monsieur de Sade nous a demandé des explications sur la crise ministérielle.
La dissolution du cabinet précédent avait été amenée par une question de politique étrangère.
Un autre cabinet était appelé sur cette question de politique extérieure.
Ce fut dans cette pensée que je présentai une combinaison qui ne fut pas acceptée.
Ce cabinet a été remanié cinq fois.
Ce second exemple, il l'a pris dans le retrait de la loi d'apanage.
Quelques-uns s'agitent encore, et nous vous demandons les moyens de les surveiller.
Monsieur DE LABOULIE., Je l'ai avant vous, je suis inscrit.
Monsieur MAUGUIN., Mais vous avez cédé votre tour hier à Monsieur Jaubert.
Monsieur DE LABOULIE., Oui ; mais Monsieur Larabit m'a cédé le sien aujourd'hui.
Monsieur MAUGUIN., Je voudrais répondre à Monsieur Guizot.
Monsieur DE LABOULIE., Vous répondrez dans la discussion de l'article premier.
(Hilarité générale.) Je n'ajoute qu'un mot sur la modération du système.
(Vives réclamations au centre.) Les armes du moins.
Quelques voix., Il a parlé de lois.
Monsieur Guizot a dit : rouiller les armes.
Monsieur GUIZOT., Permettez … Monsieur HAVIN., Vous parlerez lorsque j'aurai fini.
J'ai dit qu'il ne fallait pas laisser rouiller les lois.
Continuation de la discussion sur les fonds secrets.
Voilà pour les considérations personnelles ; la Chambre me permettra de ne pas m'y arrêter davantage.
(Nouvelles et vives acclamations au centre.) J'arrive au fond des choses.
Vous l'avez vu, l'honorable Monsieur Barrot a posé sur-le-champ la question dans sa vérité.
C'est là, messieurs, la question qui se débat depuis six ans devant vous.
Je le comprends, Monsieur Odilon Barrot et ses amis ont eu parfaitement raison.
Que s'est-il manifesté dans le pays ? Une inquiétude générale.
(Vive approbation au centre.
Monsieur GARNIER-PAGÈS., Je demande la parole.
Voilà pourquoi la démocratie a péri.
Monsieur ODILON BARROT., Vous n'avez pas compris ma pensée.
Tout a paru sur les champs de bataille, tout a voulu sa part du butin.
Messieurs, on ne tombe jamais que du côté où l'on penche.
Rien, messieurs, ne me fera dévier du sens que j'y attache.
Elle ne m'a pas été inconnue.
Voilà à quelle cause je me suis dévoué ; voilà quelle confiance je cherche.
(Bravos prolongés au centre.
était absorbée par cette allocation.
Il n'en est rien.
par an et non pas cent fr.
Il n'y a donc, dans la souscription à laquelle on a fait allusion, rien d'extraordinaire.
L'unique question est de savoir si la publication est utile et la souscription profitable.
Voix à gauche., Ils y sont déjà.
Cela s'est fait pour bien d'autres ouvrages où il ne s'agissait que de pures réimpressions.
par an à cet emploi.
Il n'y a rien là, à coup sûr, de dangereux ni d'illégitime.
Ce sont là les motifs qui m'ont porté à leur confier ce travail.
On a demandé pourquoi l'Académie des inscriptions n'avait pas été chargée de ce travail.
On s'est étonné de l'augmentation de seize fr.
que j'avais eu l'honneur de proposer à la Chambre.
Je n'ai pas d'autre réponse à faire.
cent cinquante fr.
(Très-bien !) Encore une observation à laquelle je veux répondre.
Discussion de l'Adresse., Renouvellement du débat sur la question de l'intervention française en Espagne.
Monsieur GUIZOT., Messieurs, je remercie l'honorable préopinant d'avoir ramené la question à sa vérité.
C'est dans l'intérêt de sa durée, dans l'intérêt de sa force que j'examine la question.
(Vive approbation.) Je n'ai donc à cet égard, quant au but, aucune hésitation.
Monsieur ODILON BARROT., C'est la lutte qu'il fallait empêcher.
Monsieur GUIZOT., Il n'y avait pas d'autre moyen d'empêcher la lutte que la guerre.
Monsieur ODILON BARROT., Ce n'était pas la guerre, c'était l'intervention que nous demandions.
C'est là, je le répète, la question dans toute sa rigueur.
Je ne le pense pas.
Messieurs, je n'accepterais une pareille nécessité qu'à la dernière extrémité.
Je suis tranquille sur son compte ; il pourrait courir des dangers, il les surmonterait tous.
Nous n'avons pas eu un reproche sérieux à nous faire.
La nôtre est parfaitement bonne.
Notre histoire depuis sept ans est la meilleure preuve de sa légitimité.
C'est par là que nous avons triomphé ; c'est par là que nous triompherons toujours.
Ne compromettez pas notre pays pour des causes qui ne valent pas la nôtre.
Je pense comme lui.
Vous voulez la paix ; mais vous la voulez sûre et digne.
Ces jours derniers, vous avez couru le risque d'en avoir une en Belgique.
Je l'accorde, bien que je pense mieux que vous de la sagesse de l'Europe.
Mais, enfin, elle ne nous aime pas, dites-vous ; elle nous soupçonne, elle nous surveille.
Je répondrai : Si, nous avons beaucoup fait.
«Mais les Anglais ont donné un corps auxiliaire.
La France a donné également un corps auxiliaire, non pas obscurément, mais ostensiblement.
On s'étonne de la durée de cette lutte.
Monsieur ODILON BARROT., La contre-révolution.
Monsieur GUIZOT., Je n'hésite pas plus que vous à me servir des mots propres.
Je ne crains pas d'ailleurs de me servir des mots propres.
Le gouvernement ne vous le propose pas.
Ne vous y trompez donc pas ; vous décidez la question dans ce moment.
Vous allez donc décider la question, dans la limite de votre pouvoir.
Je conjure la Chambre d'y bien penser.
Je soutins la proposition du Gouvernement.
L'amendement de la commission fut adopté.
Je n'en voudrais d'autre garant que l'honorable rapporteur de votre commission lui-même.
Cependant je repousse les amendements de la commission, et j'ai besoin de dire pourquoi.
Cette alliance est difficile, messieurs, et pourtant nous la voulons, nous en sentons le besoin.
réversible sur la tête de deux enfants.
Monsieur LE GÉNÉRAL JACQUEMINOT., Je demande la parole.
En agissant ainsi, vous ne ferez que justice, mais une justice profitable au pays.
Je vote pour la proposition du gouvernement et contre les amendements de la commission.
(Aux voix ! aux voix !) Sur la proposition de Monsieur Passy, pour l'abolition de l'esclavage.
Voyons les choses comme elles sont.
La proposition de l'honorable M.
Voix nombreuses., C'est cela.
Je prie la Chambre de remarquer la situation dans laquelle nous nous trouvons placés.
Les esprits les moins bien disposés seront obligés de l'écouter.
On examinera, on discutera sa proposition.
La question de l'abolition progressive de l'esclavage vient à vous, vous ne l'éviterez pas.
Méditez-la, messieurs ; méditez-la sérieusement, et préparez-en la solution.
Monsieur ISAMBERT., Je demande la parole.
Monsieur MAUGUIN., Je la demande aussi.
Monsieur GUIZOT, de sa place., Messieurs, les explications données par M.
pleinement satisfaisantes ; j'aurai donc très-peu de mots à ajouter.
Je ne partageais pas toutes ces espérances.
Je m'opposai à cet amendement, et la Chambre ne l'inséra pas dans la loi.
J'y pris la parole après Monsieur Odilon Barrot et Monsieur Barthe, alors garde des sceaux.
Je me ferais gloire de l'adopter, si je ne craignais d'être taxé de présomption.
La question reste encore bien assez grande et ma situation assez délicate.
Toute ma conduite politique a été subordonnée à cette pensée.
Il a duré, il a rétabli l'ordre, il s'est affermi.
De là l'affaiblissement du parti naturel de l'ordre et des idées de gouvernement.
Permettez-moi de regarder d'un peu près à notre situation.
Le péril ne rallie plus, la nécessité ne contient plus.
Savez-vous ce qui en résulte ? Deux maux très-graves.
D'abord, l'affaiblissement du pouvoir.
Il cherche et attend du dehors, du public, un appui, une impulsion.
Je ne veux me servir d'aucun terme offensant.
Le pays est livré, de plus, soit à l'esprit d'opposition, soit à l'esprit d'hésitation.
Regardez le gouvernement, regardez ses relations avec les Chambres.
Je reviens à mon point de départ.
Nous sommes appelés à résoudre cette question par le plus éclatant des arguments, par l'expérience.
Pour y réussir, deux conditions nous sont absolument imposées.
(Mouvement.) Monsieur BERRYER., Je demande la parole.
(Mouvements divers.) Monsieur LAFFITTE., Pas moi.
Monsieur GUIZOT., Ce n'est pas à l'honorable Monsieur Laffitte que je m'adressais particulièrement.
À mon avis, elles se trompent.
Monsieur le ministre de l'instruction publique., Je demande la parole.
C'est le plus grand service que vous puissiez rendre au roi et au pays.
Je pris la parole pour le soutenir.
Le projet de loi fut adopté.
L'honorable Monsieur Mauguin le disait lui-même tout à l'heure.
Tout cela a été examiné, débattu.
Maintenant je tiens le fait pour accompli.
Cette condition a été exécutée.
Monsieur le président du conseil., Même auparavant : sa prévoyance s'était manifestée déjà plusieurs mois auparavant.
De grandes difficultés se sont alors présentées.
Voila le véritable état de la question, messieurs.
Vous êtes tenus de payer l'emprunt.
Vous n'en avez pas réglé les conditions.
Je fis incidemment, à ce sujet, les observations suivantes.
J'en donnerai un seul exemple.
La question d'Afrique est dans un moment critique ; M.
Et ici, messieurs, je prends ma part de ce reproche.
Les affaires sont difficiles ; on est en présence d'opinions diverses avec lesquelles on traite.
Les questions sont nombreuses.
Pour mon compte, je ne m'y suis pas toujours assez confié.
Lors de la première expédition, personne certainement ne songeait à l'occupation étendue ou limitée.
Il ne s'agissait ni de conquête, ni de tel ou tel mode d'occupation.
L'honorable maréchal Clausel, envoyé alors en Afrique, les comprit sur-le-champ, et avec beaucoup de sagacité.
Je n'entre dans aucun détail.
Elle ne réussit pas.
Mais pour avoir échoué dans le moyen, on ne renonça point au but.
Je veux aller vite, messieurs, je laisserai de côté ce qui a été dit.
Je ne parlerai donc que d'une première différence énorme, la différence de religion.
Le souverain actuel de l'Algérie n'en est point le souverain religieux.
Vous avez détrôné le souverain politique, vous n'avez pas détrôné le souverain religieux.
On ne change pas le chef spirituel aussi facilement que le chef temporel d'un État.
Il y en a bien d'autres.
Les Français, en Afrique comme ailleurs, sont au service du roi de France.
J'ai lu avec beaucoup de soin l'opinion très-remarquable de notre honorable collègue Monsieur Jouffroy.
Le caractère turc, le caractère oriental en général, c'est l'immobilité.
C'est là le génie immobile, l'indifférence despotique et stationnaire de l'Orient.
Le génie européen est tout autre.
Ne nous plaignons pas de ce caractère national.
C'est notre supériorité, c'est notre honneur.
Tout ce qui flotte chancelle.
Tout ce qui est alternatif est faible.
Tout ébranlement alternatif empêche les racines de s'affermir.
Je considère ces questions comme vidées.
Je ferai cependant une observation que je crois importante.
Messieurs, il faut aller au fond de cette question de souveraineté dont on parle tant.
À mon avis, ni l'une ni l'autre de ces idées n'est exacte, ni pratique.
Cette idée est une force à laquelle il ne faut pas renoncer.
En cela, il est conforme à la vérité des choses et à l'intérêt national.
Il n'y a pas un moyen unique, une seule forme de tribut.
Vous ne pouvez souffrir ni l'un ni l'autre.
Il a pour second résultat l'accroissement de notre puissance dans la Méditerranée.
Elle a eu raison.
Je ne parlerai pas des affaires d'Orient.
Un seul mot pourtant.
Je n'en dirai pas davantage.
J'accepterais la pensée de la religion, j'accepte celle de la civilisation.
Ils y ont créé un grand peuple.
Ne renoncez jamais, messieurs, à ces belles espérances.
Permettez-moi d'entrer dans quelques détails.
Ce système est le seul qui vous procure, avec les indigènes, des rapports commerciaux tranquilles.
Rapprochement difficile, je le sais, et que quelques personnes croient même impossible.
Monsieur le rapporteur., Cela est.
Monsieur GUIZOT., On nous dit que cela est.
À cela encore il faut une occupation limitée et pacifique.
Ce n'est que par l'occupation pacifique que vous pouvez l'affaiblir.
Deux classes d'adversaires s'opposent à ce système.
La grandeur du début vous impose une certaine grandeur dans la continuation de l'entreprise.
Vous voulez et vous devez avoir des alliés indigènes.
Qu'il s'agisse de commerce ou d'agriculture, ou de civilisation, ils vous sont indispensables.
Voilà le système.
Messieurs, ce système repose sur une hypothèse.
Mais, à mon avis, rien de semblable n'est possible en Afrique.
Duvergier de Hauranne.
Je prends les exemples ; je veux procéder en esprit pratique, les faits à la main.
Aucune de ces conditions n'existe en Afrique.
Il faut ou l'employer à la culture, ou l'exterminer, ou se l'assimiler.
L'état de la métropole vous conduira au même résultat.
Aucune de ces conditions n'existe pour l'Afrique.
Gardez-vous donc bien, messieurs, de tenter une si vaine entreprise.
Ne vous faites pas d'illusion sur la nature de nos institutions et de notre gouvernement.
De tels conseils sont impossibles à donner ici, impossibles à donner d'avance.
Je reproduis ces divers discours chacun à sa date.
J'ai soif d'une prompte clarté.
Et nous avons réussi, nous avons réussi en commun.
Voilà la vraie, la grande chose que le parti de la résistance a faite.
(Écoutez ! écoutez !) Voilà quel était le progrès désirable au sortir de notre grande lutte.
Rien de fixe, rien de stable, rien de net, rien de complet.
Savez-vous comment cela s'appelle, messieurs ? Cela s'appelle de l'anarchie.
(Murmures au centre.) On a dit de l'empereur Napoléon qu'il n'avait détrôné que l'anarchie.
Le cabinet actuel ne s'est établi et n'a gouverné que par l'anarchie.
L'anarchie est entrée avec vous dans cette Chambre, elle n'en sortira qu'avec vous.
Elle a grandi, mais c'est vous qui l'avez mise au monde.
Voyons d'abord ce que vous avez fait de ceux qui vous suivent encore.
Ils avaient des réponses péremptoires, glorieuses.
Ils rétablissaient l'ordre ; ils remettaient en vigueur quelques-uns des grands principes sociaux.
Ils voient le pouvoir même qu'ils défendent s'affaiblir, s'abaisser, dépérir entre leurs mains.
Ils sont eux-mêmes compromis, livrés sans défense, sans éclat, sans succès, à leurs adversaires.
La dissolution de l'ancienne Chambre a eu lieu ; nous sommes revenus dans la Chambre actuelle.
On voulait faire de nous des ultras du gouvernement de Juillet.
(Très-bien !) J'ai de l'ambition, et sans limites.
Voyons ce qu'il a fait de l'opposition.
Votre situation envers l'opposition était bien belle, bien commode.
(Mouvement en sens divers.) Vous lui aviez fait, à votre avénement, de grandes concessions.
Vous aviez été pour elle une victoire.
Tout ce que vous avez fait, toutes vos concessions, tout cela n'a servi à rien.
Notre honorable président en est une preuve.
(Hilarité prolongée.) Messieurs, je n'hésite pas à le dire, cela fait honneur à l'opposition.
Le parti du gouvernement, vous l'avez divisé ; vous avez compromis les uns, aliéné les autres.
L'opposition, vous l'avez ravivée et ralliée plus que jamais.
Voilà pour les personnes.
Voyons les choses.
Elles sont revenues à la suite de votre politique.
Je n'ai pas de crainte sérieuse pour les prérogatives parlementaires.
(On rit.
J'ai d'ailleurs la plus entière confiance dans la sagesse des grands pouvoirs publics.
Je n'ai pas non plus de crainte sérieuse pour les prérogatives de la couronne.
Il faut autre chose que de n'avoir pas à craindre des coups d'État.
Voilà le gouvernement représentatif ; voilà pourquoi il est fait.
Sans cela, il ne serait qu'une coûteuse et fatigante comédie.
C'est le sort de tous les pouvoirs aujourd'hui d'être également énervés et abaissés.
Le mal dont nous souffrons est un mal de ce genre.
L'histoire du cabinet en est la meilleure preuve.
Le cabinet du quinze avril a eu, outre cela, des bonnes fortunes particulières.
Elle ira toujours s'aggravant.
La prévoyance est notre devoir.
C'est le bon moment pour y penser.
Profitez, messieurs du moment favorable.
Ne nous laissons pas préoccuper par une seule idée, un seul intérêt, une seule crainte.
Pensons aux susceptibilités du pays.
Ces susceptibilités sont honorables.
Ménagez-les, prenez-en soin ; le pouvoir s'en trouvera bien.
Je vote pour l'adresse.
Ce discours est suivi d'une longue agitation.
La séance reste suspendue quelques instants.
J'en fais honneur au progrès des esprits.
Et je pousserai l'impartialité et la sincérité jusqu'au bout ; j'en fais honneur au cabinet.
Ce n'est pas pour la liberté que je crains.
Celle-là existe, et c'est celle-là que j'attaque.
Voilà la vraie cause, la cause unique, de mon opposition.
J'entends dire, depuis le commencement de la discussion, que l'adresse est factieuse et révolutionnaire.
(Bruit.) Monsieur le président., N'interrompez pas.
Messieurs, je n'hésite pas à le dire, c'est là une accusation puérile et ridicule.
(À gauche.
Monsieur le président., Veuillez garder le silence.
Monsieur JANVIER., C'est un système arrêté que celui des interruptions.
(Plusieurs voix : C'est évident.) Vous allez le voir par la phrase suivante.
(Bruit.) Monsieur ODILON BARROT., N'expliquez pas cela.
Monsieur GUIZOT., Si je ne me trompe, j'entends des voix qui disent encore non.
On ne peut pas donner un autre sens à mes paroles.
Vous demandez des explications, souffrez qu'on vous les donne.
Monsieur Thiers monte à la tribune.
Monsieur Guizot ne l'a pas quittée.
(Bruit.) Veuillez entendre mes raisons.
(Rires.) J'ai un mot, un seul mot à ajouter qui expliquera toute ma pensée.
Nous avons gardé le silence, et nous en appelons à la Chambre.
(Bruit.) Monsieur le président., La parole est à Monsieur Guizot.
Je la prie de croire que je ne la retiendrai pas longtemps.
La démonstration que j'entreprends de lui donner sera courte et, du moins pour moi, concluante.
Il n'y a rien là à coup sûr de factieux ni de révolutionnaire.
Nous avons cette mauvaise opinion de la politique du cabinet.
La Chambre est juge, et au delà de la Chambre le pays.
Rien de semblable non plus dans le paragraphe relatif à la conversion des rentes.
Une voix au centre., Si ! Monsieur THIERS, de sa place., Qu'on le dise alors.
Monsieur le président., Vous n'avez pas la parole.
Monsieur le président., Monsieur le garde des sceaux, personne n'a le droit d'interrompre un orateur.
La parole est à Monsieur Guizot.
Monsieur le président., J'ai commencé par lui pour réclamer le silence.
(Très-bien ! très-bien !) Plusieurs ministres., C'est aussi notre opinion.
On parlait de l'adresse tout entière ; depuis le premier mot jusqu'au dernier elle était factieuse.
(Non !, Oui ! oui !, Vive agitation.) J'ai déjà tout disculpé, tout affranchi, excepté un paragraphe.
Soyez sûrs, messieurs, que mon intention n'est pas de reculer devant celui-là.
(Parlez ! parlez !) Ce n'est donc que sur ce mot qu'on fait porter l'objection.
(Écoutez ! écoutez !) … Les huit premiers hommes venus, et de les faire ministres.
Rien n'est plus légal, rien n'est plus constitutionnel.
(Mouvements divers.) Monsieur ODILON BARROT., Oui ! oui ! dans la lettre.
Rien n'est plus légal, rien n'est plus constitutionnel.
Voix à droite., Rien n'est moins convenable.
Ce n'est pas moi qui voudrais lui en faire une.
Monsieur LIADIÈRES., Je demande la parole.
Ce n'est qu'à cette condition que le trône est réellement couvert.
Ce sont les amis sincères de la royauté qui veulent qu'elle soit ainsi défendue.
(Agitation.) Voilà la doctrine constitutionnelle, voilà la doctrine vraiment royaliste.
Voilà le véritable esprit de l'adresse, messieurs.
Je les examinerai successivement.
(À gauche : Très-bien !) J'aborde le fond de la question, et j'interroge les cabinets antérieurs.
Maintenant qu'on vienne apporter à cette tribune des preuves que M.
Le cabinet du onze octobre est entré dans la même voie.
Je déclare que je n'en ai trouvé de traces nulle part.
C'est ce que fit le ministre des affaires étrangères de cette époque.
Cela est élémentaire en matière de droit public.
(Assentiment aux extrémités.) Monsieur THIL., Je demande la parole.
Monsieur JACQUES LEFEBVRE., Je la demande aussi.
(Mouvements et bruits divers.) Monsieur GUIZOT., Cela s'est pratiqué dans une multitude d'occasions.
Je viens à l'engagement.
Je l'avoue pleinement : la France a promis d'évacuer Ancône, quand les Autrichiens évacueraient.
Les puissances ont adressé au saint-siége un memorandum, sorte de note, pour demander ces institutions.
Le saint-siége a répondu par une promesse de satisfaction : voilà l'engagement.
(Mouvement.) Voyons maintenant quel est notre engagement, quant à l'évacuation d'Ancône.
L'engagement résulte de l'échange des deux notes contenant des propositions et des acceptations.
Il fit plus, il éleva une seconde difficulté.
La France, de son côté, ne peut le souffrir.
Chacun s'efforcera de prendre ses positions.
L'Autriche a pris les siennes.
Je ne puis m'étonner assez de l'attitude qu'on veut nous faire prendre dans ce débat.
(Même mouvement.) Je n'ajoute qu'un mot.
Messieurs, l'Europe se croit, se sent toujours aux prises avec des révolutions possibles.
Cela était, messieurs, pour nous un grand honneur, et pour l'Europe un bien immense.
Je ne sais si l'on a agi prudemment en se privant de ce concours.
À une autre tribune, il y a quelques années, un grand ministre, M.
C'est un malheur qu'elle en soit sortie.
L'intérêt français le commandait, l'intérêt européen le conseillait, les engagements le permettaient.
Je vote pour le paragraphe de l'adresse.
Il ne dit rien de plus.
Cependant, légalement parlant, extérieurement parlant, il était investi d'un titre de citoyen suisse.
Permettez-moi une hypothèse.
Vous avez à demander l'expulsion d'un étranger.
Vous la demandez à un État absolu, la Sardaigne, par exemple.
Je suppose qu'on demande la même chose à la France.
Cependant le gouvernement français est armé du droit d'éloigner de son territoire les étrangers.
Je poursuis, et je suppose que vous demandez à l'Angleterre l'expulsion d'un étranger.
Mais en Suisse rien de semblable.
Le gouvernement suisse n'est armé d'aucun moyen pour pourvoir à de pareilles nécessités.
Et Louis-Napoléon en Suisse n'était pas un étranger.
Il se donnait pour Suisse.
C'est là une des choses qui ont le plus choqué la fierté nationale.
J'en reviens à ce que je disais tout à l'heure.
C'est à vous à résoudre cette question ; selon que vous l'aurez résolue, nous nous conduirons.
Ouvrez les notes, messieurs, rappelez-vous ce qui s'est passé.
La question s'est agitée dans la diète de savoir si Louis-Napoléon était Suisse ou Français.
Je lui suis et lui serai éternellement fidèle.
Nous n'avons pas réussi partout ; nous n'avons pas pu, nous n'avons pas dû tout entreprendre.
Nous l'avons défendu non-seulement avec résolution, mais avec succès ; nous l'avons fait triompher.
(Bruit.) Nous avions laissé la France à Ancône, elle n'y est plus.
Monsieur GUIZOT., Il n'est pas loyal d'apporter à cette tribune de telles paroles.
Elle l'a fait, de l'aveu de tout le monde, directement, nettement, sans ménagements ni détours.
(C'est vrai !) Permettez-moi de m'en expliquer avec une entière sincérité.
Je regarde cela comme un grand mal.
Vous ne l'avez pas fait quant aux affaires extérieures.
(Mouvements divers.) J'ai un grand mépris pour les pures querelles de mots.
Mais l'autre dit à peu près la même chose, je ne m'en embarrasse pas.
Vous avez fait une autre substitution sur laquelle j'appelle votre attention.
Nous voulions autre chose que maintenir la force qui existe aujourd'hui.
(À gauche : Très-bien ! très-bien ! Murmures au centre.) Nous ne la trouvons pas suffisante.
Nous ne sommes pas de cet avis.
Messieurs, c'est à la couronne qu'on s'adresse, mais c'est de son cabinet qu'on lui parle.
Tout s'adresse à ces mots : Couvrant au dedans le trône de sa responsabilité.
Mais il s'agit de bien autre chose.
Il n'y en a aucun.
Ceci est tout autre chose.
Vous invoquez l'inviolabilité de la couronne.
Monsieur ODILON BARROT., Oui ! c'est à lui qu'elle le doit.
Monsieur GUIZOT., Elle le lui doit.
Ouvrez donc, ouvrez l'histoire de nos voisins.
Voilà ce que nous demandons, et pas autre chose.
Voilà l'influence de la Chambre.
Voilà le gouvernement représentatif ! (Vive approbation aux extrémités.) Voilà le gouvernement des majorités.
Nous poursuivrons ce but-là, nous le poursuivrons constamment, courageusement.
(Vif mouvement d'adhésion à gauche.
Je parlai après M.
J'ai encore la voix très-faible, et il me serait difficile de l'élever beaucoup.
L'irrésolution en effet, à mon avis, joue un grand rôle dans notre situation.
J'ajoute que si j'avais été appelé par la couronne à cet honneur, je l'aurais décliné.
Thiers lui-même, c'était le ministère de grande coalition.
Cette première combinaison fut donc de suite écartée.
J'acceptai alors le double principe de cette combinaison.
J'acceptai donc, je le répète, les deux principes de la combinaison.
Cela n'éleva de notre part aucune objection ; nos prétentions, quant au nombre, étaient certainement très-modérées.
Ce fut là, pour mon compte, ce que je ne pus admettre.
Un autre motif encore me déterminait.
Cette insistance fut repoussée.
Voilà ce qu'on a droit d'attendre d'elle, rien de moins, rien de plus.
Elles s'agitaient dans les limites du centre gauche.
Nous nous sommes renfermés dans l'inaction et le silence le plus complet.
Pendant tout ce temps-là, elle n'a fait aucune observation, rapporté aucun fait, élevé aucune objection.
Ces combinaisons n'ont pas réussi.
Duchâtel et moi nous avons refusé de nous engager.
Nous nous y sommes refusés.
Voici nos raisons.
C'était leur imposer d'une façon violente la candidature de Monsieur Odilon Barrot.
Je ne pouvais pas, je ne voulais pas faire cela.
C'est ce qui est arrivé dans la coalition.
Messieurs, je l'ai refusé absolument.
Permettez-moi de dire mon avis sur toutes les deux.
Un cabinet du centre gauche avoué et appuyé par la gauche, je le comprends.
Il aurait pourtant, à mon avis, de très-fâcheux résultats, et les voici.
Cela est très-grave dans notre situation.
(Exclamation à gauche.
(Nouvelle interruption.) Cela ne s'est jamais vu en ce monde.
Permettez-moi une observation à l'appui de ce que je dis.
Je pense tout autrement d'un cabinet des deux centres.
Le parti parlementaire se trouve séparé d'une grande portion du parti conservateur.
(Mouvement.) Cela est imposé au parti parlementaire comme bonne conduite, comme nécessité de situation.
Il est dans ma nature, permettez-moi de le dire, de ne pas me décourager aisément.
Je répète que je n'ai eu nul autre dessein.
J'écarte donc complétement ce premier reproche de l'honorable préopinant.
J'aborde le second.
Que l'honorable M.
J'en appelle à tous ceux qui m'ont entendu hier ; je n'ai rien dit de semblable.
On parle du devoir de l'abnégation, on parle d'orgueil et de prétentions personnelles.
(Très-bien ! très-bien !) Allons au vrai, au vrai simplement et sans exagération comme sans détour.
Il le croit, car il l'a toujours combattue.
Eh bien, moi, je crois qu'elle a été bonne.
Il croit qu'il faut la changer essentiellement.
Je ne le pense pas.
Nous formons donc, quant à la majorité et au cabinet, des voeux différents.
Les lois que je veux défendre, plusieurs de ses honorables membres les ont défendues.
Barrot et ses amis ne sont certainement pas de cet avis-là.
Je pourrais passer en revue les différentes parties de notre situation.
Elles me conduiraient toutes au même résultat.
Il est tout simple que je désire un cabinet des deux centres.
Odilon Barrot vous ont dit.
J'ai entendu exprimer complétement mon opinion sur une situation difficile, afin d'amener un résultat désirable.
Voilà ce que je souhaite, voilà ce que je veux, ce que je demande.
Rien de moins, rien de plus.
Un long débat s'engagea.
Monsieur BERRYER., Je demande la parole.
(Mouvement.) Monsieur GUIZOT., Je désire, pour mon compte, en dégager pleinement celle-ci.
(Assentiment au centre.) Comme l'esprit de parti, je demande à écarter l'esprit de système.
Il faut qu'elle en tienne compte.
Quant à l'empire ottoman, je suis fort loin de contester son déclin, il est évident.
Cependant, messieurs, prenez garde, n'allez pas trop vite dans votre prévoyance.
Je pourrais m'en tenir à cette réponse générale, et peut-être le démenti serait suffisant.
Ce n'est pas nous qui avons détaché l'Égypte de l'empire ottoman.
Elle est obligée de ménager les intérêts de ses fabricants et de ses négociants.
La Grèce, par exemple, n'a pas toujours trouvé l'Angleterre amie ; l'Égypte encore moins.
L'empereur Nicolas est un prince prudent et un prince conséquent.
Plus d'une fois il s'est montré, dans sa vie politique, ferme et brave.
Quand l'occasion a eu besoin de son courage, elle l'a trouvé.
Il a fait son choix.
Bien ou mal choisi, c'est un grand rôle.
Il est obligé de respecter tout ce qui est ancien et établi.
Les exemples sont sous vos yeux.
(Mouvement.) C'est d'un armement considérable et permanent dans la Méditerranée qu'il s'agit.
Encore un mot, messieurs.
Pour moi, je ne demande au gouvernement de mon pays que d'y persévérer hardiment, complétement.
(Très-bien ! très-bien !) Discussion de l'adresse., Question d'Orient., Situation prise par le nouveau cabinet.
Monsieur GUIZOT., Messieurs les pairs, j'ai hésité à prendre la parole.
Il ne m'appartient pas d'intervenir dans les discussions qui peuvent s'élever entre les cabinets précédents.
Le discours commence par circonscrire et définir nettement l'objet du traité.
On l'a dit, on l'a écrit.
J'en suis convaincu.
Le discours de la couronne est en ceci l'expression exacte du fait.
Cependant, tout spécial, tout limité qu'il est, ce traité a des dangers.
Il peut en sortir tout autre chose que ce qu'on cherche.
Les puissances peuvent être conduites, poussées, entraînées à exécuter plus qu'elles n'ont entrepris.
Nous y croyons, nous y travaillons ; c'est notre politique hautement proclamée, sincèrement pratiquée.
Nous croyons que les faits, bien exposés et bien compris, le démontrent clairement.
Pendant six ans, ces désirs contraires à la paix ont été réprimés.
La France n'a rien à se reprocher à cet égard.
Ses paroles ont été constamment d'accord avec ses actes.
Son influence réelle n'a jamais contredit ses conseils officiels.
Les paroles de ses ambassadeurs n'ont jamais différé des paroles de ses ministres.
On a sacrifié la grande politique à la petite, l'intérêt supérieur à l'intérêt secondaire.
On a qualifié cette politique d'égoïste et de mesquine.
Je regrette de différer sur ce point avec l'honorable et sincère comte de Montalembert.
Mais l'ébranlement a coûté cher.
Les résultats acquis ont grand besoin d'être consolidés.
Les maux que l'ébranlement a causés et laissés ont grand besoin d'être guéris.
Croyez-moi, c'est là une politique morale autant qu'utile, grande aussi bien que salutaire.
Les essais, les tentatives de transaction et d'accommodement se sont multipliés.
La France en a fait trois.
Je ne le pense pas.
Cela a été dit par tous les cabinets, à toutes les époques.
Nous avons accepté pour lui une situation difficile et périlleuse.
(Sensation.) Je passe à l'injure (Écoutez ! écoutez !), motif qui serait décisif s'il existait.
Dans les derniers jours du mois de juin, voici quel était l'état des choses.
Tous les essais de transaction proposés par la France ou par l'Angleterre avaient échoué.
La nouvelle arrivait d'une tentative d'arrangement direct entre Alexandrie et Constantinople.
J'ai dit, j'ai répété officiellement, particulièrement, que cela était faux ; on ne m'a pas cru.
Au même moment est venue la nouvelle de l'insurrection de la Syrie.
On l'a fait, et la France devait s'y attendre.
Il me reste un dernier point, notre influence dans le monde.
Je prévois tout ce qu'il peut dire.
Un gouvernement analogue d'intentions et d'idées générales au gouvernement français a été établi en Espagne.
Ce fait seul, ce fait dominant portera un jour ses fruits.
Que fait M.
Je ne les accuse pas.
Elle se ferait un tort immense si elle persistait à les employer.
Je croyais que cette explication résultait de tout ce que j'avais dit.
Certes ces deux paroles excluaient l'idée de la paix à tout prix.
L'Espagne a fait ses propres destinées.
Le gouvernement du roi a pris les événements tels que l'Espagne elle-même les faisait.
Dans ces événements, il s'est montré toujours l'ami de l'ordre légal et régulier.
C'est au gouvernement légal établi par l'Espagne elle-même qu'il a toujours prêté son appui.
C'est à l'ordre établi, à la légalité, à la modération, qu'il a prêté son appui.
Il est donc injuste de le rendre responsable des événements qui s'accomplissent en Espagne.
Ce rôle, nous l'avons joué à l'égard de l'Espagne.
Nous n'avons pas voulu intervenir en Espagne quand l'Angleterre nous a demandé d'intervenir.
Pourquoi déplorable ? (Interruption à gauche.) Nous tenons cette solution pour très-bonne.
(Interpellations diverses.) Monsieur le président., Avec ces interruptions, la discussion devient impossible.
(À demain ! à demain ! Non ! non !) Je reviens à la question belge.
Je n'ai exprimé à cet égard aucune opinion, et la raison en est bien simple.
Je croyais la question belge justement et raisonnablement résolue par le traité des dix-huit articles.
Je croyais … Monsieur BERRYER., Je demande la parole.
(Mouvement.).
MALLEVILLE., Il fallait le dire.
Reste la question italienne.
La question d'Ancône n'a aucun rapport avec celle qui nous occupe en ce moment.
(Bruit.) Une voix à gauche., Monsieur Thiers a dit : malheureusement résolues.
Elle n'a, je le répète, rien à regretter, rien à réparer.
Je me rencontrerai quelquefois avec lui, je différerai quelquefois ; j'ajourne cela à demain.
(Murmures à gauche.) Monsieur THIERS., Il fallait donc le dire avant le vingt-neuf octobre.
Voilà ce qui est arrivé.
Voilà l'oeuvre des factions.
(Rumeur à gauche.) Monsieur ODILON BARROT., Je demande la parole.
Il n'a pas été formé pour maintenir la paix à tout prix.
Cela est honteux à dire et honteux à entendre.
J'y répondrai enfin.
Écoutez ! écoutez !) C'est mon avis.
Monsieur GUYET-DESFONTAINES., Et pendant ce temps-là la France courait aux combats.
J'écoute bien vos opinions, il faut bien que vous écoutiez les miennes.
Monsieur BERVILLE., Nous devons vous écouter ; mais nous n'admettons pas vos idées.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Je finis par où j'ai commencé.
On travaille à ce que l'on croit.
Monsieur GUYET-DESFONTAINES., C'est un moyen de se faire respecter en Europe.
Voilà le vrai de la situation.
Vous êtes restés fidèles à votre pensée, nous resterons fidèles à la nôtre.
(Au centre : très-bien !, Murmures à gauche.) Je veux vous le dire.
Gardons la justice tous deux, gardons-la pour vous et pour moi.
Vous croyez la guerre probable et juste : je ne le crois pas.
Vous avez dit vos raisons, demain je dirai les miennes.
Mais, pour Dieu, écartons la guerre à tout prix, la paix à tout prix.
Cela ne convient ni à vous, ni à moi, ni à la France.
(Applaudissements au centre.) Continuation de la discussion de l'Adresse., Affaires d'Orient.
J'acceptai le drapeau de la politique intérieure du cabinet, le seul qui pût me convenir.
Je l'ai fait, j'ai accompli ma promesse.
Voici l'idée que je me suis formée de mes devoirs dans cette situation.
«Je prie cinq.
C'est ce que l'Angleterre elle-même a fait.
(Réclamations sur quelques bancs.) Monsieur le président., N'interrompez pas.
Je rappelle combien cela importe à ce grave débat.
Elles avaient pour objet d'ajouter la Syrie viagère à l'Égypte héréditaire.
Je demande pardon à la Chambre de ces détails.
Je n'avais aucune initiative, je n'en ai pris aucune.
C'était dans les huit ou dix premiers jours que l'ouverture m'avait été faite.
Voici la réponse que je reçus de l'honorable Monsieur Thiers.
Plusieurs voix., La date ? Monsieur le ministre des affaires étrangères., Le trente juin.
On délibère, on penche peu vers une concession.
Cependant nous verrons.
Quand je dis pour qu'elle réussît, je veux m'expliquer très-exactement.
L'Angleterre a toujours mis, dans cette question de la Syrie, une importance particulière à Bagdad.
Le pacha n'avait plus de ce côté aucune possession.
Ce fait me fut annoncé par l'honorable Monsieur Thiers.
Nous ne l'avons été à aucune époque.
Je crois que je l'ai dit.
Monsieur THIERS., Puisque vous accueillez mon interruption, je demande à présenter une observation.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Je le dirai moi-même tout à l'heure.
(Nouvelle adhésion au centre.
Elle ne m'a pas surpris.
le comte Appony, écrivait de Paris, d'après une dépêche de M.
Cochelet, disait-il, comme un fait probable et prochain.
«Rien n'a été résolu, le cabinet s'est montré divisé.
On s'est ajourné à un nouveau conseil.
Mais lord Palmerston est pressant.
Khosrew est écarté.
Monsieur THIERS., Il y en a d'autres.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Oui, dans le même sens.
Monsieur THIERS., Non, plus précises.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Je les accepte comme vous voudrez.
Sans doute, je le croyais.
Monsieur THIERS., Et vous me l'avez fait croire.
Une voix à gauche., Dites d'une injure.
Voix à gauche., Vous vous trompez.
Un huissier apporte le portefeuille à Monsieur le ministre.
«Le dix-sept juillet, onze heures et demie du soir.
Je me suis rendu au Foreign-Office.
Je ne saurais admettre pour le gouvernement du roi un tel reproche d'inconséquence.
«Voici ma seconde observation.
(Mouvement prolongé.
(Même mouvement.) Je n'ai aucun projet de rentrer dans le débat d'hier.
(Marques d'assentiment).
(Vive approbation au centre.) Monsieur ARAGO., Cela n'est pas vrai.
Monsieur LAFFITTE., Avec un million de gardes nationales.
Je crois que cela a été fait … Monsieur THIERS., Je m'expliquerai là-dessus.
Je l'ai donc dit.
Aucune autre question n'est élevée jusqu'ici en principe par la convention du quinze juillet.
L'offense n'est pas de celles qui commandent et légitiment la guerre.
On a passé outre avec peu d'égards.
Il y a mauvais procédé, non pas affront.
Je suis loin, je vois de loin le mouvement, l'entraînement.
Je ne puis rien pour y résister ; je suis décidé à ne pas m'y associer.
Je vous l'écrivais il y a trois semaines.
(Sensation).
Continuation de la discussion de l'Adresse., Affaires d'Orient.
Je repris à mon tour la parole à l'ouverture de la séance du vingt-huit.
Personne n'y a moins de goût que moi, mais je les accepte sans hésiter.
C'est le seul motif qui me détermine à y attacher quelque importance.
L'honorable Monsieur Thiers (je vais au fait sur-le-champ), l'honorable M.
Ma réponse est bien simple.
Dans un tel moment, c'est bien peu que des lettres.
Ni lui ni ses collègues ne veulent se brouiller avec nous.
Nous entrons tous dans les ténèbres.
J'accepte toutes les questions.
(Non ! non !) Il faut, messieurs, que je complète les faits.
Pour agir avec vous, nous nous sommes séparés des trois autres puissances.
Nous avons employé la force sans elles ; la paix de l'Europe n'a pas été troublée.
Si la France reste isolée dans cette question, comme elle-même l'aura voulu, comme M.
Et je le donnais parce que je croyais la politique bonne, juste.
La Chambre me permettra d'en donner deux seuls exemples.
Il en est arrivé de nouveaux.
C'est une lettre écrite de Jérusalem dans la première quinzaine de juin.
Je n'ai pu en savoir encore la date précise.
Ce sera une pièce importante.
Nous traitons, vous et moi, mon cher collègue, cette grande affaire en commun.
Je pourrais multiplier à l'infini ces exemples ; je n'en veux ajouter qu'un seul.
Il importe extrêmement que la nôtre soit très-ferme, mais tranquille et point offensante.
Je veux prendre l'affaire au point où elle en est aujourd'hui.
(Marques d'adhésion.) Messieurs, nous ne sommes plus au lendemain du traité du quinze juillet.
Bien des faits se sont accomplis depuis ; bien des situations sont changées.
Permettez-moi de les énumérer.
Les côtes de la Syrie ont été occupées par les alliés.
L'insurrection a éclaté et s'est propagée dans la plus grande partie de la province.
Saint-Jean d'Acre a été enlevé.
Voilà les faits accomplis.
En Orient, il n'a rien fait pour les empêcher.
Il a fait des réserves générales dans l'intérêt de l'équilibre européen.
Il a fait des armements de précaution, il a armé la paix.
Enfin, il a fait des réserves positives, des réserves que j'appellerai d'action, quant à l'Égypte.
Sur ce point, le cabinet n'ayant pu s'entendre avec la couronne est sorti des affaires.
Nous avons dit que nous voulions travailler au maintien de la paix, que nous l'espérions.
Nous avons, je le répète, parlé avec sincérité à tout le monde.
On a cru y voir des arrière-pensées, des projets contre l'Égypte même.
On a fait plus que parler, on a agi.
(Interruption.) Voilà, messieurs, l'état actuel de l'affaire.
Monsieur THIERS., J'ai dit le contraire.
Monsieur THIERS., Permettez-moi une observation.
Plusieurs membres., Lisez la note.
Contre quoi la note proteste-t-elle ? Contre l'acte de déchéance prononcé par la Porte.
Or, l'acte de déchéance s'applique à l'Égypte exclusivement (C'est cela !), à l'Égypte nominativement.
Au centre., C'est évident.
Plusieurs membres., Lisez la note.
Monsieur le ministre., Je ne pousserai pas plus loin cette discussion.
Je reprends la question de fait au point où elle est aujourd'hui.
Ce pachalik héréditaire est offert à Méhémet-Ali, au nom des puissances.
Il n'y a pas d'autre question politique que celle-là.
(Approbation au centre.) Monsieur THIERS., Aujourd'hui.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., L'honorable Monsieur Thiers me dit : Aujourd'hui.
Il a raison.
Je ne discute pas ce passé ; je n'y rentre point.
Voilà la politique du cabinet, sa politique actuelle, pratique, sans récrimination, sans discussion du passé.
C'est sur cette politique que la Chambre a à se prononcer par son adresse.
Nous le lui demandons, car nous ne pouvons, pour notre compte, en pratiquer aucune autre.
(Vive approbation au centre.) Continuation de la discussion de l'Adresse., Affaires d'Orient.
J'en ai été tenté un moment ; j'y renonce.
Il s'agit de bien autre chose.
Je l'en honore et l'en remercie.
Tout ce qui se fait ainsi, la France l'a fait.
(Marques d'approbation.) Continuation de la discussion de l'Adresse., Affaires d'Orient.
Il porte sur un principe et un fait.
Une voix à gauche., Il y a «sans la France» dans l'amendement.
Une voix., Oui, mais toutes.
(Rumeurs.) C'est un fait tellement simple, messieurs, qu'il n'est pas contestable.
Mais on dit : il est pratiqué maintenant par quatre puissances et non par cinq.
Reste le second point.
Voilà la vraie situation.
Voilà la vraie question.
(Mouvements divers.
Il y a une foule de choses dans lesquelles la parole nuit d'avance à l'action.
Quand on est appelé à agir, et précisément pour agir, il faut savoir se taire.
Soutenir le gouvernement d'Isabelle deux, voilà la politique du gouvernement du roi.
J'arrive aux circonstances actuelles.
Mais cette administration, messieurs, c'est toujours le gouvernement de la reine Isabelle deux.
Le gouvernement actuel de l'Espagne est le gouvernement de droit.
Elle a entretenu les relations telles qu'elles existaient auparavant.
Elle se montre disposée à entretenir ces relations sur un pied de bienveillance et d'amitié.
Voilà l'attitude que nous avons prise.
Vous la livrez à vos rivaux.
Monsieur LE DUC DE NOAILLES., Ce n'est pas moi qui l'ai dit.
Non certainement, nous ne sommes pas sans influence en Espagne.
Le parti modéré espère que l'influence française prédominera et le ramènera au pouvoir.
Regardez ce qui se passe en France même.
C'est là la politique.
Vous vous plaignez de l'inertie de la politique française.
Mais, pour cela, il ne faut pas agir tous les jours et d'une manière inquiète.
Il faut savoir attendre.
Le fait a prouvé ce qui devait arriver en pareille circonstance.
(Marques d'approbation.) Discussion du projet de loi relatif aux fortifications de Paris.
Le débat s'ouvrit le vingt et un janvier.
Voilà la vraie cause de la perplexité et des inquiétudes de la Chambre.
Nous serions impardonnables, si nous nous trompions en pareille matière.
Nous n'acceptons que les mesures conformes à notre politique.
Celle-ci y rentre pleinement.
Il est évident que c'est là de la politique défensive.
Ce projet resta quelque temps enfoui dans les cartons.
Un seul ministre, M.
l'évêque d'Hermopolis se joignit à Monsieur de Clermont-Tonnerre pour soutenir les fortifications.
(Hilarité prolongée.) La mesure n'eût donc aucune suite.
Toute la politique allemande est dirigée vers ce but.
Voyons son effet moral, son action sur les esprits.
En Europe, la même cause a laissé des espérances, des idées d'invasion facile.
Il est très-faible, j'en suis convaincu ; il ne prévaudra pas.
Mais enfin il existe, il faut bien en tenir compte.
Voilà, messieurs, le véritable effet moral de la mesure.
Elle nous tranquillisera, nous ; elle fera tomber les souvenirs présomptueux des étrangers.
On a beaucoup parlé de guerres d'invasion.
Messieurs, les guerres d'invasion, de nos jours, sont des guerres de révolution.
Elle est allée dans les capitales pour renverser les gouvernements.
Par d'autres causes, l'Empire a continué le même système.
Souvenez-vous, messieurs, que l'Europe nous a rendu ce que nous lui avions fait.
Aux yeux du vulgaire, à des regards superficiels, elle peut paraître un danger, une menace.
C'est une des raisons pour lesquelles nous avons demandé cinq ans pour l'exécution des travaux.
Nous avons pensé que nous ne devions pas avoir l'air pressé.
Nous n'avons pas voulu non plus avoir l'air menaçant.
L'Europe le redoute ; elle a besoin d'être rassurée.
J'envie quelquefois les orateurs de l'opposition.
Il ne faut pas se laisser aller à des récriminations, à des regrets.
(Marques très-vives d'approbation.) Nous n'avons pas hésité, nous n'hésiterons jamais à accomplir ce devoir.
Et voyez l'ensemble des mesures que nous vous avons proposées.
(Très-bien !) Je sais la valeur de ces questions, mais je ne m'en effraye point.
Il a de quoi y pourvoir ; sans cela nous n'aurions pas demandé les fortifications.
Ce que je demande, c'est une manière efficace, la plus efficace, de fortifier Paris.
Tout ce qui me présentera une fortification de Paris vraiment efficace, je le trouverai bon.
(Très-bien ! très-bien ! Sensation prolongée.) Un seul mot, et je finis.
Nous les rencontrons partout.
(Non ! non !) Que les partis extrêmes s'efforcent autant qu'ils voudront, ils seront battus partout.
Ce qui se passe depuis dix ans m'en donne la complète assurance.
(Très-bien ! très-bien !) Ils y trouveront peut-être des champs de bataille, mais certainement des défaites.
(Mouvement prolongé d'assentiment.) Une longue agitation succède à ce discours, la séance reste suspendue.
L'orateur qui succède à Monsieur Guizot attend à la tribune que le silence se rétablisse.
Discussion du projet de loi relatif aux fortifications de Paris.
(Nouvelle approbation.) Je le maintiens donc tel que le gouvernement l'a proposé.
On lui a fait beaucoup d'objections sur lesquelles je ne m'arrêterai point.
Il y a du vrai dans ces objections.
(Mouvements divers.) Il y a une certaine part de vérité.
Il n'en est pas ainsi.
Il a quelques inconvénients de moins que le projet.
Il répond à quelques-unes des objections des adversaires du projet.
le président du conseil.
Monsieur le président du conseil a cherché et trouvé ailleurs sa gloire.
Une voix., On ne murmure pas ; on se plaint seulement de ne pas entendre.
Monsieur le ministre., Je me ferai entendre.
(Mouvements divers.), Rien de ce qui se passe ne se serait passé.
(Mouvements divers.) Je ne dis rien là d'étrange.
(Non ! non !) C'est là l'effet ordinaire, l'effet continuel du gouvernement représentatif.
(Sensation et rumeurs diverses.) Messieurs, encore un mot, je finis.
Monsieur LACROSSE., Je demande la parole.
Mais je ne me prévaudrai point de ce moyen échappatoire.
Ce serait grave, messieurs.
Je crois que, dans l'occasion dont il s'agit, il n'y a rien eu de semblable.
Et cette susceptibilité a été acceptée.
Ces instructions sont entièrement conformes aux instructions données par les cabinets précédents.
Voici les termes des instructions.
Je prends le traité même : «Article premier.
Sur le point de l'indemnité donc, les instructions ont été, non-seulement accomplies, mais améliorées.
J'en viens à ce qui regarde le traitement des personnes : le traité porte : «Art.
L'honorable Monsieur de Brézé parlait tout à l'heure d'avantages plus considérables obtenus par les Anglais.
Quant à nous, nous ne l'avons pas encore ; on le négociera bientôt.
Maintenant voici l'art.
six auquel Monsieur de Brézé faisait allusion : «Art.
Je vais en donner une preuve qui frappera certainement la Chambre.
Monsieur DE BRÉZÉ., Cela regarde le ministère de Monsieur Molé.
Ces rapports sont d'une nature délicate, et mériteront de votre part la plus grande attention.
Cela leur a été refusé, je crois, avec pleine raison.
L'article quatre du traité porte : «Art.
Monsieur LE VICOMTE DUBOUCHAGE., Mais il y a une restriction à la fin de l'article.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Cette restriction est sans importance.
Monsieur LE MARQUIS DE BRÉZÉ., La restriction est étrange.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Les termes de la restriction n'ont rien d'étrange.
C'est l'annonce de la possibilité d'une guerre.
Je passe à la seconde classe des auxiliaires, aux insurgés de Buenos-Ayres, aux proscrits.
Vous avez vu quelles étaient les instructions données à l'amiral de Mackau.
Voici l'article du traité : «Art.
Monsieur de Mackau, après beaucoup d'efforts, n'a pas cru pouvoir obtenir davantage.
Il y avait des proscrits éloignés, très-compromis.
L'Amérique affranchie, les deux partis se séparèrent.
Ces hommes se sont empressés de lier avec l'Europe des relations.
Ce parti a été tout à fait opposé au parti européen.
L'animosité s'est promptement établie entre les deux partis.
Le général Rosas est le chef du parti des campagnes et l'ennemi du parti européen.
Cela a fait la faiblesse de ce parti.
L'Angleterre a forcé la république de Buenos-Ayres à traiter avec elle.
S'il lui avait été possible de le rompre, elle n'y aurait pas manqué.
Ainsi, les deux systèmes de conduite, quoique très-différents, ont concouru au même résultat.
Je n'y reviendrai pas.
J'ai besoin de soumettre à la Chambre deux observations préliminaires.
Je crois que le fait parle assez haut par le simple énoncé.
Ils avaient donc au maintien de ce blocus un intérêt personnel considérable.
Je n'en tire aucune conséquence spéciale.
Je mets le fait sous les yeux de la Chambre.
Ces deux observations préliminaires présentées à la Chambre, j'entre dans la question.
Dès lors, monsieur, l'intention positive du gouvernement du roi est qu'à l'arrivée de M.
À de tels termes, il était impossible qu'il se refusât à négocier.
«Il faut profiter de cette disposition pour mettre fin à ce long différend.
«Toutefois, il y a deux cas dans lesquels vous seriez dispensé d'en agir ainsi.
«J'établis deux hypothèses.
L'occupation même d'un quartier (barrio) serait suffisante.
Voilà, messieurs, à quelle situation le traité a mis un terme.
Il a mis fin à une expédition qui coûtait chaque année des sommes énormes.
Étrangers, ce n'est pas à nous à qualifier ainsi les étrangers.
(C'est vrai !) Monsieur DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ., C'est pourtant ce qu'a fait le traité.
C'est surtout ici le cas d'appliquer le principe de non-intervention dans toute sa rigueur.
Mais, en attendant, Monsieur de Mackau a mis fin à une situation onéreuse, embarrassante, compromettante.
Jouffroy, son rapporteur, conclut, à l'unanimité, à l'adoption du projet.
Monsieur BILLAULT., Je demande la parole.
Sous ce point de vue, l'honorable M.
Jouffroy n'a fait que répéter les intentions et les opinions du gouvernement.
Toute majorité, messieurs, de tout temps, dans tous les pays, toute majorité a des nuances.
(Marques d'approbation.) C'est à cette condition qu'elles se réorganisent.
Il faut que tous leurs éléments puissent y concourir avec honneur.
Piscatory ayant défendu la politique du cabinet du premier mars, je lui répondis.
Les fonds secrets furent votés à quatre-vingt-dix voix de majorité.
Je manquerais à mon devoir si je répondais autrement.
Depuis trois jours, nous assistons à un singulier spectacle.
(Exclamations.) Voix à gauche., Sur l'interpellation de Monsieur Portalis.
Maintenant s'agissait-il ici d'une simple discussion, de simples explications ? Évidemment non.
J'entends dire qu'il faut savoir si la majorité existe.
Messieurs, la présomption du moins est en sa faveur, convenez-en.
Nous avons eu déjà une grande discussion.
Monsieur TASCHEREAU., L'adresse a été changée.
Le cabinet n'a pas voulu y concourir.
On a parlé d'abord de politique extérieure.
Mon Dieu non ! les événements l'avaient décidée.
(Nouvelle et bruyante approbation au centre.) Voilà pour l'extérieur, messieurs ; voyons l'intérieur.
(Adhésion aux centres.) On a dit qu'on les avait eues.
On a fait plus.
On a dit qu'on avait trouvé le véritable centre.
Une voix à gauche., Depuis mille huit cent quinze.
Monsieur le ministre., Elles sont naturelles.
Elles su retrouvent dans tous les pays où le gouvernement représentatif est en vigueur.
Une voix., C'est commode.
(Mouvements divers.) Une voix., Et que vous abandonniez.
Monsieur le ministre,, Je l'ai dit à toutes les époques de la discussion.
Voilà par quels motifs s'est formée cette majorité.
Et elle s'est formée dans des intentions sincères, qui ne redoutent aucune clarté.
Tout homme attaché à la majorité, et voulant son succès, a dû faire ce sacrifice.
C'est bien assez, pour le gouvernement, de porter le poids des difficultés réelles et pratiques.
(Vif mouvement d'adhésion.
La séance est suspendue pendant un quart d'heure.
Discussion du projet de loi sur les fortifications de Paris.
On semble s'obstiner à présenter le projet de loi comme un héritage imposé au cabinet.
Nous n'avons accepté que ce qui nous convenait.
En vérité, messieurs, permettez-moi d'espérer qu'un pareil doute ne se renouvellera pas.
C'est de la question politique seule que je désire occuper un moment la Chambre.
C'est évidemment une mesure de défense, de conservation, de paix.
La masse de la population est du même sentiment.
Pas de clameurs, pas de pétitions.
Non, l'Europe pense, comme nous, que c'est une mesure de défense et de conservation.
Elle la voit donc sans inquiétude.
(Nouvelles marques d'approbation.) Il ne faut pas s'en plaindre, messieurs, ni s'en blesser.
(Très-bien !) L'Europe veut sincèrement la paix.
Mais ne vous y trompez pas, ce parti n'est pas le seul.
Vous pouvez plus que vous ne croyez, messieurs, plus qu'on ne vous dit.
Vous le pouvez dans cette occasion.
Je ne reviendrai pas sur cette partie de la discussion ; mais permettez-moi une seule observation.
Cela n'est pas sensé, cela n'est pas sérieux.
(Très-bien ! très-bien !) Il faut choisir entre ces deux partis.
(Mouvement en sens divers.) Oui, messieurs, en France et en Europe.
Voilà, messieurs, quel serait le résultat de votre délibération.
(Marques très-nombreuses d'approbation.) Après ce discours, la séance reste suspendue pendant quelques instants.
Je l'ai refusée hier directement ; je ne m'y engagerai pas aujourd'hui indirectement.
Je viens à la question.
Monsieur THIERS., C'était dans le cas de guerre.
Monsieur le ministre., Pardon ! je vais la lire jusqu'au bout et vous me répondrez.
Au centre., Vous n'avez pas la parole.
Je demande à aller jusqu'au bout de mon idée, et M.
Thiers me répondra.
(C'est cela !) Je n'ajoute rien.
Si elle était conclue, j'accepterais à l'instant même la discussion.
Monsieur THIERS., Je demande la parole.
Il n'y a pas de réticence, pas de complaisance.
(Très-bien ! très-bien !) Je reviens à la discussion.
Malgré le désavantage où il croit me placer par là, je saurai remplir mon devoir.
J'ai pourtant quelque chose à dire aujourd'hui.
(Très-bien !, Écoutez !) À gauche., Il n'y a pas de quoi applaudir.
Monsieur THIERS., Nous verrons.
Voici ma seconde observation.
Je relisais tout à l'heure à la tribune les paroles de l'honorable M.
C'était la guerre que le cabinet du premier mars attendait au printemps.
Nous avons atteint le printemps ; nous avons la paix, la paix armée.
(Mouvements divers.
Ne parlez donc pas de méfiance : nous avons confiance dans le pays.
Non, messieurs, ne croyez pas cela ; cela n'est pas vrai.
Dieu, je l'espère, éloignera de nous une telle perspective.
Je ne sais s'il était possible d'obtenir cette condition.
Lefebvre, et qu'il n'avait pu l'obtenir.
Lefebvre, comme tout autre amendement.
Il faut, messieurs, ou accepter le projet de loi, ou renoncer au traité.
Je consulte l'intérêt général.
Cela me paraît si évident que je ne retiendrai pas longtemps l'attention de la Chambre.
Vous le comprenez, il vous comprend.
C'était un sujet naturel, je ne dis pas légitime, de rancune et d'humeur.
Les bons rapports entre la France et la Hollande en ont souffert, souffert pendant longtemps.
La politique des deux pays se rapproche.
Monsieur THIERS., La moitié de l'acquisition.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Encore un fait de même nature.
La Hollande vous a ouvert ses ateliers.
Vous avez trouvé dans son gouvernement bienveillance et faveur.
Et cela a duré cinquante ou soixante ans.
Messieurs, on ne nous demande pas aujourd'hui de payer si cher.
Nous y prêterons-nous, ou nous y refuserons-nous ? Voilà la vraie question.
Dans la séance du douze, je repris les deux questions.
Je viderai sur-le-champ, aujourd'hui, ce que je regarde comme un incident dans cette discussion.
Ce silence a été réfléchi et volontaire.
Il expliquera le mien.
Sans aucun doute, messieurs.
Ces bruits étaient dénués de tout fondement.
Une seule de ses demandes lui a été à l'instant et positivement refusée.
Nous nous en sommes abstenus.
C'est donc un exemple à consulter, mais non un guide à suivre.
Ce sont là des faits et des questions qui ont été jugés l'an dernier.
Je ferai à ce sujet une seule observation.
Cela ne me paraît ni juste ni sage ; cependant je ne m'en plains pas.
C'est un fait que je me borne à rappeler.
Elle s'y appliquait par des efforts honorables et sincères.
C'était un acte de mauvais citoyen.
Je le pensais alors, je le pense encore aujourd'hui.
(Nouvelles marques d'adhésion.) J'entre enfin dans le débat.
Elles sont aujourd'hui dans un état tout différent.
Trois questions étaient comprises dans ce qu'on appelle l'affaire d'Orient.
Voilà les trois questions que nous avons trouvées flagrantes en prenant les affaires.
C'est dans le hatti-schérif du treize février que ces conditions étaient contenues.
Le pacha ne possédait pas réellement le pouvoir administratif en Égypte.
Voyons à quelles conditions elle est réglée aujourd'hui, en vertu du hatti-schérif du vingt-cinq mai.
Le pacha possède le pouvoir administratif.
Il a un tribut fixe, annuel, à payer.
Il administre seul son pays.
Il a également le pouvoir militaire.
Voilà le changement qui s'est opéré dans la question d'Alexandrie.
Voilà pour la question d'Alexandrie.
Je prends la question de Constantinople.
Il y a quelques années, on n'en pensait pas si légèrement.
On aurait eu raison.
Permettez-moi, à cet égard, de vous citer une anecdote.
Croyez-moi, messieurs, ce principe a une valeur réelle.
Et ce n'est pourtant là que le petit côté de cette convention.
Voyons la question de France.
Vous vous rappelez tous, messieurs, dans quel état cette question était au vingt-neuf octobre.
Nous l'avons compris.
On est venu au-devant de nous.
La question turco-égyptienne est réellement terminée.
On ne nous a demandé aucun sacrifice.
On ne nous a pas demandé d'adhérer au traité du quinze juillet.
Dans les résultats, d'ailleurs, tout n'est pas échec, tout n'est pas perdu.
Si la France s'est trompée à certains égards, d'autres aussi se sont trompés.
J'ai dit quelle avait été, à mon avis, l'erreur de la politique anglaise.
La Russie aussi a eu son erreur et sa faute.
Je veux parler du sort des populations chrétiennes en Orient.
Notre politique envers l'empire ottoman est loyale.
Comme elle est loyale, notre politique envers l'empire ottoman est prudente.
Voyez la Grèce, voyez l'Égypte.
Ce sont des complications infinies.
C'est l'ébranlement de toute l'Europe, peut-être la guerre générale.
Nous ne voulons pas plus tromper à ce sujet les chrétiens que les Turcs.
Il ne faut dire que ce qu'on fera.
Malheureusement, ces prétextes, on pourrait dire ces légitimes excuses, n'ont pas manqué.
Je m'arrête, messieurs.
La question d'Orient en fut le principal objet.
Monsieur le comte Jaubert a reparlé de la coalition, et de moi dans la coalition.
J'ai refusé l'an dernier de descendre sur ce terrain, et j'ai dit pourquoi.
Les mêmes motifs subsistent encore, et je persiste dans ma résolution.
Monsieur le comte Jaubert peut recommencer ; je ne m'en détournerai point.
Je ne sens, pour mon propre compte, aucun besoin de m'en détourner.
Mouvement prolongé.) J'entre dans le débat.
Il faut que la Chambre connaisse exactement les faits avant d'en apprécier les résultats.
Cette conviction, le gouvernement du roi la partage.
Cette proposition, accueillie par nous, était repoussée par d'autres.
L'Angleterre, en particulier, ne s'y prêtait pas.
Acre tomba ; le Taurus fut évacué.
Le maintien de l'Égypte entre les mains du pacha fut dès lors une oeuvre difficile.
Quelques pièces le prouveront à la Chambre.
Cet appui se déclara bientôt plus hautement encore.
«Une difficulté subsiste cependant encore.
«Monsieur l'ambassadeur d'Angleterre., Je laisse à mes collègues de décider là-dessus.
trois, cinq et six de l'acte séparé annexé à la convention.
Une fois l'hérédité accordée, la question d'Égypte semblait terminée.
On nous l'assurait à Londres.
Il avait accepté beaucoup d'autres conditions du hatti-schérif du treize février.
Ces négociations ont rempli plusieurs mois.
La même situation que j'indiquais tout à l'heure à la Chambre s'y est reproduite.
La question turco-égyptienne était réglée.
Restait la question de Constantinople.
Eh bien, messieurs, on a fait un pas vers ce but.
(Nouvelle approbation.) Messieurs, on s'effraye de ces mots concert européen.
Voilà ce qu'on appelle le concert européen.
(Approbation au centre.) Messieurs, il faut savoir choisir dans ce monde.
Les alliances intimes, déterminées, je crois que, pour nous, le moment en est passé.
Ce serait une folie.
Pour vous, voici l'alternative où vous êtes places.
L'isolement a pour vous l'inconvénient plus grave encore de resserrer l'alliance des quatre grandes puissances.
Ni l'une ni l'autre situation n'est bonne.
Voilà la situation dans laquelle nous sommes entrés par la convention du treize juillet.
La séance est suspendue quelques minutes.
En Orient, Alexandrie et Constantinople.
Il semble que j'ai tout dit.
Je regrette qu'une telle question soit ainsi vaguement posée.
Cependant, et bien qu'à regret, j'y entrerai.
Tout cela est faux.
Il n'est pas vrai que, depuis mille huit cent trente, la France soit abaissée.
Cela n'est pas vrai.
Je sais que ce succès n'est pas complet, tranquille.
Voilà comment la France a abandonné les causes analogues à la sienne.
Deux autres pays, la Pologne et l'Italie, sont plus douloureux à nommer.
Je crois qu'il est du devoir des bons citoyens de n'en pas parler.
On allègue, comme preuve d'abaissement, que nous n'avons pas conquis de territoire.
Messieurs, vous êtes engagés, depuis dix ans, dans la conquête d'un grand territoire.
La guerre d'Afrique est une conquête à laquelle vous travaillez tous les jours.
Cela s'est dit, messieurs, de beaucoup de grandes conquêtes analogues.
Et, en effet, elles ont été longtemps un fardeau.
Messieurs, il y a deux éléments de la dignité politique : le droit et la force.
On parle beaucoup de la politique de la Révolution et de l'Empire.
(Marques d'assentiment.) Messieurs, nous y ramenons la France.
(Éclats de rire sur quelques bancs de la gauche.
Monsieur THIERS., Je demande la parole.
Ils sont, je le répète, tout à fait en dehors de la question.
Je dis que les conventions contiennent ces moyens.
Voilà une première garantie ; en voici une seconde.
Monsieur LÉON DE MALLEVILLE., Le nombre des mandats n'est pas limité.
À gauche., Alors plus de traité ! Monsieur le ministre., Vous répondrez.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., La seconde garantie est la nationalité de la juridiction.
Je parlerai tout à l'heure de cette troisième garantie.
On avait demandé à la France que la traite des nègres fût déclarée piraterie.
sept de la convention de mille huit cent trente et un.
Monsieur ESTANCELIN., Pardon ; c'est à l'officier capteur.
La convention de mille huit cent trente-trois dit (art.
Voici donc, messieurs, la vérité des faits ; voici comment les choses se passent.
Ici encore je réponds par les faits.
La différence, certes, est peu considérable.
C'est le point où l'inégalité est la plus grande.
(Interruption à gauche.) Vous n'êtes pas au bout.
(Nouvelle approbation au centre.) Le nouveau traité contient toutes les garanties que contenait l'ancien.
Dans l'espace intermédiaire entre ces zones, le droit de visite ne s'exerçait pas.
De là naissait aussi un autre inconvénient.
L'objet de la convention était ainsi souvent éludé, et la traite s'accomplissait.
Cette extension a été repoussée, et on n'a accordé que celle que je viens d'expliquer.
Je suis loin de nier que celle-ci ne soit réelle.
Cela existe ; c'est la condition de notre nature, la condition de la société humaine.
Monsieur ISAMBERT., C'est la vérité.
Ne contestez pas à d'autres une gloire que vous avez vous-mêmes méritée.
Songez-y bien, messieurs ; ne renoncez pas à ce que vous avez entrepris.
Je soutiens qu'il y a aussi des garanties, des moyens de lutter contre ces dangers.
(Marques nombreuses d'assentiment.) Monsieur Thiers m'ayant répondu, je lui répliquai immédiatement.
(Réclamations diverses.) Monsieur THIERS., Je n'ai pas dit cela.
Monsieur THIERS., Un fait inexact.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Je prie l'honorable M.
(Rire général.) Monsieur THIERS., Je ne nie pas ce qui est vrai.
Je n'ai pas l'habitude de vouloir faire dire aux documents ce qu'ils ne disent pas.
Je n'ai pas entendu attaquer la convention de mille huit cent trente-trois.
À gauche., Vantez-vous-en maintenant.
(Au centre.
Je passe à une autre erreur plus grave encore.
Je dis que non.
J'ai dit cela, et je le répète.
L'Angleterre prétend exercer, sur les bâtiments des États-Unis, un droit de presse des matelots anglais.
Évidemment, on a eu raison.
Messieurs, les États-Unis sont libres, les États-Unis resteront libres.
(Dénégations aux extrémités.) Monsieur le président., Ces interruptions sont insupportables.
Monsieur ODILON BARROT., Je demande la parole.
(Bravo !) Il me reste un second devoir à remplir.
J'ai défendu la cause des noirs, je viens défendre celle des prérogatives de la couronne.
Voix nombreuses., C'est évident.
Ces objections ont été accueillies, ces changements ont été faits.
Vous le trouverez prêt à l'accepter.
Je devrais, dis-je, me refuser à ce débat.
L'attitude du gouvernement du roi était donc délicate.
Il les a scrupuleusement mises en pratique.
Nous avons évité toute occasion de débat, de querelle.
Elles ne nous ont pas manqué.
Au bout de quelque temps, nous avons gagné du terrain.
Un ministre espagnol est venu à Paris, où il n'y avait auparavant qu'un chargé d'affaires.
Et peu après ces avertissements, l'insurrection a éclaté.
Je répète que le gouvernement y a été tout à fait étranger.
Nous avons jugé que c'était là un moment favorable pour faire partir l'ambassadeur du roi.
Je veux bien les omettre, quoique je fasse grand cas de leur autorité.
En Grèce, l'Europe a envoyé des ministres à un roi mineur.
C'est à lui-même qu'ils ont remis leurs lettres de créance en présence de la régence.
L'Autriche, la France, l'Angleterre, répondent de la même façon.
Il y a des devoirs qui s'adressent à lui, des droits qui résident en lui.
Voilà, messieurs, le véritable état de la question.
(À gauche : Très-bien !) Personne ne prétend la contraindre à le violer.
(Très-bien !) Nous restons tous parfaitement libres.
On dit : Il ne fallait pas envoyer d'ambassadeur.
J'ai dit tout à l'heure par quelles raisons nous l'avions envoyé.
Un long débat s'éleva à ce sujet.
Elle fut rejetée dans cette même séance.
Ce n'est pas la première fois, messieurs, que de telles questions se débattent.
Avant nous, ailleurs que chez nous, des réformes électorales ont été proposées, discutées, accomplies.
Il y avait là des différences profondes, des intérêts contraires, des luttes continuelles.
Rien de semblable chez nous aujourd'hui.
Qu'est-ce qui sépare aujourd'hui les électeurs à trois cents fr.
(Très-bien !) C'est là un grand fait, le fait nouveau de notre société.
L'électeur à trois cents fr.
(Interruption aux extrémités.) Par les journaux et par les comités.
Cependant on la demande, et on la demande sérieusement.
Je vais dire qui et par quels motifs.
Cela n'est pas vrai.
Je dirai la même chose des carlistes.
Cela n'est pas vrai.
C'est ce qu'elles feront, ce qu'elles essayeront de faire de toutes choses.
Rien de semblable chez nous.
Nous n'avons pas à nous défendre contre une aristocratie puissante.
Une autre considération me touche beaucoup.
Je suis, pour mon compte, ennemi décidé du suffrage universel.
Je le regarde comme la ruine de la démocratie et de la liberté.
Je les crois nuisibles, dangereuses pour nos libertés comme pour l'ordre public.
Je n'atténue certainement pas leur idée ni la valeur de leur argument.
Mais pour que l'argument fût réellement fort, voici ce qu'il faudrait.
Je n'accorde pas l'insignifiance.
Mais je passe par-dessus tout cela, et je vais à l'ensemble de notre situation.
Les grandes conquêtes sont toutes faites.
(Au centre.
Vous semez l'incertitude partout.
(Oui ! oui ! Très-bien !) Nous risquerons et nous souffrirons.
Voilà la seule réponse que je doive à nos adversaires.
À nos amis j'ai encore quelque chose à dire.
(Profonde sensation).
Ne l'oubliez jamais.
De là provint, dans la situation diplomatique et parlementaire du cabinet, un grave embarras.
J'ai agi selon ce que j'avais dit ; mes paroles ont réglé ma conduite.
Voilà exactement quelle est aujourd'hui la situation.
Aucune des hypothèses que l'honorable préopinant vient d'émettre à cette tribune n'a été abordée.
Le protocole reste ouvert.
Comme l'Europe, elle veut la répression efficace de la traite ; elle veut y concourir.
Voilà le but général de la négociation.
J'ai voulu seulement bien caractériser la situation.
Le gouvernement, l'opposition, ont dit librement, complétement ce qu'ils croyaient avoir à dire.
Je ne viens donc pas, je le répète, rouvrir le débat sur ces questions.
Monsieur DURAND (de Romorantin)., Je demande la parole.
Je veux parler de l'exequatur donné aux consuls étrangers qui résident à Alger.
Je rectifie d'abord une assertion complétement fausse.
Monsieur DURAND (de Romorantin)., Mais je n'ai pas dit le contraire.
Je nie le fait.
Qu'il y ait dans les termes telle ou telle variante, peu importe.
J'en viens à quelques paroles attribuées au président du conseil des ministres à Madrid.
«Agréez, etc.
Rien n'est changé depuis, et, quant à moi, je ne sens aucun besoin de recommencer.
(Très-bien ! très-bien !) Discussion sur les missions extraordinaires ordonnées par le ministre des affaires étrangères.
J'attends qu'on me les indique.
Il a raison, il en résulte qu'ils sont souvent mal informés.
Le nombre de nos agents consulaires ne suffit pas non plus.
La commission du budget l'a reconnu elle-même, comme on le verra dans son rapport.
Tantôt les traitements sont insuffisants ; tantôt les agents manquent.
Monsieur GLAIS-BIZOIN., Pardon, monsieur le ministre, j'aurais une observation à faire.
J'en viens à la Grèce.
Au dedans, des vices d'un autre genre donnaient de graves inquiétudes.
L'administration semblait inerte, sans énergie, incapable non-seulement d'améliorer l'état social, mais d'exercer réellement le pouvoir.
C'est au milieu de cette situation que la mission dont M.
Glais-Bizoin vient de rappeler le souvenir a été décidée et accomplie.
Et sa mission a eu réellement l'effet que j'en attendais.
C'est là ce qui a été fait.
Pour mon compte, je me félicite et de la mission et de ses résultats.
La Grèce a été à la fois rassurée et contenue.
Le résultat de la mission a répondu, je le répète, à l'intention qui l'avait inspirée.
Elle est entrée dans la voie des améliorations.
Discussion sur les relations des gouvernements français et espagnol.
L'autorité française y était complétement étrangère.
Nous avons continué de donner à cet égard aux autorités espagnoles d'utiles avertissements.
Monsieur ODILON BARROT., Je demande la parole.
de Salvandy, était en harmonie avec ce dessein.
Berville ne me paraît pas s'être rendu un compte bien exact des faits.
Messieurs, rien n'est moins indifférent que l'adresse des lettres de créance.
Ce ne sont pas là nos règles de conduite.
L'honorable préopinant a donc, selon moi, mal apprécié les faits et les situations.
Il est également mal informé des détails.
Il y a ici une inexactitude.
Un dernier mot, messieurs.
L'honorable préopinant ne connaît pas bien non plus la dernière situation, l'état actuel des faits.
Il a dit que les rapports diplomatiques avec l'Espagne étaient rompus.
Cela n'est pas.
Cependant je n'hésite pas à entrer dans l'exposé des faits.
J'arrive au fait particulier du Marabout.
La Chambre va voir quelles en ont été les suites.
En cela, le capitaine capteur s'est exactement conformé aux traités.
Il y a, je crois, dérogé en un point important.
La cour a décidé que l'arrestation était illégitime, et que le bâtiment n'était pas négrier.
L'affaire ne s'est pas arrêtée là.
La question a été à l'instant même soumise au tribunal de première instance de Cayenne.
Il y a là deux ordres de faits complétement différents.
Les choses suivront, en ce qui regarde l'ordre des faits judiciaires, leur cours régulier.
Quant à l'affaire de la Sénégambie, elle est complétement différente.
Cela est, je le répète, de droit commun, de principe général chez toutes les nations.
C'est ce principe qui a été appliqué dans le cas dont il s'agit.
Il faut que la Chambre sache bien comment cela se passe.
Alors on charge un armateur, une maison de commerce, de procurer des nègres au gouvernement.
Comment se les procurent-ils ? Le gouvernement ne s'en enquiert pas.
Mais pour amener ces nègres, il faut les prendre quelque part.
Quoi qu'il en soit, la Chambre voit quelle est réellement la question.
La Chambre sait quel traité avait été conclu.
Voilà exactement où nous en sommes aujourd'hui.
Il n'en est rien ; il n'en sera rien.
Je ne veux me laisser entraîner par personne à pousser la discussion au delà.
La Chambre comprend que je manquerais à mon devoir en le faisant.
Il y a une affaire en suspens, encore ouverte, des propositions faites et ajournées.
Il m'est impossible d'en dire plus que je ne fais en caractérisant la situation.
La Chambre trouvera tout simple, je pense, que je ne m'y prête pas.
Pour mon compte, je ne m'y prêterai jamais.
(Mouvement.) Je n'ajoute qu'un mot.
Messieurs, c'est la France qui a eu l'honneur de commencer cette grande oeuvre.
Il nous appartient de ne pas abandonner légèrement une si belle entreprise.
L'abolition de la traite des nègres est l'une de ces oeuvres.
Nous devons les combattre toutes les fois que nous les rencontrons.
Pour mon compte, je l'ai fait et je le ferai toujours.
Deux saisies ont donné lieu aux interpellations.
Je dois les soumettre à la Chambre et à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Il s'agit d'un intérêt national, d'un intérêt de droit public et de droit international.
Cela a donc de la gravité.
Mais la question fait naître des difficultés.
Je supplie Monsieur le ministre des affaires étrangères d'apprécier cette distinction qui me paraît importante.
Il me semble que cette juridiction serait dangereuse et blesserait les principes du droit public.
Il me semble que c'est un sujet assez grave pour appeler l'attention de M.
le ministre des affaires étrangères.
Je prie l'honorable M.
C'est exactement ici le même cas.
Nous avons précisément consacré par ces traités la liberté de la pleine mer.
C'est là ce qui est arrivé.
Il existe pour la France comme il existe pour l'étranger.
Mais remarquez qu'il ne s'agit ici de rien de semblable.
Le navire français, entrant dans les ports anglais, n'y commet ni crime ni délit.
Il s'agit, quand il y est entré, d'une action qu'il a déjà commise.
Mais là, dans le port anglais, il est complétement innocent.
(Dénégations au banc des ministres.) Il ne peut pas l'être autrement.
Monsieur LE DUC DE BROGLIE., Je crois qu'il y a ici une méprise.
Monsieur le ministre des affaires étrangères., Je prie l'honorable M.
Monsieur PERSIL., Dans lequel le crime est commis.
Le délit est établi par la loi anglaise dans le territoire anglais.
Or, c'est le cas qui s'est présenté ici.
Voilà la doctrine qui a été soutenue.
Eh bien, la loi anglaise assimile la traite à la piraterie.
Un bâtiment préparé pour la traite est, d'après la loi anglaise, traité comme pirate.
Monsieur LAPLAGNE-BARRIS., C'est moi, messieurs, qui ai fait l'attaque ; permettez-moi de faire la retraite.
Tel est le sens des explications de Monsieur le ministre.
J'étais donc, et je suis aujourd'hui parfaitement en liberté et à l'aise à ce sujet.
Monsieur LE COMTE MOLÉ., Je demande la parole.
neuf, et obtenir l'accession de toutes les puissances maritimes aux conventions conclues entre elles.
«Recevez, etc.
En même temps, l'honorable M.
Je n'ajoute rien à cet égard ; je tiens simplement à constater qu'il les avait ouvertes.
«Agréez, etc.
La dépêche est du douze février mille huit cent trente-huit.
Monsieur le comte Molé.
«Veuillez agréer, etc.
Le but indiqué par l'art.
Protocole de la conférence tenue au Foreign-Office le douze décembre mille huit cent trente-huit.
Présents : les plénipotentiaires d'Autriche, de France, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie.
Monsieur le comte Molé.
J'ai en effet entendu cette réponse.
L'une des puissances demandait que l'extension donnée aux zones fût réduite ; c'était la Russie.
La côte septentrionale des États-Unis fut exclue du droit de visite.
C'est dans cet état, messieurs, que j'ai trouvé l'affaire.
Voilà, sur la question du passé, tout ce que je veux dire.
Je croyais, je l'avoue, lui avoir répondu dans l'une de vos dernières séances.
Messieurs, je serais tenté de prendre ces paroles pour une injure à mon bon sens.
Je ne manquerai pas plus à ce devoir qu'à l'autre.
C'est tout ce que je puis dire en ce moment et dans cette enceinte.
La seconde, de fomenter l'animosité entre deux grands peuples et deux gouvernements.
MMonsieur Mauguin, Thiers et Berryer prirent part au débat.
Il a parlé de la méfiance que lui inspire la politique générale du cabinet.
J'entre dans la question même.
Après l'affaire du Marabout, l'honorable préopinant a parlé de celle de la Sénégambie.
Je n'ai pu donner ces détails, car M.
le ministre de la marine s'est borné à une affirmation générale.
Je prie cinq.
«En attendant, j'ai l'honneur de transmettre à cinq.
Monsieur THIERS., Je demande la parole.
L'honorable préopinant a parlé d'une quatrième affaire, celle de l'Africaine ; je n'en dirai qu'un mot.
On a souvent parlé du nombre très-inégal des croiseurs anglais et des croiseurs français.
Voilà pour le nombre des croiseurs anglais.
Voici maintenant les mandats donnés à des croiseurs français.
Voici un autre fait.
Je n'ai pu arriver à des résultats complets, ni parfaitement exacts.
Mais voici les résultats que j'ai recueillis quant à la station de l'Afrique occidentale.
En mille huit cent trente-neuf, onze bâtiments français ont été visités par les croiseurs anglais.
J'ai répondu, messieurs, à la première partie de la discussion de l'honorable préopinant.
Je passe à la seconde.
(Ah ! ah !) Vous allez voir pourquoi.
Le traité de mille huit cent quarante et un n'a point cette valeur.
La situation n'est pas changée à cet égard.
Voici ce que je puis dire en respectant mon devoir.
Je me suis trouvé dans cette occasion en présence d'un double devoir.
J'ai donc été d'avis de la signature du traité.
J'ai épuisé la question.
Si on me fait d'autres objections, j'y répondrai.
Maintenant j'irai plus loin.
(Chuchotements.) J'entre dans ce champ que je n'ai pas ouvert.
C'est en mille huit cent trente-six qu'en vertu de l'art.
Il se dit disposé à entrer dans la négociation ; la conférence est acceptée.
Ce cabinet s'est retiré, je crois, cinq ou six semaines après.
Voici la phrase qu'il est important de remarquer.
Monsieur DE SALVANDY., Je demande la parole.
Voilà le fait.
Messieurs, voilà les faits.
Maintenant, voici la question.
Je change encore de situation.
Je poursuis les faits.
Voilà l'adhésion donnée par les puissances auxquelles la proposition avait été faite.
Monsieur DUPIN., Je demande la parole.
J'ai donc signé.
Là est ma responsabilité, et je l'accepte sans hésiter.
Je me suis arrêté.
Je devais le faire.
Lui, il a tenu son engagement ; l'engagement qui lui a été transmis, il l'a tenu.
Je vous l'ai dit dès le premier jour.
(Très-bien ! très-bien !) Une autre considération m'a frappé.
Voilà le double motif pour lequel j'ai trouvé bon que le protocole restât ouvert.
(Voix au centre.
Oui, les difficultés sont réelles.
On se trompe.
Voilà pourquoi nous en restons là.
Molé, dont il avait fait partie, dans cette question.
(Interruption à gauche.) Monsieur MAUGUIN., Elle ne l'était pas.
Jusque-là, en effet, la signature peut être refusée.
Je ne souffrirai pas qu'on interrompe.
Je n'ai pas besoin qu'on me rappelle ces principes, je viens de les proclamer.
Monsieur BERRYER., Il n'y avait pas d'instruction, ou plutôt il y avait instruction contraire.
(Nouvelle interruption.) Monsieur MAUGUIN., Il faut qu'on rappelle l'ambassadeur.
Monsieur le ministre., Mais on ne l'a pas rappelé.
Monsieur le président., Monsieur le ministre seul a la parole, personne ne peut l'avoir maintenant.
Mais on ne prend pas de telles résolutions gratuitement et sans en supporter les conséquences.
Monsieur MAUGUIN., Je demande la parole.
(Interruption.) C'est inconcevable ; je ne dis rien qui puisse blesser personne.
L'honorable Monsieur de Salvandy a fait valoir tout à l'heure ce qu'avait répondu la Russie.
Monsieur DURAND (de Romorantin).
Monsieur DE SALVANDY., Je ne l'ai pas dit.
La mienne est à la fin, je ne la discute pas, je l'accepte.
Si elle était au commencement, je la prendrais également.
Voyons où nous nous trouvons.
Nous sommes encore libres … (Légère rumeur), le traité n'est pas ratifié.
Officiellement, diplomatiquement, nous sommes libres.
Une grande responsabilité pèse sur le cabinet et sur moi en particulier.
Je l'ai acceptée, je l'accepte pleinement sans aucune hésitation.
Je lui répondis : Monsieur GUIZOT., L'honorable préopinant a raison.
Monsieur DE BEAUMONT., Je ne l'ai pas conseillé.
L'honorable préopinant dit qu'il n'a pas indiqué celui dont je viens de parler.
Quant aux droits de navigation, c'est autre chose.
La Chambre me permettra de ne pas exprimer d'opinion arrêtée à ce sujet.
Je lui représenterai que cela est impossible.
Un membre., Demandez-en ! Monsieur le ministre., Je ne demande pas mieux.
(Très-bien !).
Monsieur CHAIX-D'EST-ANGE., Je demande à dire un mot de ma place.
Je voulais signaler cet état de choses avec tous ses dangers.
Monsieur CHÉGARAY., Ils font bien.
Monsieur CHAIX-D'EST-ANGE., J'entends un honorable magistrat me dire : Ils font bien.
Seulement voici l'objet de mon observation.
Monsieur GLAIS-BIZOIN., Je demande la parole.
La parole est à Monsieur Glais-Bizoin.
Monsieur Glais-Bizoin proposa le rejet de l'augmentation de quinze fr.
réclamée pour le traitement de l'ambassadeur de France à Naples.
Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères., Je dois répondre aux observations de l'honorable préopinant.
La Chambre vota l'augmentation demandée.
Ces cinq cents fr.
Sur le projet de loi relatif à la régence.
Elle s'ouvrit le vingt-six juillet.
Le rapport en fut fait le seize août par Monsieur Dupin.
La discussion s'ouvrit le dix-huit.
Je lui répondis immédiatement.
Rien de semblable n'y peut aujourd'hui prendre place.
(Très-bien ! très-bien !) Les meilleures lois ne le remplaceront pas.
Je renvoie ceux qui en douteraient au spectacle auquel nous assistons tous depuis un mois.
(Sensation.) J'écarte donc complétement toute perspective sinistre, toute préoccupation étrangère à la question même.
(Très-bien ! très-bien !).
Les premières conditions d'un bon gouvernement, ce sont l'expérience et l'autorité que donne l'expérience prouvée.
Le gouvernement constitutionnel, c'est la souveraineté sociale organisée.
Hors de nous, il n'y a, je le répète, qu'usurpation ou révolution.
On lui reproche d'être incomplète.
(Au centre.
J'affirme qu'elle le fait.
Deux questions dominent ici toutes les autres.
(Voix diverses.
Monsieur LHERBETTE., Je demande la parole.
Dans les grandes sociétés démocratiques, tous les individus sont petits, faibles, passagers.
C'est ainsi que les grandes sociétés démocratiques modernes veulent et peuvent être organisées.
Celui qui serait roi, si le trône était vacant.
En voici une.
Le pouvoir politique n'y entre pas naturellement.
Les honorables préopinants ne peuvent pas supposer que je les ignore.
Il a parlé de nos institutions, de nos libertés, de la liberté de la presse.
J'accepte ce qu'il en a dit.
(Interruption.) Voici encore un autre motif.
Les raisons en sont si simples que j'aurais honte de les développer devant la Chambre.
Et cela se ferait, comme vous le disait tout à l'heure l'honorable M.
Elle dénaturerait également et nos institutions et notre société.
Messieurs, j'ai fini, je résume les caractères de la loi.
Que la Chambre en décide.
On a eu raison.
La loi n'est pas plus favorable au cabinet qu'à l'opposition.
(Chambre des