Situation de l'Espagne pendant les événements qui se passaient à Bayonne.
,  Esprit des différentes classes de la nation.
,  Sourde indignation près d'éclater à chaque instant.
,  Publication officielle des abdications arrachées à Ferdinand sept et à Charles quatre.
,  Effet prodigieux de cette publication.
,  Premières mesures ordonnées par Napoléon pour la répression de l'insurrection.
,  Vieux régiments tirés de Paris, des camps de Boulogne et de Bretagne.
,  Envoi en Espagne des troupes polonaises.
,  Combats du général Duhesme autour de Barcelone.
,  Marche du maréchal Moncey sur Valence, et son séjour à Cuenca.
,  Mouvement du général Dupont sur l'Andalousie.
,  Sac de Cordoue.
,  Massacre des malades et des blessés français sur toutes les routes.
,  Le général Dupont s'arrête à Cordoue.
,  Inconvénients de cette position.
,  Inquiétudes pour le maréchal Moncey et le général Dupont.
,  Nouveaux renforts expédiés de Bayonne par Napoléon.
,  Colonnes de gendarmerie et de gardes nationales disposées sur les frontières.
,  Formation de la division Reille pour débloquer le général Duhesme à Barcelone.
,  Réunion d'une armée de siége devant Saragosse.
,  Marche de Joseph en Espagne.
,  Lenteur de cette marche.
,  Tristesse qu'il éprouve en voyant tous ses sujets révoltés contre lui.
,  Événements militaires dans les pays qu'il traverse.
,  Inutile attaque sur Saragosse.
,  Mouvement du maréchal Bessières vers eux.
,  Bataille de Rio-Seco, et brillante victoire du maréchal Bessières.
,  Sous les auspices de cette victoire Joseph se hâte d'entrer dans Madrid.
,  Accueil qu'il y reçoit.
,  Événements militaires dans le midi de l'Espagne.
,  Campagne du maréchal Moncey dans le royaume de Valence.
,  Passage du défilé de Las Cabreras.
,  Attaque sans succès contre Valence.
,  Retraite par la route de Murcie.
,  Importance des événements dans l'Andalousie.
,  Situation de celui-ci à Andujar.
,  Difficulté qu'il éprouve à vivre.
,  Chaleur étouffante.
,  Vedel vient prendre position à Baylen après avoir forcé les défilés de la Sierra-Morena.
,  Gobert s'établit à la Caroline.
,  Obstination du général Dupont à demeurer à Andujar.
,  Celui-ci remplacé par le général Dufour.
,  Conseil de guerre au camp des insurgés.
,  Baylen, attaqué en conséquence de cette résolution, est occupé sans résistance.
,  En apprenant cette nouvelle, le général Dupont y marche.
,  Il y trouve les insurgés en masse.
,  Malheureuse bataille de Baylen.
,  Tardif et inutile retour des généraux Dufour et Vedel sur Baylen.
,  Conférences qui amènent la désastreuse capitulation de Baylen.
,  Violation de cette capitulation aussitôt après sa signature.
,  Barbares traitements qu'ils essuient.
,  Funeste effet de cette nouvelle dans toute l'Espagne.
,  Enthousiasme des Espagnols et abattement des Français.
,  Joseph, épouvanté, se décide à évacuer Madrid.
,  Retraite de l'armée française sur l'Èbre.
,  Contre-coup de ces événements en Portugal.
,  Soulèvement général des Portugais.
,  Efforts du général Junot pour comprimer l'insurrection.
,  Empressement du gouvernement britannique à seconder l'insurrection du Portugal.
,  Envoi de plusieurs corps d'armée dans la Péninsule.
,  Débarquement de sir Arthur Wellesley à l'embouchure du Mondego.
,  Sa marche sur Lisbonne.
,  Brillant combat de trois mille Français contre quinze mille Anglais à Roliça.
,  Junot court avec des forces insuffisantes à la rencontre des Anglais.
,  Bataille malheureuse de Vimeiro.
,  Capitulation de Cintra, stipulant l'évacuation du Portugal.
,  Désespoir de Joseph, et son vif désir de retourner à Naples.
,  Chagrin de Napoléon, promptement et cruellement puni de ses fautes.
Tous, il est vrai, ne partageaient pas ce sentiment au même degré.
Mais le peuple et surtout les moines, cette portion cloîtrée du peuple, étaient exaspérés.
Je ne suis point, je ne serai jamais le flatteur de la multitude.
Tous les visages redevinrent mornes et silencieux, mais empreints d'une haine profonde.
Dans cette situation, l'imagination populaire, vivement éveillée, accueillait les bruits les plus étranges.
Les voyages forcés à Bayonne en étaient surtout le texte.
Après la royauté, après les grands, viendrait le tour de l'armée.
On débitait à ce propos les plus singuliers détails.
On affirmait les avoir vues et touchées.
À ces bruits s'en joignaient une foule d'autres de même valeur.
Une nuée d'employés français accompagneraient ce roi, et s'approprieraient tous les emplois.
Cette désertion se manifesta, non-seulement à Madrid, mais à Barcelone, à Burgos, à la Corogne.
Ceux de Barcelone fuyaient vers Tortose et Valence.
Ceux de la Vieille-Castille gagnaient l'Aragon et Saragosse, contrée réputée invincible chez les Espagnols.
Il fallait y ajouter les troupes suisses engagées depuis long-temps au service d'Espagne.
Malheureusement toutes ses vues devaient être déjouées par le mouvement qui entraînait les coeurs.
On fut profondément indigné de l'acte en lui-même, et cruellement offensé de sa forme dérisoire.
L'effet fut instantané, général, immense.
À Burgos on ne pouvait remuer, car le maréchal Bessières y avait son quartier général.
Mais le trente était le jour de la fête de saint Ferdinand.
À ce spectacle, le peuple de la Corogne ne se contint plus.
Les enfants, plus hardis, se jetèrent au milieu des soldats, qui laissèrent traverser leurs rangs.
Le capitaine général Filangieri lui-même se vit obligé de s'enfuir.
Le régiment de Navarre fut immédiatement rappelé du Ferrol et reçu en triomphe.
Les dons abondèrent de la part des grands et du clergé.
Le trésor de Saint-Jacques de Compostelle envoya deux à trois millions de réaux.
La commotion de la Galice gagna sur-le-champ le royaume de Léon.
Valladolid eut sa junte insurrectionnelle, sa levée en masse et sa déclaration de guerre.
Tout le collége se souleva, et, réuni au peuple, barricada la ville.
Elle n'avait pas attendu comme quelques autres provinces la fête de saint Ferdinand.
Déjà depuis quelque temps on conspirait à Séville.
Tout cela fut fait au milieu d'un enthousiasme impossible à décrire.
Mais le lendemain cet enthousiasme devint sanguinaire, comme il fallait s'y attendre.
À sa vue, la multitude furieuse demanda sa tête.
On s'en souvenait, et on était à son égard rempli de défiance.
La foule se transporta chez le capitaine général.
C'est ce que disaient les hommes raisonnables de l'armée et de la marine.
Malheureusement un moine attaché à ses pas l'avait aperçu et dénoncé.
Le souvenir de Toulon avait de quoi faire réfléchir les plus aveugles des hommes.
Il eut ordre de les concentrer entre Séville et Cadix.
L'exemple donné par Séville fut suivi par toutes les villes de l'Andalousie.
Jaen, Cordoue se déclarèrent en insurrection, et consentirent à relever de la junte de Séville.
À ce signal toute la ville s'émut, se réunit, s'insurgea.
On commença à parlementer avec lui, et on fut bientôt mécontent de ses ambiguïtés.
Un courrier porteur de dépêches étant survenu dans le moment, on en prit de l'ombrage.
Sous l'influence de ces propos, on envahit son hôtel, et on l'obligea lui-même à s'enfuir.
On s'adressa aux troupes espagnoles entrées en Portugal, et on les exhorta à déserter.
Il remit sa réponse au lendemain.
Le lendemain trente était le jour de la Saint-Ferdinand.
On s'assembla tumultueusement, on demanda une procession en l'honneur du saint.
La levée en masse fut aussitôt ordonnée, et suivie de la déclaration de guerre.
Un jeune professeur de l'université, depuis ambassadeur et ministre, M.
Martinez de la Rosa, fut envoyé à Gibraltar pour obtenir des munitions et des armes.
Elles furent accordées avec empressement.
Une nombreuse population fut aussitôt enrégimentée, et réunie tous les jours à la manoeuvre.
Cette combinaison se trouva déjouée par l'insurrection de Grenade.
Le sang coula horriblement dans ces régions comme dans les autres.
À Malaga, le vice-consul français et un autre personnage espagnol furent assassinés.
La junte, voulant le sauver, décida sa translation dans une prison plus sûre.
L'infortuné corrégidor de Malaga et le savant Portillo furent indignement égorgés.
Partout le ravage, le meurtre accompagnaient et souillaient le beau mouvement de la nation espagnole.
Murcie, à l'appel de Carthagène, s'insurgea deux jours après, c'est-à-dire le vingt-quatre mai.
Le rendez-vous assigné fut sur le Xucar, afin de donner la main aux Valenciens.
Son peuple, vif, ardent, tumultueux, n'était capable de se laisser devancer par aucun autre.
Ce fut le jour même de l'arrivée du courrier annonçant les abdications qu'il se souleva.
Mais, avant tout, ce peuple voulut se donner un chef.
La formation d'une junte fut immédiatement résolue et exécutée.
Jusque-là tout était bien, au point de vue de l'insurrection et du patriotisme espagnol.
Mais les autorités, quoique subjuguées, semblaient suspectes.
Ce souvenir le troublait, et il restait volontiers à la campagne.
Sur-le-champ, le bruit se répandit que le baron d'Albalat trahissait la cause de l'insurrection.
Le père Rico était accouru pour le sauver.
Il devenait évident, en effet, qu'une victime ne suffirait pas à sa rage sanguinaire.
Le moine franciscain Rico sentait déjà son autorité minée par un rival.
Il les conduisit dans un lieu détourné, où une troupe fraîche acheva l'exécrable sacrifice.
Il restait huit malheureux Français échappés par miracle au massacre général.
Toutefois, tant de crimes avaient enfin amené une réaction.
Conduit d'abord aux Baléares, ramené à Valence, Calvo fut jugé, condamné, étranglé dans sa prison.
Les honnêtes gens regagnèrent un peu d'ascendant sur les brigands qui avaient dominé Valence.
Chaque jour le moindre accident devenait à Barcelone un sujet d'émeute.
Une pierre tombée du fort de Mont-Jouy avait atteint un pêcheur.
La présence de nos troupes comprima ce désordre naissant.
Mais l'armée française réussit encore, par sa contenance, à arrêter l'insurrection.
Les autres villes de la Catalogne, Girone, Manresa, Lerida, s'insurgèrent.
Tous les villages en firent autant.
Le peuple, informé de ces particularités, courut le chercher pour le nommer capitaine général.
Son âme héroïque devait bientôt lui tenir lieu de toutes les qualités du commandement.
Son appel fut non-seulement écouté, mais partout devancé.
Il ordonna de plus d'expédier en poste deux bataillons aguerris de la garde de Paris.
Napoléon ne doutait pas qu'il ne la trouvât en Espagne.
Nous n'eûmes qu'un homme tué et cinq blessés, mais parmi eux deux officiers.
On prit aux insurgés leurs sept pièces de canon et quatre-vingts mille cartouches d'infanterie.
Au moment où il y entrait, une grande rumeur éclata.
Les nouvelles recrues de l'insurrection faisaient l'exercice à feu sur une place qu'il traversait.
Des femmes furieuses promenèrent dans Valladolid les lambeaux sanglants de son cadavre.
Le général Lasalle la leur avait accordée en exigeant seulement quelques vivres pour ses soldats.
Les mesures du général espagnol ne dénotaient ni beaucoup d'expérience ni beaucoup de coup d'oeil.
Sa cavalerie culbuta celle des Espagnols, qu'elle jeta sur leur infanterie.
La cavalerie sabra les fuyards, dont elle tua un assez grand nombre.
Ce qui se passait alors en Aragon était de nature à inspirer la même confiance.
Il s'arrêta à Valtierra pour se procurer des moyens de passer l'Èbre.
Le lendemain huit, il se porta devant Tudela.
Une nuée d'insurgés battaient la campagne, et tiraillaient en se cachant derrière les buissons.
Le marquis de Lassan, frère de Joseph Palafox, les commandait.
Alors il ordonna une charge à la baïonnette.
Mais l'ordre fut bientôt rétabli par le général Lefebvre, et grâce faite aux habitants.
Les lanciers polonais, envoyés à la poursuite des fuyards, ne leur firent aucun quartier.
Il y arriva le lendemain quinze juin.
En Catalogne, la situation offrait des difficultés d'une autre nature, mais plus graves peut-être.
Il lui fallut à chaque pas livrer des combats acharnés.
Il demanda par ces motifs la permission de le rappeler.
Le maréchal Moncey n'eut donc aucune difficulté à vaincre, soit pour marcher, soit pour vivre.
Le neuf, il alla coucher à Carrascosa, le dix à Villar-del-Horno, le onze à Cuenca.
Quant à Valence, rien ne passait le défilé de Requena.
Pendant ce temps, le général Dupont marchait d'un tout autre pas vers l'Andalousie.
et n'ont été adoptés par moi qu'après de nombreuses vérifications.
Il continua donc à descendre le Guadalquivir, pour se rapprocher d'Alcolea et de Cordoue.
La position qu'avaient prise les insurgés pour couvrir Cordoue n'était pas mal choisie.
La route, qui est d'abord à droite du Guadalquivir, passe à gauche à Andujar.
Ce pont est long et étroit, et se termine au village même d'Alcolea.
Alcolea fut bientôt en notre possession.
Nous en avions tué deux ou trois fois davantage dans l'intérieur du village d'Alcolea.
Après lui avoir laissé prendre haleine, le général Dupont la porta en avant.
On leur fit encore quelques prisonniers, et on s'empara d'une partie de leur artillerie.
En conséquence, il résolut de l'enlever sur-le-champ.
Il voulut cependant la sommer pour lui épargner une prise d'assaut.
Il manda le corrégidor, qui s'était caché par peur des Espagnols autant que des Français.
Ce magistrat ne parut point.
La force était donc le seul moyen de s'introduire dans Cordoue.
Le combat devint acharné.
La chaleur était étouffante, et avant tout ils voulaient boire.
Elle varia entre trois et quatre mille francs par tête.
On jura de les massacrer jusqu'au dernier, et, autant qu'on le put, on tint parole.
Le général René fut ainsi assassiné avec des circonstances atroces.
La femme du général Chabert, sans l'intervention d'un prêtre, eût été assassinée.
Ils crucifièrent à des arbres quelques-uns de nos malheureux soldats.
Ils pendirent les autres en allumant des feux sous leurs pieds.
Ils en enterrèrent plusieurs à moitié vivants, ou les scièrent entre des planches.
On les armait, on les instruisait.
En même temps notre flotte courait de grands dangers à Cadix.
C'est sur ce groupe de rochers que la ville de Cadix est construite.
Les feux sont très-nombreux près de l'entrée, dans le but d'écarter l'ennemi.
Mais il aurait fallu pour cela des vents d'ouest, et les vents d'est soufflèrent seuls.
Il fut donc obligé de suspendre l'exécution de son projet.
Bientôt d'ailleurs la prévoyance des officiers espagnols vint rendre cette manoeuvre impossible.
Nous avions eu treize hommes tués, quarante-six grièvement blessés.
Mais quinze canonnières et six bombardes étaient détruites, et cinquante Espagnols hors de combat.
Les moyens de l'ennemi étaient triplés.
Il fallut donc amener le pavillon sans autre condition que la vie sauve.
Mais enveloppés par l'insurrection, la plus grande partie des Suisses s'étaient donnés à elle.
Comme rien ne le pressait, il opéra cette retraite avec ordre et lenteur.
Une sorte de chagrin s'empara de l'armée, et y laissa des traces fâcheuses.
Le lendemain dix-huit juin, on arriva à Andujar sur le Guadalquivir.
On remplit ces tours de troupes d'élite.
On éleva à droite et à gauche quelques ouvrages.
Baylen avait justement tous ces avantages.
La flotte française de Cadix, faute de secours, venait de succomber.
Tous ces détails, on les connaissait à peine à Madrid et à Bayonne.
On ne savait que ce qui concernait Ségovie, Valladolid, Saragosse, et tout au plus Barcelone.
Il ne borna point là ses précautions.
Napoléon sut néanmoins en trouver le moyen.
Plus de cent voitures allant au pas des troupes composaient le cortége royal.
Aussi, accueilli, jugé avec une malveillance toute naturelle, fournissait-il matière aux interprétations les plus défavorables.
Dès Vittoria, les lettres de Joseph étaient empreintes d'une vive douleur.
Il savait tout maintenant, il connaissait l'universalité et la violence de l'insurrection.
Il en fut de même au centre, au couvent de Santa-Engracia.
Ces deux généraux n'étaient guère faits pour s'entendre.
Ils pouvaient à eux deux mettre en ligne de vingt-six à vingt-huit mille hommes.
Medina de Rio-Seco est sur un plateau.
C'était le treize juillet au soir.
La cavalerie suivait sous le brave et brillant Lasalle.
Puis elles marchèrent à la ligne ennemie, qu'elles joignirent à la baïonnette.
Une partie des soldats espagnols, retrouvant leur courage derrière des murailles, s'arrêtèrent pour résister.
C'était l'heureux effet d'une attaque bien conçue, et exécutée avec une grande vigueur.
Joseph, continuant à marcher avec la même lenteur, était arrivé à Burgos.
Les membres de la junte de Bayonne qui l'avaient accompagné s'étaient peu à peu dispersés.
Il avait passé par Tortola, Buenache, Minglanilla, où il était arrivé le vingt.
Le Cabriel en cet endroit roule au milieu d'affreux rochers.
Les chemins qu'il avait traversés l'avaient en effet mise en fort mauvais état.
Cette vue était faite pour réjouir nos soldats, fatigués des tristes lieux qu'ils avaient parcourus.
Le soir, on bivouaqua sous les murs de Valence.
Un gros mur entourait Valence.
Des eaux en baignaient le pied.
Il avait amené avec lui huit mille et quelques cents hommes.
Il en avait déjà laissé en route un millier, malades ou hors de combat.
Il venait d'apprendre par des prisonniers que le général Chabran s'était replié sur Barcelone.
Pour vaincre une pareille résistance, le maréchal n'avait pas de grosse artillerie.
Il eut le bon esprit, une fois cette résolution arrêtée, de l'exécuter sans retard.
Elle se reposa le deux.
Les insurgés ne pouvaient se montrer nulle part sans être dispersés à l'instant même.
Notre ascendant était donc assuré dans le nord.
La difficulté consistait dans le midi.
On prenait donc confiance sans être entièrement rassuré.
Cette jonction opérée, aucun doute ne semblait possible sur les événements de l'Andalousie.
Là ne s'étaient pas bornées les précautions du général Savary.
Avec cela, on avait de quoi déjouer toutes les espérances des Espagnols.
Aussi n'avait-il pas manqué d'y mettre un détachement et d'y faire sans cesse des reconnaissances.
Celle de l'année était sur pied.
On leur donnait, en place, de l'orge qu'ils faisaient bouillir avec leur viande.
Ils étaient sur ce sol brûlant privés de légumes frais.
Le vinaigre, si utile dans les pays chauds, manquait.
L'eau du Guadalquivir était presque toujours tiède.
Indépendamment des blessés, on avait un grand nombre de malades atteints de la dyssenterie.
La privation de toutes nouvelles ajoutait à la souffrance une profonde tristesse.
L'arrivée de la division Vedel vint bientôt accroître cette confiance.
Le corps de Dupont s'était fort affaibli par les maladies.
La division Vedel amenait cinq virgule quatre hommes de toutes armes, et douze pièces d'artillerie.
Sur la droite du fleuve que nous occupions, les guérillas se montrèrent.
Il parut en vue d'Andujar avec toutes ses troupes, dans la matinée du seize.
Rien n'eût été plus facile avec l'ardeur qui animait nos jeunes soldats.
Un conseil de guerre fut convoqué auprès du général en chef.
Là les impatients voulaient que, sans plus tarder, on attaquât de front la position d'Andujar.
La moitié du corps d'armée était atteinte de la dyssenterie.
La chaleur n'avait jamais été plus étouffante ; elle passait quarante degrés.
Les plus vieux Espagnols ne se rappelaient pas en avoir éprouvé de pareille.
L'armée n'avait pas eu sa ration entière.
Puis venaient les bagages, couvrant deux à trois lieues de terrain.
Jamais plus triste nuit ne précéda un jour plus affreux.
Vers trois heures, on atteignit les bords du Rumblar.
Un petit pont jeté sur son lit conduit d'un bord à l'autre.
Les soldats en arrivant voulurent s'y désaltérer, mais il était complétement desséché.
Il fallut continuer.
Le pont franchi, la route s'élève à travers des hauteurs couvertes d'oliviers.
Sur-le-champ l'avant-garde du général Chabert se mit en défense, et riposta au feu de l'ennemi.
Sur-le-champ le général Chabert fit placer ses six pièces de quatre en batterie.
À ce spectacle, nos soldats commencent à sentir leur courage défaillir.
Sur un signal donné, ses soldats se précipitent en masse sur l'ennemi.
L'infortuné général, après des efforts héroïques, est renversé de cheval, frappé d'un biscaïen au bas-ventre.
Il est midi.
Ce combat si disproportionné a déjà duré huit ou neuf heures.
Presque tous les officiers supérieurs sont tués ou blessés.
Des capitaines commandent les bataillons, des sergents-majors les compagnies.
Toute l'artillerie est démontée.
Il demande encore une dernière preuve de dévouement à ses soldats.
Il les reporte en ligne.
Dans cet horrible moment, un événement inattendu, quoique facile à prévoir, achève leur démoralisation.
Le désespoir est dans toutes les âmes.
Tout à coup cependant des détonations d'artillerie interrompent le morne silence qui commence à régner.
Monsieur de Villoutreys traverse cette triste plaine, théâtre de nos premiers malheurs.
Pour le moment, il promet de suspendre le feu.
Il annonce, en outre, que les Français n'obtiendront quartier qu'en se rendant à discrétion.
Le feu est interrompu de ce côté comme de l'autre.
Il perd deux heures à rallier sa colonne, et ne part qu'à cinq heures.
À ce moment, le combat ralenti à Baylen faisait beaucoup moins retentir les échos.
On gagne ainsi midi.
Le canon cesse de gronder, car la bataille est finie à Baylen.
On repart à deux heures.
On marche sans impatience, car le silence le plus profond règne partout.
On débouche vers cinq heures sur Baylen, et on aperçoit les Espagnols.
Ses troupes marchent avec ardeur, enveloppent un bataillon d'infanterie et le font prisonnier.
Les cuirassiers chargent et culbutent ce qui est devant eux.
Pour l'arrêter, le général Marescot fut obligé de promettre qu'on répondrait dans deux heures.
Il revint en effet, sans perdre de temps, rapporter ces tristes détails au général Dupont.
L'épuisement physique, l'abattement moral pouvaient seuls expliquer une telle faiblesse.
Ces officiers venaient plaider les intérêts de la division Vedel, voici à quelle occasion.
Ce furent alors des cris de cannibales chez les Espagnols.
Ils criaient tous qu'il fallait exterminer la division Barbou tout entière.
Mais il n'y avait pas là le héros de Gênes, l'inébranlable Masséna.
Alors, cédant encore une fois, il envoya un contre-ordre formel au général Vedel.
Enfin, le vingt-deux, fut apportée d'Andujar à Baylen la funeste capitulation au général Dupont.
Plusieurs fois il hésita avant de la signer.
La capitulation signée, le général Castaños consentit à leur accorder des vivres.
Nous avons cédé à un mouvement national.
Mais ce mouvement est si unanime qu'il acquiert des chances de succès.
Leur coeur était navré.
Ils étaient trop jeunes pour pouvoir comparer leur abaissement actuel à leurs triomphes passés.
Dans toutes ces localités la conduite du peuple espagnol fut atroce.
Mais bientôt ils apprirent la cause de ce retard.
Sans le clergé il les aurait égorgés tous.
C'était là tout le résultat du sac de Cordoue.
Il s'aperçut bientôt de son erreur, mais trop tard.
Tout ce qu'on a dit de plus n'est que de la calomnie.
La longue file des bagages, a-t-on répété souvent, amena tous nos malheurs.
Ces documents ont été de diverses sortes, et sont infiniment curieux et concluants.
Deux de ces exemplaires furent déposés à la Chancellerie, et ils n'ont jamais été communiqués.
Le troisième était resté dans les mains de l'une des grandes familles créées par l'Empire.
Mais l'infortuné roi d'Espagne n'avait pas le caractère trempé comme celui de son frère.
C'est assez d'un désastre comme celui de Baylen, n'en ayons pas un second.
On l'entreprit sans délai.
Malheureusement la mauvaise volonté des habitants ajoutait encore à la difficulté de l'opération.
Ils aimaient mieux voir ce matériel détruit qu'utile aux Français.
Deux des ministres de Joseph, MMonsieur Pinuela et Cevallos, s'en allèrent sans une seule explication.
Pas un de ceux qui suivaient Joseph ne put emmener un domestique espagnol.
Les hommes de cette condition restèrent tous à Madrid.
De peur d'être emmenés, ils disparurent presque tous dans une nuit.
Joseph eut à peine le moyen de se faire servir dans sa retraite.
L'armée rétrograda lentement par la route de Buytrago, Somo-Sierra, Aranda et Burgos.
Quand les choses vont mal, au malheur se joint la désunion.
Trois grandes barricades armées de canons coupaient cette rue.
Il fallait donc revenir pour les débusquer avant de s'établir sur le Cosso.
En Catalogne, on avait été obligé de s'enfermer dans les murs de Barcelone.
De Mataro il avait marché sur Girone, qu'il avait espéré surprendre et enlever par l'escalade.
Un régiment français de dragons lancé à leur poursuite en reprit quelques-uns.
Les autres réussirent à gagner Badajoz.
Le brave général Junot sentait tout ce que cette situation avait de grave.
Quoique jeunes, ils s'étaient déjà aguerris par une difficile marche en Portugal.
Ils s'étaient reposés, réorganisés, instruits, acclimatés, et présentaient le plus bel aspect.
Mais le général Loison était aussi vigoureux qu'aucun officier de son temps.
Le général Kellermann se tira d'Elvas tout aussi heureusement.
C'est à Oporto que l'incendie éclata d'abord.
On y chargeait du pain pour un détachement de troupes françaises.
Cependant les Anglais, tant de fois annoncés, paraissaient enfin.
Des chargements d'armes, des envois d'argent, furent dirigés vers les côtes d'Espagne et de Portugal.
Tous les ordres pour une grande expédition furent donnés avec une extrême promptitude.
Dix mille hommes se trouvaient à Cork en Irlande.
Sir Arthur Wellesley allait donc se voir à la tête de quinze mille hommes.
Mais ces troupes n'étaient qu'une partie de celles qu'on destinait à la Péninsule.
Cinq mille hommes sous les généraux Anstruther et Ackland se trouvaient à Ramsgate et Harwich.
Dès cet instant, l'action de l'armée britannique avait été décidément dirigée vers le Portugal.
Il commença à débarquer le premier août à l'embouchure du Mondego.
Dans ce moment, le corps du général Spencer arrivait au même mouillage.
Mais c'était de la très-belle infanterie, ayant toutes les qualités de l'armée anglaise.
En un mot, il est ferme, il n'est pas entreprenant.
Il eut dès son début d'assez grands démêlés avec l'armée portugaise.
Sir Arthur Wellesley aurait désiré les avoir avec lui, pour couvrir ses flancs.
Ceux-ci continuèrent à s'avancer.
On venait d'apercevoir en mer un nombreux convoi chargé de nouvelles troupes.
Il arriva le vingt au soir devant les hauteurs de Vimeiro.
Il était donc entre une victoire et un désastre.
Il ne fut donc nullement troublé.
Le village de Vimeiro se trouvait au fond de ce ravin.
Les Français, tandis que leur droite manoeuvrait, s'engagèrent par leur gauche contre Vimeiro.
Vimeiro formait la droite des Anglais et leur côté le plus fort.
La brigade Thomière, de la division Laborde, marcha résolument à l'ennemi.
Il était précédé par une batterie d'artillerie, qui essaya de se mettre en position.
Le feu terrible des Anglais l'eut bientôt démontée.
Le colonel Foy fut gravement blessé.
Le général Kellermann ne s'élança pas moins avec ses grenadiers.
Il était midi.
S'y obstiner davantage c'était s'exposer à perdre inutilement toute l'armée.
On eût perdu ainsi plus de la moitié de l'armée.
Ces deux résolutions étaient donc d'une exécution impossible.
En ce moment, un changement venait de s'opérer dans l'armée britannique.
Sir Hew Dalrymple était arrivé avec son chef d'état-major Henri Burrard, pour prendre le commandement.
La convention datée de Cintra fut signée le trente août.
Les hautes classes elles-mêmes, d'abord incertaines, ont fini par suivre le mouvement des classes inférieures.
Il ne me reste pas un seul Espagnol qui soit attaché à ma cause.
Philippe cinq n'avait qu'un compétiteur à vaincre ; moi, j'ai une nation tout entière.
Je renonce donc à régner sur un peuple qui ne veut pas de moi.
Cependant, je désire ne pas me retirer en vaincu.
Le prince auquel vous le destinez n'en a pas encore pris possession.
,  Explosion de ses sentiments à la nouvelle de ce malheureux événement.
,  Ordre de faire arrêter le général Dupont à son retour en France.
,  Son arrivée à Paris le quatorze août.
,  Irritation et audace de l'Autriche provoquées par les événements de Bayonne.
,  Explication avec Monsieur de Metternich.
,  Conditions de cette évacuation.
,  Nécessité pour Napoléon de s'attacher plus que jamais la cour de Russie.
,  Cette entrevue fixée à Erfurt et à la fin de septembre.
,  Tout est disposé pour lui donner le plus grand éclat possible.
,  En attendant, Napoléon fait ses préparatifs militaires dans toutes les suppositions.
,  État des choses en Espagne pendant que Napoléon est à Paris.
,  Opérations du roi Joseph.
,  Distribution que Napoléon fait de ses forces.
,  Troupes françaises et italiennes dirigées du Piémont sur la Catalogne.
,  Départ du premier et du sixième corps de la Prusse pour l'Espagne.
,  Marche de toutes les divisions de dragons dans la même direction.
,  Nouvelle conscription.
,  Dépense de ces armements.
,  Moyens employés pour arrêter la dépréciation des fonds publics.
,  Effet sur les différentes cours des manifestations diplomatiques de Napoléon.
,  L'Autriche intimidée se modère.
,  Empressement de l'empereur Alexandre pour se rendre à Erfurt.
,  Opposition de sa mère à ce voyage.
,  Arrivée des deux empereurs à Erfurt le vingt-sept septembre mille huit cent huit.
,  Extrême courtoisie de leurs relations.
,  Spectacle magnifique donné à l'Europe.
,  Idées politiques que Napoléon se propose de faire prévaloir à Erfurt.
,  Effet de ce nouvel appât sur l'imagination d'Alexandre.
,  Accord des deux empereurs.
,  Satisfaction réciproque et fêtes brillantes.
,  Arrivée à Erfurt de Monsieur de Vincent, représentant de l'Autriche.
,  Fausse situation qu'Alexandre et Napoléon s'appliquent à lui faire.
,  Difficulté de trouver une rédaction qui satisfasse à ce double voeu.
,  Convention d'Erfurt signée le douze octobre.
,  Première idée d'un mariage entre Napoléon et une soeur d'Alexandre.
,  Dispositions que manifeste à ce sujet le jeune czar.
,  Départ d'Alexandre pour Saint-Pétersbourg et de Napoléon pour Paris.
,  Arrivée de celui-ci à Saint-Cloud le dix-huit octobre.
,  Ses dernières dispositions avant de se rendre à l'armée d'Espagne.
,  La grande armée convertie en armée du Rhin.
,  Composition et organisation de l'armée d'Espagne.
,  Départ de Berthier et de Napoléon pour Bayonne.
,  Manière dont on reçoit à Londres le message des deux empereurs.
,  L'Angleterre, craignant de décourager les Espagnols et les Autrichiens, rompt brusquement les négociations.
,  Réponse amère de l'Autriche aux communications parties d'Erfurt.
,  Ses combinaisons pour la rendre décisive.
Napoléon, en quittant Bayonne, n'avait presque plus d'illusions sur les affaires d'Espagne.
Les conséquences tout espagnoles de ce revers étaient les moindres.
Les conséquences européennes devaient être bien plus graves.
Les ennemis abattus de la France allaient reprendre courage.
À ces peines si graves s'en joignait une autre, toute d'amour-propre.
Il s'était trompé, visiblement trompé, au point que personne n'en pouvait douter en Europe.
Du reste sa colère, sincère en grande partie, était feinte aussi à un certain degré.
Mais les nouvelles d'Autriche étaient d'une nature bien différente.
De ce côté, tout devenait menaçant.
Les préparatifs militaires étaient conformes à ces dispositions morales.
Ce renfort devait porter à plus de quatre cents mille hommes l'armée active.
On l'avait enrégimentée, habillée, armée, et on l'exerçait tous les jours.
Les nobles, les bourgeois, le peuple, s'étaient offerts.
On venait d'acheter quatorze mille chevaux d'artillerie, de commander un million de fusils d'infanterie.
Mais ce n'était là qu'une extrémité.
Votre armée est de près de quatre cents mille hommes.
Vos milices seront d'un nombre presque égal.
Je n'ai pas besoin d'en appeler autant.
de Metternich ; je serai toujours en mesure.
Vous comptez peut-être sur l'empereur de Russie, et vous vous trompez.
Mais la noblesse allemande, mécontente des changements survenus, remplit l'Allemagne de ses haines.
Voilà ce que je crains votre conduite présente.
Le lendemain, seize, fut un jour d'ordres multipliés.
Monsieur de Champagny dut transmettre à Vienne l'entretien que Napoléon venait d'avoir avec M.
de Metternich, et tirer de tous ces pourparlers des conclusions précises.
Toutes ses démonstrations, toutes ses demandes d'explication n'avaient pas un autre but.
Le maréchal Mortier, avec les cinquième et sixième corps, était cantonné en Silésie.
Il était indispensable pourtant de mettre un terme à cette occupation prolongée.
Toutefois, Alexandre ne désespérait pas de vaincre Napoléon.
Ce n'était donc pas immédiatement que l'empereur Alexandre aurait pu s'éloigner.
Du reste, pour disposer Napoléon à entrer dans ses vues, Alexandre n'avait rien négligé.
C'est de sa part une politique conséquente, que j'admets entièrement.
C'était la principale des déterminations que lui avait inspirées sa nouvelle situation.
de Caulaincourt un courrier pour l'autoriser à consentir à une entrevue solennelle avec l'empereur Alexandre.
Il se trouvait encore sur le Rhin des détachements de la garde impériale.
Napoléon dirigea un superbe bataillon de grenadiers de cette garde sur Erfurt.
Roederer, mais de son sens pratique en affaires.
Quant à la distribution générale des forces, il avait prescrit les dispositions suivantes.
Cette division, l'artillerie et la cavalerie comprises, s'élevait à près de sept mille hommes.
On ne pouvait faire un meilleur choix.
C'étaient l'Allemagne et la Pologne qui devaient fournir les détachements les plus considérables.
Ce n'était pas là tout ce qui marchait vers les Pyrénées.
Il comptait trente-huit mille hommes d'infanterie, neuf mille de cavalerie, chasseurs, dragons et cuirassiers.
Il comptait trente mille Saxons et Polonais.
Le général Oudinot dut avec ses bataillons d'élite quitter Dantzig, et s'acheminer vers l'Allemagne centrale.
Les Polonais et les Saxons furent chargés de le remplacer à Dantzig.
Pour cela il fallut de nouveau recourir à la conscription.
Toutefois il eut la précaution de ne disposer immédiatement que d'une partie de cette population.
On remarquera sans doute que Napoléon levait dix mille hommes pour la garde impériale.
À tous ces envois d'hommes, Napoléon ajouta d'immenses envois de matériel vers les Pyrénées.
Il fallait, pour suffire à ces vastes dépenses, des ressources tout aussi vastes.
Les recettes diminuaient donc, tandis que les dépenses augmentaient.
Il est vrai que le trésor de l'armée y devait pourvoir.
Le dernier règlement avec la Prusse promettait des ressources considérables.
On avait consommé en fournitures sur les lieux environ quatre-vingt-dix millions.
Il ne s'en tint pas là.
Il décida qu'à chaque mouvement des fonds au-dessous de quatre-vingts, le trésor recommencerait ses achats.
L'entrevue d'Erfurt approchait.
Dans cet intervalle, les manifestations de la diplomatie impériale avaient atteint leur but.
L'Autriche, intimidée depuis le retour de Napoléon à Paris, avait notablement fléchi.
Napoléon ne se méprit point sur le sens et la sincérité des réponses de l'Autriche.
C'était d'ailleurs à Erfurt qu'il allait s'en assurer définitivement.
Les uns la niaient, les autres l'affirmaient, chacun suivant ses désirs.
L'empereur Alexandre, après l'avoir tant souhaitée, ne pouvait la refuser quand on la lui offrait.
Il voyageait avec une simple calèche, plus vite que les courriers les plus pressés.
Une grande quantité de généraux, de diplomates étaient du voyage.
L'Allemagne s'était fait représenter par une foule de princes couronnés.
Dès le vingt-six, le roi de Saxe s'était empressé de paraître à Erfurt.
Il y arriva le vingt-sept septembre, à dix heures du matin.
Weimar est à quatre ou cinq lieues d'Erfurt.
Napoléon rencontra son allié à deux lieues.
de Romanzoff, la question consistait uniquement dans la possession des deux détroits.
Or, cela suffisait aux desseins de Napoléon.
Alexandre recommença ses discours habituels touchant la convenance et la nécessité d'unir les deux empires.
L'Espagne à Joseph, le pouvoir temporel aux Français dans Rome, comblaient tous ses désirs.
Elle ne voulait pas un seul changement territorial de plus.
Alexandre pouvait donc accéder aux nouvelles vues de Napoléon, et y trouver encore d'amples satisfactions.
Ces désirs avaient la vivacité des appétits de la jeunesse, qui veulent être satisfaits sur-le-champ.
Il fallait donner, donner sur-le-champ, pour que le don eût son véritable prix.
Il ne devait plus être question aujourd'hui de rien de pareil.
Au cas où l'Autriche voudrait intervenir, on l'accablerait en commun.
Napoléon n'avait à ces idées aucune objection.
Erfurt était devenu le rendez-vous de souverains le plus extraordinaire dont l'histoire fasse mention.
Ils dînaient chaque jour chez l'Empereur, assis chacun à son rang.
La soirée s'achevait chez l'empereur de Russie.
À droite, à gauche, étaient rangés des siéges pour les rois.
On avait représenté Cinna, on représenta Andromaque, Britannicus, Mithridate, Oedipe.
À cette dernière représentation, un fait singulier frappa l'auditoire d'étonnement et de satisfaction.
Cet à-propos causa dans l'assistance un mouvement de surprise et d'adhésion unanime.
Napoléon avait tracé d'avance la conduite à tenir à l'égard de l'envoyé autrichien.
Ces lettres continuèrent naturellement pendant que Napoléon était à Weimar.
Il se chargeait de plus d'y décider celle-ci par divers autres moyens.
Avec ces moyens réunis il croyait pouvoir contraindre l'Angleterre à traiter.
Mais il était un point important sur lequel l'accord semblait difficile.
Au contraire, en attendant quelques semaines seulement, on pourrait entraîner l'Angleterre à négocier.
Or, il y a des négociations qui ont duré des années.
Tout autre intérêt lui paraîtra faible auprès de celui-là.
Sur le reste nous sommes à peu près d'accord.
»Deux heures de conférence avec Monsieur le comte de Romanzoff n'ont amené aucun résultat.
C'est d'après cela qu'il mettait moins d'importance à l'article six.
Il consentirait plutôt à un délai dont le terme serait fixé.
Il veut que tout soit précis.
Je désespère de la vaincre.
»Je suis avec respect, etc.
Entre Erfurt et Weimar se trouve la forêt d'Ettersburg.
Celui des empereurs et des rois, placé au centre, était magnifique.
Une réception somptueuse attendait à Weimar les deux empereurs.
Après un repas splendide, un bal réunit la plus brillante société allemande.
Goethe et Wieland s'y trouvaient.
Un plan de cette bataille était placé dans le pavillon qui devait recevoir Napoléon.
Une seconde chasse y était préparée, et occupa quelques heures de la matinée.
On repartit ensuite pour Erfurt.
Le feu avait été mis à cette malheureuse cité par les obus.
Ils avaient donc toutes les raisons politiques d'être intimement unis.
Je veux civiliser mon empire bien plus que l'agrandir.
Je désire les provinces du Danube pour ma nation beaucoup plus que pour moi.
Je saurai attendre les autres arrangements territoriaux nécessaires à mon empire.
On le croit ambitieux, aimant la guerre.
Il n'en est rien.
Mais il touchait aux limites de sa puissance.
En conséquence, il promit de s'en ouvrir avec Napoléon au premier entretien.
Les deux empereurs se promirent d'être un jour plus que des amis, mais des frères.
L'entrevue d'Erfurt avait atteint son but ; les deux empereurs étaient d'accord, et surtout paraissaient l'être.
Monsieur de Tolstoy était à Erfurt.
Il combla de présents et de décorations tout l'entourage d'Alexandre.
Ce qu'elle est, elle l'est de mon aveu.
Je suis toujours prêt à garantir l'intégrité de sa monarchie.
Elle doit défendre toute proclamation ou démarche provoquant la guerre.
Je viens de licencier les camps de la Confédération.
Cent mille hommes de mes troupes vont à Boulogne pour renouveler mes projets contre l'Angleterre.
Ceux-là seuls sont dangereux ; ceux-là seuls appellent les dangers qu'ils feignent de craindre.
Que ses démarches montrent de la confiance, elles en inspireront.
La meilleure politique aujourd'hui, c'est la simplicité et la vérité.
Qu'elle me confie ses inquiétudes lorsqu'on parviendra à lui en donner, je les dissiperai sur-le-champ.
Les souverains accourus à Erfurt, ayant pris congé des deux empereurs, étaient successivement repartis.
Alexandre partit pour Weimar et Saint-Pétersbourg, Napoléon pour Erfurt et Paris.
Parti d'Erfurt le quatorze octobre, Napoléon fut rendu le dix-huit au matin à Saint-Cloud.
Éloigner néanmoins cette nouvelle crise était tout son désir.
En conséquence, il distribua d'une manière toute nouvelle les forces qu'il avait laissées en Allemagne.
Napoléon ordonna de profiter de la fin d'octobre pour faire partir les conscrits avant l'hiver.
Il voulait qu'en Italie tout fût prêt au mois de mars.
Napoléon donna en même temps les derniers ordres pour la composition de l'armée d'Espagne.
Le corps de Bessières devint le deuxième et fut destiné au maréchal Soult.
Le corps du maréchal Moncey fut qualifié de troisième de l'armée d'Espagne.
Le général Walther prit le commandement de la garde impériale forte de dix mille hommes.
Avant son départ, il avait donné des ordres à la marine.
de Champagny et de Romanzoff, d'après les conseils de Monsieur de Talleyrand.
Un ordre de Monsieur Canning permit bientôt à celui-ci de se rendre à Londres.
Les esprits, en effet, n'étaient point à la paix de l'autre côté du détroit.
Cette différence dans ses dispositions tenait à diverses causes.
Enfin un accident, un pur accident, échauffait toutes les têtes à cette époque.
La convention de Cintra avait semblé de la part des généraux britanniques une indigne faiblesse.
À cette condition M.
Canning se disait prêt à nommer des plénipotentiaires, et à les envoyer où l'on voudrait.
C'était tout ou rien, Madrid ou Valençay, pour l'un comme pour l'autre.
Il fut décidé qu'on en référerait à Napoléon.
On attendait de son génie et de ses troupes qu'elle serait décisive.
Arrivée de Napoléon à Bayonne.
,  Inexécution d'une partie de ses ordres.
,  Comment il y supplée.
,  Son départ pour Vittoria.
,  Ardeur des Espagnols à soutenir une guerre qui a commencé par des succès.
,  Projet d'armer cinq cent mille hommes.
,  Rivalité des juntes provinciales, et création d'une junte centrale à Aranjuez.
,  Direction des opérations militaires.
,  Plan de campagne.
,  Distribution des forces de l'insurrection en armées de gauche, du centre et de droite.
,  Combat de Zornoza.
,  Les Espagnols culbutés.
,  Exécution de ce projet.
,  Marche du deuxième corps, commandé par le maréchal Soult, sur Burgos.
,  Victor le rencontre à Espinosa et disperse son armée.
,  Mouvement du troisième corps, commandé par le maréchal Lannes, sur l'armée de Castaños.
,  Bataille de Tudela, et déroute des armées du centre et de droite.
,  Marche vers le Guadarrama.
,  Brillant combat de Somo-Sierra.
,  Apparition de l'armée française sous les murs de Madrid.
,  Efforts pour épargner à la capitale de l'Espagne les horreurs d'une prise d'assaut.
,  Attaque et reddition de Madrid.
,  Napoléon n'y veut pas laisser rentrer son frère, et n'y entre pas lui-même.
,  Ses mesures politiques et militaires.
,  Abolition de l'inquisition, des droits féodaux et d'une partie des couvents.
,  Opérations en Aragon et en Catalogne.
,  Lenteur forcée du siége de Saragosse.
,  Campagne du général Saint-Cyr en Catalogne.
,  Passage de la frontière.
,  Siége de Roses.
,  Marche habile pour éviter les places de Girone et d'Hostalrich.
,  Rencontre avec l'armée espagnole et bataille de Cardedeu.
,  Entrée triomphante à Barcelone.
,  Sortie immédiate pour enlever le camp du Llobregat, et victoire de Molins del Rey.
,  Suite des événements au centre de l'Espagne.
,  Arrivée du maréchal Lefebvre à Tolède, du maréchal Ney à Madrid.
,  Nouvelles de l'armée anglaise apportées par des déserteurs.
,  Manoeuvre de Napoléon pour se jeter dans le flanc des Anglais, et les envelopper.
,  Passage du Guadarrama.
,  Tempête, boues profondes, retards inévitables.
,  Le général Moore, averti du mouvement des Français, bat en retraite.
,  Napoléon s'avance jusqu'à Astorga.
,  Des courriers de Paris le décident à s'établir à Valladolid.
,  Il confie au maréchal Soult le soin de poursuivre l'armée anglaise.
,  Retraite du général Moore, poursuivi par le maréchal Soult.
,  Désordres et dévastations de cette retraite.
,  Rencontre à Lugo.
,  Hésitation du maréchal Soult.
,  Arrivée des Anglais à la Corogne.
,  Bataille de la Corogne.
,  Mort du général Moore et embarquement des Anglais.
,  Leurs pertes dans cette campagne.
,  Dernières instructions de Napoléon avant de quitter l'Espagne, et son départ pour Paris.
,  L'Espagne semble disposée à se soumettre.
,  Nature des difficultés qu'on rencontre devant cette ville importante.
,  Le maréchal Lannes envoyé pour accélérer les opérations du siége.
,  Vicissitudes et horreurs de ce siége mémorable.
,  Héroïsme des Espagnols et des Français.
,  Reddition de Saragosse.
,  Caractère et fin de cette seconde campagne des Français en Espagne.
,  Chances d'établissement pour la nouvelle royauté.
Il arriva le trois novembre à Bayonne à deux heures du matin.
Il y en avait cinq mille au plus d'arrivés.
Il trouva sept mille capotes, et quinze mille paires de souliers.
«Le maréchal Jourdan au général Belliard.
Il aurait peut-être préféré trouver l'ennemi à Mondragon et à Salinas.
Chacun a son goût et sa manière de voir.
J'ignore encore à quoi Sa Majesté se décidera, mais très-certainement le succès est assuré.
L'obstination de ce général me paraît une chose fort extraordinaire.
Ce n'était ni froideur ni éloignement à l'égard de ce dernier, mais calcul.
Dans ce but, ne pas se loger avec Joseph était le parti le plus sage.
remarquables par ses vues sur la régie et les marchés.
Au ministre Dejean, directeur de l'administration de la guerre.
»Vous trouverez ci-joint un rapport de l'ordonnateur.
Vous y verrez comme je suis indignement servi.
Les conscrits ne sont pas habillés ; vos rapports ne sont que du papier.
Mon armée est nue, et cependant elle entre en campagne.
»Les vivres qui sont à Bayonne ne seront pas consommés.
Il ne manque pas de vivres en Espagne, surtout des bestiaux et du vin.
»Ce qu'il me faut ce sont des capotes et des souliers.
Je ne manquerais de rien si mes ordres avaient été exécutés.
Il faut envoyer à Bayonne un ordonnateur au-dessus du soupçon.
Je ne veux point de marchés.
Vous savez que les marchés ne produisent que des friponneries.
»J'ai cassé le marché de l'habillement de Bordeaux.
Si vous aviez agi d'après ces principes, tout marcherait parfaitement.
Mieux vaut tard que jamais.
Elles discutèrent entre elles par des envoyés la forme du gouvernement central qu'elles constitueraient.
Elles étaient, quant à cet objet, aussi divisées de vues que de prétentions.
D'abord toutes jalousaient leurs voisines.
En conséquence, il demanda la convocation des cortès elles-mêmes.
Aussi rien ne sonnait-il mieux aux oreilles espagnoles que le mot de cortès.
Mais du conseil de Castille tout était mal pris.
L'appui des généraux était alors la seule force efficace.
Grenade eut la sienne sous le major de Reding.
À cette division se joignirent les enrôlés de la Manche et de la Nouvelle-Castille.
Ces troupes, sommées de prêter serment à Joseph, commencèrent à murmurer.
Le roi de Danemark les fit désarmer.
Là, sous la protection des flottes anglaises, ils n'avaient rien à craindre.
Tout ce qui fut proposé de plans ridicules dans ce conseil ne saurait se dire.
Elles durent border l'Èbre de Logroño à Calahorra.
Toutefois, le principal des moyens de salut se préparait pour l'Espagne : c'était l'assistance de l'Angleterre.
En conséquence il résolut d'envoyer une armée considérable en Espagne.
La réunion d'une armée anglaise dans la Vieille-Castille fut, par ces motifs, décidée en principe.
On s'y prit pour la former de la manière suivante.
John Moore eut donc le commandement.
Après de sages réflexions, il se décida à prendre ce dernier parti.
Il ne s'en tint pas là.
Une grêle d'obus lancés à travers le brouillard avait déjà fort ébranlé les Espagnols.
En plaine, la cavalerie les aurait sabrés par milliers.
Telle était la situation des choses au moment de l'arrivée de Napoléon.
Le premier corps avait une de ses trois divisions, celle du général Villatte, en Biscaye.
Le plan de Napoléon était encore exécutable.
Cette division changea de commandant, et s'appela division Lagrange, du nom de son nouveau chef.
Ces troupes n'avaient pas leurs pareilles au monde.
C'était plus qu'il n'en fallait pour écraser le centre de l'armée espagnole.
De son côté, le maréchal Victor n'avait pas fait mieux.
Le maréchal Victor n'avait pas borné là ses fautes.
Il avait autant de sang-froid que d'intelligence.
Le major général au maréchal Lefebvre.
»L'Empereur est très-fâché du faux mouvement de retraite de Bilbao.
Marchez donc vivement, monsieur le maréchal.
Le major général au maréchal Victor.
La route suivait le fond de la vallée.
Toutefois on tua ou blessa quelques centaines d'hommes à l'ennemi.
On en dispersa et dégoûta du métier des armes un bien plus grand nombre.
Ils étaient réunis désormais, et en mesure de tout entreprendre contre l'armée espagnole.
La seule difficulté était celle de vivre.
Les Espagnols n'étaient pas moins dénués.
Dans cette disette réciproque, on pillait et ravageait le pays.
On lui adjoignit la division Milhaud, consistant en quatre beaux régiments de dragons.
C'était un total d'environ dix-sept ou dix-huit mille fantassins et de quatre mille chevaux.
Napoléon venait d'apprendre que les troupes d'Estrémadure avaient paru à Burgos.
Six mille hommes de ce corps restaient massés à Aranda, route de Madrid.
À cet aspect, l'armée ennemie tout entière se débanda avec une promptitude inouïe.
Drapeaux, canons, tout fut abandonné.
Les troupes qui suivaient ramassèrent dans le bois plus de vingt bouches à feu.
En quelques jours, cependant, cette ville importante eut repris son aspect accoutumé.
Il ne faisait donc pas un seul pas en avant sans travailler à les assurer.
semble digne d'être rapportée : L'Empereur au roi d'Espagne.
»Je pense que vous devez vous rendre à Briviesca demain.
Donnez l'impulsion pour faire sentir que cela n'est pas pour rire.
»On me mande que l'armée d'Estrémadure est détruite.
L'espérance d'avoir quelque nouvelle de ce côté m'a fait rester ici.
Jusqu'ici il avait donné au Sénat tous les drapeaux conquis sur les armées ennemies.
Mais ce n'étaient là que des soins tout à fait accessoires pour lui.
La conduite des opérations militaires était, dans ce moment, le principal et le plus urgent.
De Reinosa, le maréchal Soult devait marcher sur Santander pour soumettre les Asturies.
D'autres avaient parlé d'Anglais débarqués à la Corogne, et s'acheminant par Astorga sur Léon.
Les lettres interceptées à la poste contenaient les mêmes indications.
Il avait tracé l'itinéraire du maréchal Ney sur Burgos par Haro, Pancorbo et Briviesca.
Cette armée ne paraissait pas dépourvue d'assurance, quoique toujours vaincue depuis le commencement des opérations.
Leur satisfaction devait être de courte durée.
En plaine et avec de la cavalerie, on les aurait presque tous pris ou sabrés.
Les Asturiens s'étaient répandus confusément sur la route de Santander.
Il n'y avait rien à attendre que du sabre des cavaliers.
Les lettres interceptées par nos corps avancés étaient remplies de ces absurdes jugements.
Castaños dut, en attendant, conserver le commandement.
Les deux maréchaux commencèrent immédiatement l'exécution du mouvement qui leur était prescrit.
Chacun dans ses récits leur assignait un quartier général différent.
C'était une masse totale de vingt-huit à vingt-neuf hommes en infanterie et cavalerie.
Lannes les fit tous bivouaquer, pour se mettre en route dès le lendemain matin.
Chaque soldat avait dans son sac du pain pour quatre jours.
Lannes fit hâter le pas, et le soir même alla coucher à Alfaro.
Il n'était pas possible d'exécuter un plus long trajet dans la même journée.
Les divisions Maurice-Mathieu, Musnier, Grandjean tenaient la gauche le long de l'Èbre.
Les divisions Morlot et Lagrange tenaient la droite, et couchèrent à Corella.
La cavalerie précédait l'infanterie pendant cette marche.
Le lendemain vingt-trois, Lannes donna l'ordre de s'acheminer dès trois heures du matin vers Tudela.
C'étaient justement les Aragonais achevant leur passage, et couverts par une nombreuse artillerie.
Le total pouvait s'élever à quarante hommes.
Il était trois heures de l'après-midi.
Castaños, emporté par la déroute, n'avait pu rejoindre sa gauche.
Celle-ci arriva enfin à une heure fort avancée.
Il conduisait lui-même le vingt-cinqe léger, formant le premier échelon.
Le général Lagrange, chargeant à la tête de sa division, reçut une balle au bras.
La dispersion, ici comme à Espinosa, était toujours le résultat principal.
Mais les instructions du quartier général, quoique très-claires, avaient laissé trop de latitude au maréchal.
Il en donna lui-même peu de jours après un exemple mémorable.
Évidemment les faux bruits recueillis à Soria firent seuls hésiter le maréchal Ney.
Au surplus, on jugera mieux ce fait important par les documents originaux.
En route, et surtout à Almazan, vous aurez les renseignements les plus précis.
L'Empereur sera le vingt et un à Aranda.
Point de repos que votre armée n'ait aussi un morceau de l'armée de Castaños.
»N'écoutez pas les bruits du pays.
Ne quittez donc pas Castaños, et ayez-en votre part.
Voilà votre but.» Le major général au maréchal Ney, par Agreda.
»L'Empereur me charge de vous donner l'ordre de poursuivre Castaños l'épée dans les reins.
S'il va sur Madrid, vous le suivrez.
Soyez toujours sur sa piste.
Le quartier général de l'Empereur sera demain à Bocequillas, et après-demain à Buytrago.
Sa Majesté a préféré faire des changements à ses projets ultérieurs.
Elle vient d'ordonner au maréchal Mortier de se diriger sur Saragosse.» L'Empereur au maréchal Lannes.
Je vous en fais mon compliment.
Le maréchal Ney n'a pas, dans cette circonstance, rempli mon but.
Je lui ai donné l'ordre de partir sur-le-champ et de ne rien craindre.
Il a dû être le vingt-cinq à Agreda.
Je lui ai donné l'ordre depuis de pousser Castaños l'épée dans les reins.
Effectivement, les Aragonais sous Palafox étaient tout au plus capables de défendre Saragosse.
Mais cette armée elle-même n'était encore en état de rien entreprendre.
Napoléon donna ses ordres en conséquence, dès que l'affaire de Tudela lui fut connue.
Ces dispositions prises à sa gauche, Napoléon envoya sur sa droite les instructions suivantes.
Tout étant ainsi réglé sur ses ailes et ses derrières, Napoléon marcha droit sur Madrid.
Déjà il avait envoyé Lasalle, avec la cavalerie légère, jusqu'au pied du Guadarrama.
Il y envoya de plus les dragons de Lahoussaye et de Latour-Maubourg.
Dès le vingt-trois, il était parti lui-même de Burgos pour Aranda.
On vient de voir ce qu'il y avait de fondé dans de pareilles espérances.
Après avoir fait quelques prisonniers, il s'était retiré, n'ayant pas ordre de s'avancer plus loin.
Le quatre-vingt-seizee devait marcher en colonne sur la route même.
Puis devait venir la cavalerie de la garde, et Napoléon avec son état-major.
Les fusiliers de la garde étaient chargés d'appuyer ce mouvement.
Délogés de poste en poste, ils défendirent assez mal l'une et l'autre berge.
Ce fut, comme à Espinosa, comme à Tudela, une affreuse déroute.
Le soir, toute la cavalerie était à Buytrago, avec le quartier général.
Les Polonais avaient eu une cinquantaine d'hommes tués ou blessés sur les pièces.
Napoléon les combla de récompenses, et comprit dans la distribution de ses faveurs M.
Philippe de Ségur, qui avait reçu plusieurs coups de feu dans cette charge.
Mais il n'en avait pas moins été résolu de disputer Madrid au conquérant de l'Occident.
On crénela ce mur, on en barricada les portes, et on y plaça du canon.
On sonna les cloches jour et nuit, afin de tenir la population en haleine.
Toute cette agitation n'était pas un moyen de résistance bien sérieux à opposer à Napoléon.
Le temps était d'une sérénité parfaite.
Le maréchal Bessières, duc d'Istrie, commandait la cavalerie impériale.
Ce jeune officier eut la plus grande peine à pénétrer.
La junte chargea un général espagnol de porter sa réponse négative.
On le renvoya avec sa triste escorte, en lui déclarant que le feu allait commencer.
Le clair de lune était superbe.
Dans la soirée, on prit position.
Mais, parvenu près des portes, il s'y arrêta, attendant le signal des attaques.
Napoléon, avant de commencer, dépêcha encore un officier, celui-ci espagnol et pris à Somo-Sierra.
Ce n'était pas en effet sous de tels boulets qu'un tel homme devait tomber.
Nos troupes s'emparèrent de ces portes et de l'artillerie dont on les avait armées.
Mais les matériaux amassés derrière ces portes rendaient impossible de les forcer.
Pas un homme raisonnable ne doutait des conséquences d'une prise d'assaut.
Il se promettait de lui adresser un langage qui retentît dans l'Europe entière.
Je ne veux ni ne dois retirer mes troupes.
Vous avez massacré les malheureux prisonniers français qui étaient tombés entre vos mains.
Retournez à Madrid.
Je vous donne jusqu'à demain, six heures du matin.
Il ordonna qu'on procédât à un désarmement général et immédiat.
Sa conduite en cette circonstance fut aussi habile qu'énergique.
Aussi l'ordre était-il donné de l'arrêter partout où on le trouverait.
Il s'occupa en outre de former un commencement d'armée à son frère Joseph.
Ce régiment devait s'appeler Royal-Étranger, et s'élever à environ trois virgule deux hommes.
On pouvait espérer que ce régiment serait de quatre virgule huit hommes.
Cette armée était déjà en déroute en commençant sa retraite.
Ce fut bien pis encore lorsqu'elle sentit la pointe des sabres de nos cavaliers.
La garnison de Madrid, sortie avec le marquis de Castellar, se réunit à eux.
Leur indiscipline passait toute croyance.
Après cette jonction le général Moore comptait environ dix-neuf mille hommes.
Du reste, il ne dissimulait à son gouvernement aucune de ces fâcheuses vérités.
Il comptait alors environ quinze mille hommes.
Ce corps, c'était le sixième ; ce chef, c'était le maréchal Ney.
La belle division Laborde, première du général Junot, venait d'arriver à Vittoria.
Napoléon lui assigna Burgos.
Les dragons de Lorge, qui avaient accompagné le cinquième corps, reçurent également cette destination.
Les dragons Millet, un peu en arrière de ceux-ci, furent attirés sur Madrid.
Napoléon prescrivit au maréchal Soult une marche conforme à ces divers mouvements.
Du reste le temps n'avait pas cessé d'être parfaitement beau.
Nos corps exécutaient de longues marches sans éprouver aucun des inconvénients ordinaires de la saison.
Tous ces délais de part et d'autre servaient ainsi à préparer un siége mémorable.
Le matériel d'artillerie était insuffisant ; la chaussure, le vêtement manquaient tout à fait.
La division Souham, quoique formée de vieux cadres, fourmillait de conscrits.
Cependant, s'arrêter à faire trois siéges réguliers avant de débloquer Barcelone, était chose impraticable.
La division Reille, placée dès l'origine à La Jonquère, se porta le six devant Roses.
La division Pino la suivit immédiatement, escortant les convois de grosse artillerie.
Nos soldats supportèrent patiemment ces souffrances.
Jusqu'au douze novembre on fut dans l'impossibilité de se mouvoir.
La brigade Mazuchelli envoya deux bataillons pour commencer l'attaque de ce fort.
On l'attaqua dans la nuit du vingt-six au vingt-sept.
Cette action nous coûta quarante-cinq hommes tués ou blessés.
Dès cet instant, la garnison n'avait plus aucun appui extérieur.
Pendant ce temps, on poussait les opérations contre le fort du Bouton.
Le trois décembre, on ouvrit la troisième parallèle devant Roses.
La résistance avait été honorable et conforme à toutes les règles.
Roses pris, le général Saint-Cyr n'hésita plus à marcher sur Barcelone.
Il avait envoyé dans le Roussillon sa cavalerie, qu'il ne pouvait nourrir dans le Lampourdan.
Il la fit revenir pour la conduire avec lui à Barcelone.
Deux routes se présentaient à lui, et toutes deux fort difficiles à parcourir.
Ce qu'il avait prévu arriva effectivement.
Une nuée de miquelets couvraient les environs.
Son parti fut bientôt pris.
Il ne restait qu'une étape à parcourir pour se rendre à Barcelone.
Leur concentration était le glorieux résultat d'une marche aussi hardie que savamment conduite.
Il préposa l'autre, la division Lechi, à la garde de Barcelone.
Il ne pouvait dès lors s'en sauver qu'un petit nombre.
Les dispositions du général Saint-Cyr s'exécutèrent fidèlement, en partie du moins.
Le général Chabran feignit bien l'attaque prescrite sur Molins-del-Rey.
Dans le nombre se trouvait le général espagnol Caldagnès.
La dispersion de l'ennemi fut complète, comme après Tudela et Espinosa.
Barcelone soumise ne pouvait plus rien tenter.
On aurait pu agir plus vite, mais non pas mieux.
Il avait par conséquent de quoi frapper où il voudrait un coup décisif.
Il lui adjoignit en outre la division des dragons Latour-Maubourg, la plus nombreuse de l'armée.
Il y avait donc beaucoup de chances de leur fermer le retour vers la mer.
Les paysans disaient qu'on ne pouvait passer sans s'exposer aux plus grands périls.
Il n'y avait pas là de quoi arrêter le vainqueur des Alpes.
Le lendemain vingt-trois, l'Empereur se rendit avec sa garde à Villa-Castin.
L'infanterie avançait avec peine ; l'artillerie n'avançait pas du tout.
Le lendemain vingt-quatre, on ne put pousser au delà d'Arevalo.
L'un et l'autre de ces points de passage aboutissaient à Benavente.
C'était un dommage et une cause de grand déplaisir pour les Espagnols.
Il emmenait quatre escadrons des chasseurs de la garde.
Il fut amené comme un précieux trophée au général Moore.
Ce pont était sur la route du maréchal Soult venant de Sahagun.
Le trente et un décembre mille huit cent huit, il se trouvait à Benavente.
Napoléon lui avait ordonné de le poursuivre sans relâche.
Mais la boue était profonde, et les soldats enfonçaient jusqu'à mi-jambe.
On y était le premier au soir.
Ils aimaient mieux tuer leur compagnon de guerre que d'en laisser l'usage à l'ennemi.
On n'eût jamais obtenu de nos cavaliers ce genre de courage.
Toutes les habitations étaient dévastées sur la route.
À Astorga ce spectacle paraissait encore plus attristant qu'ailleurs.
Le matériel abandonné par les Anglais était immense.
Le nombre de leurs malades, de leurs traînards, s'était accru en proportion des distances parcourues.
Napoléon, suivant de près son avant-garde, entra lui-même à Astorga le lendemain deux janvier.
En même temps l'Orient s'obscurcissait.
Il fallait donc qu'il employât janvier, février, mars à préparer ses armées d'Allemagne et d'Italie.
C'était assez pour sa merveilleuse puissance d'organisation, quoique ce ne fût pas trop.
Il reprit tout pensif le chemin d'Astorga.
Sa préoccupation avait été visible au point de frapper ceux qui l'entouraient.
Arrivé à Astorga, il changea tous ses projets.
La division Bonnet, formée de régiments provisoires, était restée dans les Asturies.
Mais la division Merle (ancienne division Mouton), et la division Mermet étaient excellentes.
Le maréchal Ney, à la tête des divisions Marchand et Maurice-Mathieu, dut l'appuyer au besoin.
Il n'y avait plus en effet grande manoeuvre à exécuter à la suite des Anglais.
Celui-ci, par malheur, se trouvait trop en arrière pour être principalement chargé de la poursuite.
Le trois janvier il se porta sur Villafranca.
Mais les Anglais étaient au delà, à la seconde position, au bout de la plaine.
L'obscurité ne nous permit pas de pousser plus avant.
Nous en prîmes encore plusieurs centaines, avec une grande quantité de munitions et de bagages.
On put sauver une somme de piastres valant environ un virgule huit,000 francs.
Le cinq au soir l'armée anglaise se montra en bataille en avant de Lugo.
De nombreuses clôtures garnissaient cette pente, et en facilitaient la défense.
Les Français, parvenus le cinq au soir devant Lugo, discernaient à peine l'ennemi.
Ce jour-là, la plupart de nos moyens étaient réunis, moins toutefois une partie de l'artillerie.
À cette vue, le général Moore fut rempli d'anxiété, l'armée anglaise de tristesse.
Un pont, celui de Burgo, servait à la traverser.
On le fit sauter.
On la laissa aux Français qui accouraient.
La division Mermet, ayant affaire ainsi à des forces supérieures, fut ramenée.
Alors le général Merle, qui formait notre centre, entra en action avec ses vieux régiments.
La lutte devint acharnée.
On prit et on reprit plusieurs fois le village d'Elvina.
Le général David Baird avait aussi reçu une blessure mortelle.
Le dix, il a dû être à Betanzos.
Les Anglais paraissent vouloir s'embarquer à la Corogne.
Tout me porte à espérer qu'ils seront atteints avant leur embarquement et qu'on les battra.
Cela est bien loin des trente mille hommes qu'avait cette armée.» Au roi d'Espagne.
Ce n'est qu'avec regret que j'ai été forcé de quitter Astorga.
C'était la durée qu'il supposait encore au siége de Saragosse.
Les ordres de Napoléon furent donnés conformément à ces vues.
Enfin Napoléon s'occupa de préparer l'entrée de Joseph dans Madrid.
«L'opération qu'a faite Belliard est excellente.
Il faut faire pendre une vingtaine de mauvais sujets.
Il faut faire de même à Madrid.
Je n'espère pas que l'Europe puisse être encore pacifiée cette année.
Il fit à cheval ce trajet tout entier.
Joseph, toutefois, désirait reparaître dans sa capitale sous les auspices de quelque succès brillant.
Il s'était proposé de le suivre avec une arrière-garde de cinq à six mille hommes.
Le treize au matin, la division Villatte s'avança hardiment sur Uclès.
Les Espagnols avaient leurs ailes appuyées à ces pics, et leur centre à la ville.
Ils prirent sur-le-champ position pour se défendre en gens déterminés.
Nos dragons recueillirent les débris de son corps, et sabrèrent plusieurs centaines d'hommes.
Toutefois on ne pouvait pas encore y songer.
Les événements de la Corogne étaient maintenant tout à fait connus.
Napoléon avait voulu que cette entrée eût quelque chose de triomphal.
Celle-ci seule était irritée et encore à craindre.
Joseph fut donc suffisamment entouré dans son palais pour s'y croire établi.
Le célèbre Thomas de Morla accepta de lui des fonctions.
On vint le solliciter d'alléger le poids de certaines condamnations.
C'était toujours Palafox qui commandait.
Cent cinquante bouches à feu couvraient ces divers ouvrages.
Le général d'artillerie Dedon l'avait parfaitement assisté dans ces diverses opérations.
Ce n'était pas en rase campagne que les Espagnols pouvaient retrouver leur vaillance naturelle.
Le deux janvier, on ouvrit la seconde parallèle.
Le couvent, ouvrage de forme carrée, s'appuyait à la Huerba.
L'ennemi y avait placé trois mille hommes.
L'intrépide Junot, qui assistait lui-même à l'opération, avait pourvu ses grenadiers de quelques échelles.
Mais ils ont beaucoup de peine à la gravir.
Ils le gravirent rapidement, les uns avec leurs mains, les autres avec des échelles.
C'est à quoi on employa l'intervalle du seize au vingt et un janvier.
Les potences dressées dans les principales rues prévenaient tout murmure.
On inventait d'ailleurs toutes sortes de nouvelles pour soutenir le courage des assiégés.
Chaque village était obligé de payer et de nourrir les hommes qui marcheraient.
Ces ordres étaient donnés sous menace des peines les plus sévères en cas d'inexécution.
Il faut reconnaître que les Aragonais avaient mis un zèle tout patriotique à les exécuter.
Déjà plus de douze cents avaient succombé aux fatigues ou au feu.
C'est à cela que le maréchal Lannes fut d'abord utile.
Il lui donna un excellent officier du génie, le colonel Dode, pour diriger cette opération.
Ce rassemblement se composait de troupes de ligne et de paysans.
Quinze cents restèrent sur la place.
Nous prîmes six pièces de canon et deux drapeaux.
Ils étaient retranchés dans la ville d'Alcañiz, qu'ils avaient barricadée et crénelée.
Les autres furent poursuivis par nos cavaliers, et se sauvèrent chez eux.
Grâce à ces diverses expéditions, l'armée assiégeante n'eut plus rien à craindre pour ses derrières.
Tout le troisième corps était sous les armes, Junot et Lannes en tête.
Au centre, la division Musnier, forte surtout en Polonais, attendait le même signal avec impatience.
La colonne se précipite sur la brèche et s'en empare.
Les terres remuées par la mine de l'ennemi contribuent à faciliter ce travail.
Mais la mitraille des barricades ne permet pas de s'y avancer.
Au centre, l'action n'est pas moins vive.
Il faudrait la sape et la mine pour aller plus loin.
Le régiment les suit et prend la batterie.
Des moines les dirigent, des femmes les excitent.
On tâche de se couvrir avec des sacs à terre.
Dans cette sanglante journée, on s'était donc emparé de tout le pourtour de l'enceinte.
Ce grand homme de guerre, aussi humain que brave, avait éprouvé.
J'ai vu des femmes venir se faire tuer devant la brèche.
Il faut faire le siége de chaque maison.
Nous occupons depuis Santa-Engracia jusqu'aux Capucins, où nous avons pris quinze bouches à feu.
C'est un métier où il faut une grande prudence et une grande vigueur.
Nous sommes obligés de prendre avec la mine ou d'assaut toutes les maisons.
Ces malheureux s'y défendent avec un acharnement dont on ne peut se faire une idée.
Enfin, Sire, c'est une guerre qui fait horreur.
On travaille à force à s'approcher du faubourg.
C'est un point très-important.
J'espère que, quand nous nous en serons rendus maîtres, la ville ne tiendra pas long-temps.
Je suis sûr qu'il aura tué ou dispersé toute cette canaille.
Il en devait résulter une lutte longue et acharnée.
l'illustre et à jamais regrettable maréchal Bugeaud.
Au centre, ils prétendaient reconquérir le couvent des Capucins pour déborder la position de Santa-Engracia.
La conquête commencée vers Santa-Engracia fut poursuivie.
Ou bien ils employaient la mine, et ils renversaient alors le bâtiment tout entier.
On commença donc à miner dans cette direction.
Le colonel Rogniat le remplaça et fut blessé à son tour.
Le chef de bataillon Haxo le fut également.
Une colonne de voltigeurs s'y précipita et s'en fut bientôt emparée.
Toutefois, de part et d'autre, la souffrance se faisait cruellement sentir.
L'épidémie sévissait dans les murs de Saragosse.
La population inactive mourait sans qu'on prît garde à elle.
On n'avait plus le temps ni d'enterrer les cadavres, ni de recueillir les blessés.
On les laissait au milieu des décombres, d'où ils répandaient une horrible infection.
Le gros de la population paisible avait ce régime en horreur, sans l'oser dire.
Les malheureux habitants de Saragosse erraient comme des ombres au sein de leur cité désolée.
Des centaines d'Espagnols avaient sur-le-champ occupé tous les étages, nous attendant de pied ferme.
Tous les coeurs en avaient frissonné d'horreur.
L'Université devait sauter le jour même où tomberait le faubourg.
On était au dix-huit février.
Le matin, Lannes à cheval, à côté du général Gazan, fit commencer l'attaque du faubourg.
Cinquante bouches à feu tonnèrent sur le couvent attaqué.
Les murs, construits en brique, avaient quatre pieds d'épaisseur.
À trois heures de l'après-midi, la brèche fut enfin praticable.
Il n'y avait plus qu'un tiers de la population combattante qui fût debout.
La population non combattante était au désespoir.
Palafox était mourant.
Le coeur de nos soldats fut profondément ému.
Eux aussi avaient fait des pertes cruelles.
La moitié des soldats du génie avait succombé.
Mais le secret du destin était alors impénétré et impénétrable.
,  Inexécution d'une partie de ses