ou la liberté de l'amour LASSITUDES, poésies                  un vol.
LA NÉVA, poésies                     un plq.
ALBERT, roman                        un vol.
LA MOTTE DE TERRE, un acte            un vol.
LA NÉBULEUSE, un acte                 un vol.
C'est curieux : moi, je m'aperçois depuis quelque temps que je deviens chauve.
Un silence, et Facial reprit : Quel âge avez-vous, Pauline ? Ne le savez-vous pas ? Vingt-neuf ans.
Je ne sais pourquoi j'ai toujours dans l'esprit que vous avez trente ans.
Oh ! vous n'en avez pas l'air ! Vous ne paraissez même pas avoir vingt-neuf ans.
Mais moi, je deviens vieux.
J'ose à peine me figurer que dans six mois j'aurai quarante ans.
Et puis, je suis encore plein de santé.
Tu as connu Derollin ? A quarante ans, c'était un homme fini.
C'est qu'aussi personne ne s'est surmené comme lui.
Il passait les nuits, mangeait beaucoup, s'alcoolisait, n'avait aucune régularité de travail.
Il n'était pas marié, et changeait de maîtresse trop souvent : c'est mauvais.
Bref, il est mort avant-hier dans une maison de santé ; nous l'enterrons aujourd'hui.
Ce pauvre Derollin ! Ah ! je me félicite d'avoir été plus sage.
Je suis très jeune.
C'est vrai, dit-il.
C'est la sagesse qui constitue la félicité : mais c'est elle aussi qui rend vieux.
Suis-je si sage que cela ? dit Facial.
Tranchez le mot : un égoïste.
Plus que cela : un prudent.
Vous êtes injuste, Pauline.
Vous oubliez mon amour pour vous.
Ai-je pesé alors le pour et le contre du mariage ? Non, certes.
Je vous aimais.
Un égoïste aime-t-il ? Un égoïste n'aime pas, mais il épouse.
Ce n'est pas de l'amour cela, c'est du mariage.
La passion n'a qu'un temps, heureusement.
Avouez donc que je vous aime ? Pauline secoua la tête.
As-tu déjà pris ton chocolat ? Oui, et je vais aller à l'école.
Ma gouvernante m'attend dans l'antichambre.
C'est très bien, dit Facial d'un ton sentencieux.
La nourriture spirituelle est encore plus nécessaire aux enfants que le chocolat.
As-tu soigneusement préparé tes devoirs ? demanda Pauline.
Récite-moi ta déclinaison latine.
Eh bien ! dit Pauline, l'ablatif des adjectifs est en i : salubri, par conséquent.
Comment, vous savez le latin ? s'écria Facial stupéfait.
Mais oui, répondit-elle ; du moins ce que Marcelin en sait lui-même.
Il m'arrive souvent de le faire étudier.
Mais l'enfant devient grand ; il vous échappera bientôt.
L'amour d'une femme pour son mari et ses enfants est la meilleure garantie du mariage.
Pauline ne put s'empêcher de rire.
Ne riez pas ! dit Facial.
Ce mot est à double sens, prenez garde.
Sans doute, mais il faut compter avec l'hypocrisie des moeurs.
Voyez ce que devient alors le mariage : un simple trompe-l'oeil.
L'apparence de l'honnêteté est au moins sauvegardée.
Mais ce n'est là qu'une dernière conséquence de principes fermement arrêtés chez moi.
En réalité, le mariage maintient les moeurs.
Regardez autour de vous.
Il y a nous, acquiesça Pauline, mais non sans un instant d'hésitation.
Ensuite ? Facial chercha, puis hasarda : Les Chandivier.
Pauline se pinça les lèvres.
Êtes-vous bien sûr de la loyauté de Monsieur Chandivier ? demanda-t-elle.
Facial prit son parti de cette déconvenue.
Oui, dit-il, c'est vrai.
Mais a-t-il bien en sa femme l'épouse qu'il mérite ? Julienne ? Elle est charmante.
Charmante, d'accord, mais peut-être pas irréprochable.
Que lui reprochez-vous ? Quelques coquetteries ! L'euphémisme est joli.
C'est ce que je pensais.
En somme, est-ce Réderic ou Sénéchal ? Ma foi, tantôt l'un, tantôt l'autre.
Chut ! chut ! ménagez vos expressions.
Leur réputation est absolument intacte.
Oh ! je le sais : le public ne se doute de rien, les précautions sont prises.
Vous êtes sévère ! Tout à l'heure, c'est vous qui l'étiez.
Que disais-je ? Que l'amour dans le mariage était le seul vraiment utile et vraiment sain.
Je le maintiens.
De toute ma conscience d'honnête homme, je flétris ceux qui contreviennent à cette loi fondamentale.
Ma chère Pauline, vous êtes trop indisciplinée d'esprit.
Il faut savoir s'accoutumer à ces contrariétés de la conscience.
Ce qui se passe derrière ce mur dont vous parlez ne nous regarde pas.
Surtout, défions-nous des personnalités.
Certes, votre âme est noble ! Mais elle est d'une susceptibilité exagérée.
Elle le connaissait.
Maintes fois déjà elle avait essuyé ses exhortations.
Elle savait d'avance et par le menu ses propos.
Pourquoi parler ? Lorsqu'elle fut habillée : Déjeunerez-vous avec moi, mon ami ? demanda-t-elle.
Non, pas aujourd'hui, dit Facial.
Nous enterrons ce pauvre Derollin, comme je vous l'ai appris.
C'est à midi.
Que joue-t-on ? Je ne sais pas.
La petite Rébecca débute.
Ah ! ah ! fit Pauline.
Au reste, continua Facial, ce n'est qu'un bout de rôle insignifiant.
Mais Chandivier jubile d'avoir réussi à pousser Rébecca jusque dans la Maison de Molière.
Et il faut avouer qu'il a lieu d'être fier de son influence.
Madame y sera ? Madame y sera, cela va sans dire.
Vous tenez beaucoup à cette soirée ? Oui.
Pourquoi n'irions-nous pas ? Oh ! je n'y vois aucun inconvénient.
Les Chandivier sont des gens très bien.
Des gens très bien.
Pauline prononça ces derniers mots avec une ironie mal dissimulée.
Sapristi ! s'écria Facial en tirant sa montre.
J'espère y rencontrer Sénéchal ; je le tâterai au sujet de ma décoration.
Celui-là, dit Pauline, vous le rencontrerez comme vous voudrez chez les Chandivier.
Je sais : mais aux cérémonies funèbres les gens sont toujours beaucoup plus abordables.
Et Facial partit, après avoir donné un baiser rapide à sa femme.
«Quel mari ! songeait Pauline.
Il aime le bel ordre social ; et je souffre de le savoir superficiel et menteur.
Il s'applaudit de ce qui me navre, se lamente de ce qui me console.
Nos âmes sont aux antipodes.
Jadis, j'essayais de le comprendre ; maintenant, je fuis jusqu'aux discussions avec lui.
Je n'ai cependant jamais été docile à me plier aux servitudes.
Il y a des jours où je suis sur le point de haïr mon mari.
Ce que je sais, en tout cas, c'est que je ne l'aime plus.
L'ai-je jamais aimé ?» Sur cette interrogation douloureuse, d'anciens souvenirs se firent jour.
Elle était quasi orpheline.
Son père mort, sa mère internée dans une maison de santé.
A dix-huit ans, l'existence retirée qu'elle avait menée jusqu'ici changea.
On lui fit voir du monde.
La vieille tante rouvrit pour elle son salon.
Parmi les hommes qui lui furent présentés se trouvait Facial.
Facial, qui en était à sa première moustache, se mêlait déjà d'être sérieux.
La fillette n'avait eu que peu de rapports avec lui.
Maintenant, vous êtes une demoiselle accomplie, d'une éducation parfaite.
Vous devez avoir bien des admirateurs ! En vous comptant ? Le tout premier.
Quelques soirées musicales, un ou deux bals, où il fut empressé.
Ils jouèrent une fois la comédie.
Très bien, et c'est ainsi que je l'entends moi-même.
Malheureusement, tout le monde ne pense pas comme nous.
Est-ce bien là votre opinion ? Oui, Monsieur.
A cette déclaration attendue, Pauline ne se troubla pas trop.
Vous m'aimez donc ! s'écria celui-ci avec une douce joie.
Le lendemain, Facial la demanda officiellement en mariage à la vieille tante et fut agréé.
Deux mois après, ils étaient unis.
Elle n'eut guère le temps de réfléchir, encore moins celui de rêver.
Sa première pensée fut son mari.
Quoique Facial ne lui déplût point, elle ne l'eût point distingué de son propre mouvement.
Elle s'aperçut vite que leurs deux âmes n'habitaient pas la même région.
Celles, par contre, qui eussent pu captiver Pauline, lui manquaient.
Ah ! si elle l'eût aimé ! On ne discute pas celui qu'on aime, on le subit.
Mais elle ne l'aimait pas.
Il avait donc à la conquérir : conquête facile, puisqu'à ce moment elle n'aimait personne.
Mais la tête de la jeune femme travaillait.
Pauline en était là de ses souvenirs, lorsqu'on annonça Mme Chandivier.
Vous me surprenez dans de tristes rêveries.
Vraiment, chère amie ? Que vous arrive-t-il ? Peu de chose : je songe à ma vie.
C'est gai, la vie : ou du moins, c'est amusant.
Et quelles sont vos exigences ? Une seule : le bonheur.
Nous tournons dans un cercle vicieux.
Je m'en aperçois.
Ah ça ! dit Julienne avec enjouement, que vous faut-il de plus ? Un mari ? Vous l'avez.
Un enfant ? Vous l'avez.
De l'argent ? Vous en avez.
Des distractions ? des goûts ? des relations ? Vous avez tout cela.
Il ne tient qu'à vous d'en profiter pour votre plus grand plaisir.
Imaginez-vous que je suis réconciliée avec Arthur.
Arthur ? fit Pauline sans comprendre.
Oui, Sénéchal, le sénateur.
Vous ne saviez pas qu'il s'appelle Arthur ? J'ignorais même que vous fussiez brouillés.
A mort, depuis deux mois.
Je ne le voyais plus.
Je le lui accorde délibérément.
Mon mari gagne assez d'argent pour me donner des turquoises quand j'en ai envie.
Il m'a appelée une Danaé armée d'un parapluie.
Je ne sais pas ce que cela veut dire, mais ce doit être un compliment.
Néanmoins, comme les turquoises étaient jolies, j'ai fini par les accepter.
Mais quel était le sujet de la querelle ? Arthur était jaloux de Réderic.
De quoi venait-il se mêler ? Réderic est un charmant garçon.
Nous recevons beaucoup.
Ceux-là reviennent plus souvent.
Mon mari a d'autant moins à s'en offusquer, qu'il les trouve lui-même très agréables.
Le reste ne le regarde pas.
J'adore votre sérénité.
Mais, ma chère, le mariage n'est pas un enfer.
C'est un état-civil.
Et puis, une femme de quelque intelligence sait toujours se tirer d'affaire.
Rien n'est facile, en effet, comme de tromper son mari, si jaloux qu'on le suppose.
Tromper ! tromper ! C'est un mot bien gros et surtout bien démodé.
Qui trompe-t-on ? Personne.
Le sentiment qui nous retient est plutôt une pudeur qu'une hypocrisie.
Cela est très naturel, fit Pauline, surtout quand vous le dites.
Pour vous, accentua-t-elle, cela n'offre vraiment aucune difficulté.
Je comprends qu'avec de pareilles idées vous vous sentiez libre.
Vous me faites l'effet d'être très heureuse.
Très heureuse, je vous le jure.
Vous avez résolu là un grave problème.
Et, comme vous le voyez, la solution est à la disposition de tout le monde.
Que vous faut-il d'autre ? La liberté morale.
Vous voudriez l'amour au grand soleil.
Vous avez raison, et dans le pays d'Utopie on doit aimer comme vous le désirez.
Je ne suis ni jalouse, ni curieuse.
Il doit avoir, comme tous les hommes, ses aventures.
Je ne l'en blâme point.
Ce n'est pas que je n'aie parfois surpris quelques indices de ses infidélités probables.
Mais, jusqu'à présent, je ne lui connaissais pas de maîtresse.
Grâce à vous, ma charmante Rébecca va être au comble de ses voeux.
Lorsque j'ai revu M.
Chandivier, rien n'eût pu lui faire soupçonner que j'étais au courant de son intrigue.
Que ne suis-je comme vous ! Vous y viendrez.
En attendant, je compte sur vous pour lundi.
Cette représentation au Théâtre-Français ? Irez-vous vraiment ? J'irai.
C'est bien là l'idéal du mariage moderne, dit Pauline en manière de conclusion.
Elles causèrent encore de choses et d'autres, puis Julienne se leva pour partir.
Bien entendu, ma chère, pas un mot de tout cela à personne.
Du reste, je vous sais un tombeau.
Comme Julienne sortait, Marcelin revenait de l'école.
Pauline, toute fière, souriait.
Il vous ressemble, dit Julienne, mais en homme.
Elle le regarda, comme si elle le voyait pour la première fois, admirativement.
Au premier regard, il la charma.
Elle reçut un petit coup électrique, qu'elle reconnut de suite, quoiqu'elle ne l'eût jamais éprouvé.
Facial n'avait pas produit cet effet.
Deux mois ne s'étaient pas écoulés depuis leur rencontre, que Pauline devenait sa maîtresse.
Elle participait à l'adultère ; elle subissait le mariage.
Hartwald lui devenait cher chaque jour davantage.
Ce manque de confiance causa un réel chagrin à la jeune femme.
Lorsqu'elle s'aperçut qu'elle était grosse de lui, elle le lui annonça avec une douce espérance.
Ce lien que Pauline cherchait à nouer, il s'employa à le défaire insensiblement.
Toujours correct cependant, il s'appliquait à ne donner prise à aucun reproche.
Peu de temps après la naissance de Marcelin eut lieu un mouvement diplomatique.
Monsieur de Hartwald fut nommé ministre d'Autriche à Athènes.
C'était la séparation.
Quelque chose se brisa dans le coeur de Pauline.
Un pressentiment l'avertit que l'adieu serait éternel.
Leur dernière entrevue fut pour elle d'une tristesse profonde.
Hélas ! … Pauline reçut quelques lettres.
Puis, plus rien : un silence de mort.
«Quel triste roman ! songeait-elle.
Et pourtant, je ne me repens pas d'avoir été la dupe de mon coeur.
Il fallait ce dérivatif à la duperie plus grande encore de mon mariage.
J'y ai expérimenté ma faculté d'aimer et de souffrir : j'y ai pris conscience de moi-même.
Rien n'eût pu même faire soupçonner qu'elle avait un secret à cacher.
Son mari avait été trompé avec l'habileté la plus consommée.
Le remords ? Pauline ne l'avait pas connu.
Ni le danger, ni le remords ne constituaient donc pour Pauline le vice de l'adultère.
Radieuse, il lui avait fallu arrêter les rayons trop ardents qui partaient de ses yeux.
Elle avait renoncé à l'amour.
Il semblait qu'on ne pût pas aimer autrement que de cette façon avilissante.
Plutôt ne pas aimer ! se disait-elle.
Les années avaient passé.
Elle était jeune, l'avenir s'ouvrait toujours devant elle.
Pour lui, elle taisait ses griefs.
Puis, d'autres fois, dans les périodes d'indifférence, elle s'estimait relativement heureuse.
Son mari était bon, commode.
Avec lui, elle jouissait d'une douce sécurité.
A tout prendre, cela valait mieux, peut-être, que d'être livrée aux hasards du coeur.
Des pas se firent entendre.
Pauline tressaillit, arrachée aux souvenirs, qui, malgré tout, sont encore du rêve.
C'était Facial qui rentrait.
Il arrivait d'excellente humeur.
Quelle belle journée ! fit-il.
Il faut croire que ce pauvre Derollin avait invité le soleil à son enterrement.
Cette promenade m'a fait du bien.
Y avait-il beaucoup de monde ? Oui, oui : Derollin avait des amis.
J'ai vu Sénéchal.
Nous avons causé pendant le trajet.
Mon affaire va très bien.
Je compte figurer à l'Officiel au nouvel an.
Facial se mit à raconter par le menu sa journée.
On avait servi un cassoulet provençal dont il se pourléchait encore les lèvres.
Une violente émotion serra ses tempes.
Un instant, tout tourna dans sa tête.
Puis, brusquement, elle sentit que des larmes allaient jaillir.
Le rideau se levait, lorsque Facial et Pauline arrivèrent.
Ils trouvèrent dans la loge Monsieur et Madame Chandivier déjà installés.
Facial regarda la scène.
La comédienne qui jouait le rôle principal venait de donner un coup de timbre.
Une femme de chambre parut : c'était Rébecca.
«Mademoiselle est auprès de Monsieur le vicomte», eut-elle à dire.
Puis elle sortit.
A la vue de Rébecca, Julienne n'avait pas sourcillé.
Lorsqu'elle eut disparu, un fin sourire erra sur ses lèvres.
Comment la trouvez-vous ? Jolie fille, n'est-ce pas ? La pièce se poursuivait.
Ce personnage est un peu bête, glissa-t-elle à Pauline.
Avant tout l'amour ! Pauline était mieux en situation de comprendre.
D'ailleurs, elle n'admettait pas cet exclusivisme de l'amour.
Un quart d'heure de dialogue entre divers personnages, et les soupçons se changeaient en certitude.
Suivait alors la scène avec le mari : «Tu sors ? «Oui.
«A cette heure-ci ? Où vas-tu ? «Au cercle.
Là-dessus, l'ultimatum, sur lequel allait, sans doute, pivoter la pièce : «Regarde-moi bien.
«J'aurai un amant,» répondait sa partenaire.
«Et je te promets, moi, que tu seras le premier à le savoir.
OEil pour oeil, dent pour dent !» Quelle effrontée ! murmura Facial, froissé dans ses principes.
Julienne haussait les épaules.
Elle trouvait cette femme de plus en plus bête.
Chandivier n'écoutait pas.
Pour Pauline, la pièce prenait décidément une tournure déplaisante.
La jalousie était un sentiment si peu conforme à sa notion moderne de l'amour.
Elle jeta un coup d'oeil sur la salle.
Elle aperçut, à l'orchestre, Sénéchal.
Aux bons passages, il hochait la tête avec satisfaction.
Non loin de lui se trouvait Réderic.
Auquel s'adressait-il ? A l'orchestre, plus personne de connaissance.
Ils étaient, comme d'habitude, froids, corrects, silencieux : impossible de distinguer si le spectacle les intéressait.
Pauline se demanda en vain qui ce pouvait être.
Ce n'était pourtant point, lui semblait-il, la première fois qu'elle le voyait.
Celle-ci saurait mettre un nom sur ce visage.
Mais une pudeur retint la question.
Soudain, Pauline rougit : l'inconnu venait de la lorgner.
Elle est à pied.
Sache où elle va et ne dis rien à personne.» Elle poussa Célestin dehors.
Un domestique parut.
«On peut éteindre», fit-elle.
Le rideau tomba lentement.
Chandivier applaudit avec bruit.
Puis, il se précipita hors de la loge pour aller dans les coulisses.
Facial sortit aussi.
Julienne, radieuse, causait beaucoup, les amorçait l'un et l'autre à tour de rôle.
Elle se savait désirable jusqu'au moindre de ses gestes.
Mais sa force principale était encore d'être amoureuse elle-même.
Pauline était à la fois plus sérieuse, plus sensible, plus sensuelle et plus retenue.
Le vicomte la salua ainsi que Julienne.
Permettez-moi de vous présenter mon beau-frère, Monsieur Odon de Rocrange.
Pauline se souvint tout à coup des circonstances où pareille présentation lui avait été faite.
C'était deux ans auparavant, dans une vente de charité, où elle tenait une boutique.
Odon de Rocrange lui avait payé cent francs un bouquet de violettes.
Il est vrai qu'elles ont eu le temps de se faner depuis.
Je me le rappelle, répondit Pauline.
Le temps passe à la fois bien lentement et bien vite.
C'était aux obsèques de Jacques Derollin.
Quel charmant garçon, quel coeur d'or que Derollin ! Je ressens vivement sa perte.
J'étais arrivé depuis quelques jours à peine et j'ignorais sa maladie.
Je n'aurai pas eu la joie de le revoir vivant.
La mort est toujours une surprise, quoiqu'elle soit la fatalité.
Moi, je n'ai pas peur de la mort, dit Pauline.
Moi, beaucoup, dit Odon.
En tout cas, nous devons la subir.
Cette nécessité de la mort, dit Odon, est justement ce qui me blesse.
Voyez, par exemple, la religion.
Voyez la politique, voyez les arts, voyez les castes professionnelles.
Partout nous sommes les jouets d'une artificielle destinée, qui est encore plus implacable que l'autre.
Nous cédons même contre notre conscience.
Et en cédant, nous contribuons au développement de cette tyrannie.
Il faut, au moins, avouer qu'elle s'y prête de bonne grâce.
Elles condamnent celle d'entre elles qui succombe.
En effet, car la pièce est bien construite.
Vous avez donc entendu Francillon déclarer la guerre à son mari.
Elle tiendra parole.
Bien entendu, et pour la satisfaction du public, les choses s'arrangent.
Francine n'a été, matériellement, la maîtresse de personne.
C'est donc l'indissolubilité absolue du mariage qui est représentée ici comme la loi.
Ailleurs encore, il veut que l'homme vierge épouse la femme vierge.
Et on applaudit ; on n'oserait pas ne pas applaudir.
Et vous aussi, Madame, vous applaudissez : et moi aussi, j'applaudis.
Elle ne voulut cependant pas se laisser si facilement deviner.
Non, Monsieur, dit-elle, vous vous trompez : je suis plus franche que cela.
Jamais je n'applaudirai quelque chose que je n'approuve pas.
Dans de pareilles circonstances, un homme est inexcusable de se conduire comme il fait.
Mais certainement, Madame a raison, s'écria Sénéchal qui avait entendu ces dernières phrases.
Que vous devenez sentimental, mon cher sénateur ! dit Julienne.
Il faut vous soigner.
Que voulez-vous, Madame : mon mal m'est cher, et je mets ma volupté à l'entretenir.
Et vous, Réderic, que pensez-vous des infidélités de Monsieur Francillon ? dit Julienne.
Réderic, debout derrière la chaise de Julienne, tordait sa moustache avec humeur.
Je n'ai pas écouté la pièce, répondit-il.
Comme vous êtes désagréable, ce soir, observa-t-elle.
Il y a de quoi.
Le vicomte de Béhutin restait impassible.
Et il faut présenter le mariage sous les couleurs de l'amour pour le rendre acceptable.
Ce qui revient à dire qu'il n'y a qu'une seule morale possible : celle de l'amour.
Ce qu'il fallait démontrer ! dit Julienne en riant.
Votre présence, Madame, suffirait cependant à établir l'immense avantage de la civilisation.
Tous sourirent ; Julienne pinça les lèvres ; Pauline fut incroyablement heureuse de cette impertinente riposte.
La sonnette de l'entr'acte mit fin à l'entretien.
Comment trouvez-vous Monsieur de Rocrange ? demanda Julienne avec un clignement d'oeil intrigué.
Pauline eut envie de la souffleter.
Chandivier arrivait tout essoufflé.
Dans le couloir, il rencontra Facial.
Je viens de voir Rébecca.
Nous soupons après le théâtre.
Vous en êtes ? Facial fronça le sourcil.
Non, dit-il, je dois rentrer avec Pauline.
Je suis un homme marié, moi.
Et moi, donc ? Que faites-vous de Madame Chandivier ? Oh ! un de ces messieurs la reconduira.
Ils reprirent leurs places.
«Quelle étrange femme ! Elle a eu l'air de goûter ce que je lui disais.
Au moins, ce que j'ai éprouvé auprès d'elle diffère complètement de mes émotions ordinaires.
Il considéra ces choses où restaient accrochés tant de souvenirs.
«Celle-ci, c'est Anne, ma première maîtresse.
J'avais vingt ans, à peine.
Il semble que l'on soit un voyageur de génie qui découvrirait le paradis.
Je garde très vives ces impressions de printemps.
Pauvre fille ! Elle m'aimait, je crois.
C'était l'époque cruellement exubérante de la jeunesse.
Et Gabrielle pleurait ; elle voulait me tenir par le coeur : c'était trop tôt pour moi.
Ce fut celle-ci qui éduqua ma sensibilité.
Oh ! je me passionnai d'elle.
Quels yeux brûlants ! Quels embrassements magnétiques ! Un amour de feu qui dura deux mois.
Puis, tout à coup, des soupçons atroces me poignirent.
Je découvris que je n'étais plus seul.
Un rival ! Je connus la haine que ce mot peut enfanter.
Les journées et les nuits tragiques commencèrent.
J'épiai, je menaçai, je m'humiliai, je criai d'angoisse.
Eveline avait une grâce d'enfant ; Henriette se compliquait d'un grain de folie.
Elle conduisait un élégant tilbury.
Son groom anglais prenait à côté d'elle des airs insolents.
Voici Madame de Willis.
Jamais elle ne se donna.
«Comme la vie elle-même, songea-t-il : si on la discute, elle s'évanouit.
Et cependant, il faut vivre.
Il faut aimer aussi.» Et Odon se reprit à penser à Pauline.
«Je la reverrai.» La revoir lui était facile.
Il s'arrêta à ce dernier parti, qui lui parut le plus prompt.
Il demanda les journaux et les parcourut d'un oeil distrait.
Puis il s'informa s'il n'était pas venu de lettres.
Il n'en est venu qu'une, ce matin.
Elle était timbrée de la province.
A peine eut-il jeté les yeux sur la suscription, qu'il reconnut l'écriture et tressaillit.
Il lui sembla qu'une couche d'eau glaciale tombait sur son coeur.
Le mariage consommé, Odon s'aperçut de son erreur.
Sa femme n'était rien moins que docile et disposée à s'effacer.
Dès l'abord, elle manifesta l'intention de le convertir.
Ce furent de furieux assauts de femme fanatique contre ses habitudes de sceptique.
Madame de Rocrange ne borna pas ses efforts aux choses de la religion.
Au bout de six mois, Odon n'y tenait plus.
Et pour précipiter une séparation devenue inévitable, il afficha la maîtresse qu'il avait alors.
Odon l'avait vite oubliée.
Il n'avait été question ni de séparation judiciaire, ni de divorce.
Puis, il s'habilla pour sortir.
Ah ! c'est bien : je te trouve encore à la maison, fit Réderic en entrant.
Comment vas-tu ? Et toi ? Tu m'as l'air très satisfait de toi-même, aujourd'hui.
Il y a de quoi.
Je te conterai ça.
Mais tu sortais, je crois ? J'allais faire un tour sur le boulevard.
Nous irons ensemble.
Une fois dehors, sur le trottoir, Réderic prit le bras de son ami.
Eh bien ! mon cher, c'est moi qui tiens de nouveau le haut du pavé.
Le pavé, c'est Julienne ? demanda Odon.
Alors, ton rival ? Sénéchal ? Dégommé depuis hier.
Comme hier ! tu n'étais pas à toucher avec des pincettes.
Elle est plus adorable, plus féline, plus enveloppante que jamais.
Je me laisse aller au charme que sécrète toute sa frivole personne.
Ma mauvaise humeur fond à gros bouillons.
Je veux aussi faire ma Francillon.» Je ne l'ai quittée qu'au petit jour.
Allons, bon ! s'écria Réderic.
Je croyais que les voyages t'avaient guéri.
On peut guérir d'un amour : on ne guérit pas de l'amour.
Ou plutôt l'on tourne, comme l'écureuil dans sa cage.
Tu ne me demandes pas de qui je suis amoureux ? Je le devine, répondit Réderic.
On ne discute guère sur l'amour qu'avec les femmes qui l'inspirent.
Or, hier, tu as discuté de manière à dessiller mes yeux d'observateur.
Rien de matériel ne s'attache à sa personne.
L'homme qui a déjà beaucoup aimé réclame de plus en plus l'amour qui élève.
Ton cas est grave, mon ami.
Pessimiste ! Sache que je ne demande à la femme que d'aimer, et cela suffit.
L'amour transforme la créature terrestre en incarnation de Dieu.
L'amour, c'est justement la poésie.
Mieux que ça : je crois que chaque nouvel amour redonne une virginité à la femme.
Tu es heureux, soupira Réderic.
C'est que tu ne crois pas à l'amour, dit Odon.
Comment, je n'y crois pas ? Ah ! j'y crois, malheureusement, j'y crois et j'en souffre.
Je me sens un jouet stupide entre les mains de femmes qui s'amusent.
C'est que tu ne connais pas le véritable amour.
Les femmes sont toujours véritables, et leur fausseté même est encore la vérité.
Si j'en parle avec bonheur, Réderic, ce n'est pas que j'en ignore les souffrances.
Et la folie, c'est la sagesse, ou vice versa ! fit Réderic en riant.
Allons ! je vois avec plaisir que le monde n'est pas encore près d'entrevoir la vérité.
Le coeur inoccupé cesse de vivre, devient philosophe, rêve de calme, c'est-à-dire d'anéantissement.
On n'aime plus, et l'on raisonne sur ce que c'est qu'aimer.
Il n'est pas étonnant qu'au lieu du calme que l'on cherchait on rencontre l'amertume.
La mélancolie n'atteint que ceux qui regardent en arrière.
Il ne conçoit plus qu'on discute l'amour : il n'aspire qu'à aimer.
Le coup de grâce ! Voilà mon état présent, Réderic.
Tout à l'heure, je recevais une lettre de Madame de Rocrange.
Ils arrivaient sur le boulevard.
Nous prenons l'apéritif ? dit Réderic.
Si tu veux, répondit Odon.
Où dînes-tu, ce soir ? Quelle question ! Chez les Chandivier.
Ils s'assirent à la terrasse d'un café.
L'amour est pourtant la raison de la vie, dit Odon.
Connu ! fit Réderic.
Qui comptez-vous avoir ? Peu de monde, les habitués.
Je rétrécis de plus en plus le cercle de mes relations.
Les miennes s'étendent : je ne sais comment cela se fait.
C'est que vous aimez la société, et que la société vous le rend.
La société est bien polie.
Mais je puis vous annoncer la visite de Paul.
Paul ? demanda Pauline.
Oui, Paul Réderic : il se nomme Paul.
Puis, deux ou trois «bonnes amies», je pense.
Madame d'Orgely, Madame Sermais, la baronne Citre ? Oui.
Peut-être les Béhutin : et voilà.
Sous l'oeil marital, elles sont moins libres de médire.
Ou entre eux, ce qui est effrayant.
Elle est épouvantable.
Ils nous traitent comme de simples filles.
Quelque opinion d'ailleurs qu'ils aient sur nous, ils ne s'en prévalent jamais pour nous nuire.
Tant qu'une femme n'est maltraitée que par les hommes, elle peut dormir tranquille.
Qu'elle tombe, au contraire, entre les mains des femmes, elle est perdue.
Celles qui se laissent prendre manquent vraiment d'habileté, dit Julienne.
Ces femmes-là, ces hommes-là surtout sont dangereux.
En connaissez-vous ? Il y en a partout.
Vous faites les gens plus mauvais qu'ils ne sont, ma chère Pauline.
Les gens sont mauvais sans s'en douter.
Vous le mériteriez, monsieur, dit Julienne en lui tendant la main.
Enfin, vous êtes abominablement mystérieux ! Voyez Sénéchal : le plein jour.
C'est mal, la coquetterie ? demanda Julienne du ton le plus innocent.
Qu'en dites-vous, Pauline ? Pauline dédaignait la coquetterie.
Le mouvement d'humeur de Réderic ne lui échappa pas.
Son extérieur de sceptique cachait une âme sujette aux susceptibilités.
Eh bien, vous n'exprimez pas votre avis ? fit Julienne.
Je vois que vous êtes l'ennemie de la coquetterie.
Et le mal plutôt que le bien ? interrogea finement Julienne.
Merci du compliment ! s'écria Julienne.
Démon coquet ! quelle impertinence ! Attiré par les voix, Facial arriva d'une chambre voisine.
Bonjour, mesdames, tous mes respects.
Et serrant la main de Réderic : Mon cher monsieur, vous êtes le bienvenu.
J'aime beaucoup qu'il y ait des hommes aux réceptions de ma femme.
J'ai même pris mes mesures pour leur être agréable.
Comment, vous allez nous enlever ces messieurs ? protesta Julienne.
Pour commencer, je profite de l'invitation, dit Réderic.
Vous permettez, Madame ? ajouta-t-il en s'adressant à Pauline.
Vous voyez, déjà une désertion ! fit Julienne.
Oui, dit Facial, mais voici des recrues pour nous remplacer.
Pauline se leva pour recevoir.
Vous savez que je n'aime pas à sortir seule.
Pauline reprit possession d'elle-même.
Une joie exquise coulait dans ses veines.
Odon était semblablement heureux.
Mais ils s'observèrent scrupuleusement.
Exposés aux malveillances, un signe eût pu les trahir.
Elle obviait à ce défaut par une prudence et un tact parfaits.
Julienne ne laissait cependant pas de l'épier.
Odon avait un grand usage du monde.
Rompu à toutes ses roueries, il n'en craignait ni les chausse-trappes, ni les pipées.
Il savait se mouvoir sans risques au milieu des réseaux tendus de tous côtés.
Il se riait des dangers de cette sorte et s'amusait à les braver.
Il ne s'ouvrait guère qu'à de rares amis et aux femmes qu'il aimait.
C'était à se ménager ces affections secrètes que toute son habileté était déployée.
A la limite de son coeur devait s'arrêter l'intrusion du monde.
A la vue de la Sénéchale, Julienne ne retint pas une moue caractéristique.
Une nouvelle, c'est peu dire, reprit Sénéchal : un scandale ! Vraiment, contez-nous ça ! s'écria-t-on, alléché.
En attendant, mesdames, je ne vous en recommande pas moins une grande discrétion.
Qu'il ne soit pas dit que le scandale éclate par notre faute.
En effet, vous feriez mieux de vous taire, accentua Odon avec sévérité.
Mais non, mais non, protestèrent une ou deux voix féminines.
Sénéchal s'arrêta, un instant interloqué.
Vous en avez la primeur, voilà tout.
Une primeur, quelle chance ! susurra Madame Sermais.
Je remarque, Sénéchal, que vous nous tenez le bec dans l'eau, s'écria cavalièrement Julienne.
Exhibez votre phénomène, et nous apprécierons s'il valait la peine d'un pareil boniment.
Des noms, je vous en conjure ! supplia la baronne Citre.
Vous y tenez ? Eh bien, cette dame, c'est Madame de Saint-Géry.
Tous la connaissaient, et Sénéchal était certain de son effet.
Madame de Saint-Géry ! s'exclama-t-on.
Nul de nous ne se serait avisé de la soupçonner.
On la trouvait même, je crois, un peu austère.
Le comte Victor des Urgettes.
Il y eut un bruissement de curiosité satisfaite.
«Venez avec moi, mon cher sénateur, vous me serez peut-être utile.» C'était Saint-Géry.
Nous fûmes reçus par le concierge.
«J'ai acheté cet homme,» me dit Saint-Géry.
Ce fut des Urgettes lui-même qui vint ouvrir.
Il eut un geste d'étonnement en voyant Saint-Géry.
Enfin Saint-Géry ressortit.
Elle est chez monsieur des Urgettes, où elle se plaît apparemment mieux que chez moi.
Était-ce, au moins, la voix d'une femme surprise en flagrant délit ? Tout à fait.
Mais vous avez vu son amant, le comte … Dans quel costume était-il ? demanda Madame Sermais.
La vérité m'oblige à dire qu'il était fort correctement vêtu.
Je le regrette.
C'est dommage, en effet.
Mais l'adultère est prouvé ? Tout ce qu'il y a de plus prouvé.
Facial et Réderic, sur ces entrefaites, étaient rentrés au salon.
C'est évident, dit Julienne, nous ne pouvons plus la recevoir.
Pauline regarda son amie avec stupéfaction ; mais elle ne fit aucune remarque.
Il ne lui reste qu'à disparaître, conclut la vicomtesse.
Et le comte, que va-t-il devenir ? demanda étourdiment Madame Sermais.
Dans ce cas, il est coulé comme elle.
Je ne vous félicite pas.
Vraiment, Monsieur ? … commença Sénéchal d'un ton rogue.
Chose curieuse, les dames, y compris Julienne, approuvèrent complètement les paroles du sénateur.
Pauline seule resta silencieuse.
Les points de vue diffèrent, Monsieur, termina Odon.
Lui aussi sentait qu'il devait s'arrêter.
Sénéchal avait raison : demain tout Paris le saurait.
Réderic avait voulu s'éclipser.
Julienne l'avait retenu : Attendez.
Je ne sais si mon mari viendra ; j'aurai peut-être besoin de vous pour me reconduire.
Et elle avait accompagné cette phrase d'un de ses plus engageants sourires.
Mais, à ce moment même, Chandivier arriva.
Suis-je libre maintenant ? demanda Réderic.
Oui, dit Julienne.
Elle ajouta à voix basse : Venez dîner ce soir.
Chandivier se trouvait dans un état d'excitation assez anormal.
Ah ! mon ami, mon ami ! gémit-il en serrant la main de Facial.
Celui-ci, pressentant d'orageuses confidences, se hâta de le faire passer dans son fumoir.
Qu'y a-t-il ? Ah ! mon ami, je sors de chez Rébecca.
Enfin, elle s'est calmée ; j'en ai été quitte pour la peur.
Mais une peur ! … Car si elle me lâchait, cette petite Rébecca, j'en ferais une maladie.
Que voulez-vous ? Je suis fou d'elle.
Et puis, elle veut une seconde paire de chevaux.
Connaissez-vous cette pauvre Madame de Saint-Géry ? demanda Pauline.
J'ignore si les deux amants sont intéressants : j'affirme que le mari ne l'est pas.
Et puis, faut-il le dire ? nous jalousons l'amour.
Vous avez aimé ? Beaucoup.
J'aime encore, et peut-être plus que je ne l'ai jamais fait.
Mais observez-les : les plus sages ne sont pas réellement heureuses, elles ne sont que calmes.
Aimer est le salut des âmes.
Considéré de si haut, l'amour devient une vertu.
C'est plus qu'une vertu, c'est une loi.
Que dis-je ? c'est la loi.
Eh ! Madame, cette distinction est bien superficielle.
Il n'y a pas plusieurs espèces d'amours : il n'y a que l'amour.
Et voyez comme cet amour est vaste : le corps lui-même y participe.
Odon se tut et regarda Pauline dans les yeux.
A ce moment-là, Pauline venait de comprendre qu'Odon l'aimait.
Une joie insensée gonfla la poitrine de Rocrange.
Oui, je reviendrai, dit-il.
Pauline réfléchit un instant, très pâle.
Sa réponse allait être un engagement.
Elle savait qu'elle serait seule ce jour-là.
«Comme Julienne !» Cette idée lui traversa rapidement la tête.
Facial et Chandivier sortaient enfin du fumoir.
Quoi, plus personne ? s'écria Chandivier.
Et moi, pour qui me prenez-vous ? dit Julienne.
Que faites-vous maintenant ? Mais, nous rentrons ensemble.
Je veux bien.
Est-il tard ? Oui, et nous avons du monde à dîner.
Qui ça ? Réderic.
Et Sénéchal ? On ne le voit plus.
Il faut croire qu'il est absorbé par ses travaux.
Avez-vous votre coupé ? Oui.
Alors, vous m'emmenez.
A peine fut-il loin, que Pauline l'avait oublié, toute aux événements qui se préparaient.
Pour calmer sa fièvre, elle appela Marcelin au salon.
Elle le couvrit de baisers.
Nous allons avoir une visite, dit-elle tout émue à son fils.
Qui ça ? La marchande de gâteaux ? Non, un monsieur.
Comment s'appelle-t-il ? Pauline hésita.
Tu sera bien poli avec lui.
Faudra-t-il lui réciter une fable ? S'il le demande, oui.
A la vue de l'enfant, il fronça le sourcil.
Pauline s'aperçut aussitôt de l'interprétation donnée par Odon à la présence de l'enfant.
«S'il savait !» pensa-t-elle.
Mais Odon ne savait pas.
«Comment lui expliquer ? Comment réparer cette faute ?» se demandait Pauline désolée.
Ce fut l'enfant qui les tira de peine.
Vraiment, mon enfant ? dit Odon radouci.
J'en suis très touché.
Mais pourquoi m'aimez-vous ? Marcelin réfléchit un instant, puis répondit posément : Parce que je vous aime.
Admirable réponse, quand on y songe ! ne put-il s'empêcher d'observer.
Et, en effet, il n'y a que celle-là à faire.
Pauline sourit aussi, ravie de ce que les choses s'arrangeaient.
Et quels sont ceux que vous aimez ? continua Odon en s'adressant à l'enfant.
J'aime ceux qui aiment maman.
Croyez-vous donc que j'aime votre mère ? Mais oui, vous en avez l'air.
Voyez le bon prince ! s'écria Odon tout à fait gagné par la grâce de Marcelin.
J'ai fait ce rêve, Madame, de vous aimer.
Vous me pardonnerez ensuite, si je suis coupable.
J'étais triste ; depuis longtemps mon coeur ne battait plus, me semblait mort.
Vous m'êtes apparue.
Oh ! ce fut un bouillonnement de mon être entier, qui se reprenait bruyamment à vivre.
Une ferveur de joie m'envahit.
Tout le vieux monde fut oublié : une révélation m'apportait le salut.
Je m'agenouillai, comme un converti devant le miracle qui le dote d'une foi.
Non seulement j'aime, mais je veux aimer ; c'est tout mon désir qui s'élance vers vous.
Je le savais, Madame.
Nous nous sommes devinés bien vite.
Merci, néanmoins, merci pour n'avoir point voulu lutter contre le destin.
Il y a là plus de courage et plus de réelle pudeur.
Merci, merci de m'avoir jugé digne de vous.
Je n'ai pas eu à juger.
Alors, sans doute, seule avec un pareil idéal, j'aurais été effroyablement malheureuse.
Je vous aime ! Oh ! oui, redites-moi ce mot si doux qui me transforme.
Je vous aime.
Il prit sa main et la porta passionnément à ses lèvres.
Une émotion suprême descendait sur eux et les baignait.
Toute parole était impuissante à la traduire.
Ils restèrent longtemps silencieux, comme en une ineffable possession spirituelle.
Ce fut Pauline qui rompit ce silence mystérieux.
Cette minute est solennelle, dit-elle ; nous venons de nous fiancer devant Dieu.
Êtes-vous à moi ? Indissolublement.
Dites seulement tant que notre amour durera : ce serait blasphémer que de promettre plus.
Mais notre amour est si grand, qu'il durera vraisemblablement jusqu'au delà de cette terrestre vie.
Ni l'un ni l'autre ne songeaient à s'étonner d'en être déjà là.
Le premier, Odon revint au sentiment de la réalité.
Il se leva, saisi d'un vertige.
Non, non, bégaya-t-il, il faut que vous veniez à moi librement.
L'excitation où nous sommes ne nous laisse pas maîtres de notre libre arbitre.
Ce ne serait pas nous posséder avec la pleine conscience de notre acte.
Ce serait succomber.
Et nous ne devons pas succomber.
Mais je vous attends.
Cela vous intéresse beaucoup ? demanda Pauline.
«Vous autres, gens honnêtes»? se récria Facial interdit.
«Oh ! n'insultez jamais une femme qui tombe !» a dit le poète.
Jugez, condamnez, si vous vous en sentez le courage.
Certainement, dit Facial.
Donneriez-vous votre main à un homme que vous sauriez pertinemment avoir volé ? Non, n'est-ce pas.
Votre comparaison ne vaut rien.
Vous tombez bien ! Le comte des Urgettes cesse toute relation avec Madame de Saint Géry.
Il la «lâche»: entendez-vous bien ? La malheureuse ! s'écria Pauline saisie.
Et il a bien raison, continua Facial.
Elle devient même notablement moins commode, étant donné qu'elle peut se croire des droits.
Son sort me préoccupe peu.
Les femmes galantes trouvent toujours à vivre.
Tenez, vous me feriez bondir ! fit Pauline hors d'elle.
Ahuri, Facial resta bouche bée à cette sortie de sa femme.
Il allait enfin prononcer un «qu'est-ce que vous avez, aujourd'hui ?» bien senti, lorsqu'un domestique entra.
C'est une dame qui demande si elle peut être reçue.
Répondez que nous ne sommes pas à la maison.
Qui est-ce ? demanda Pauline, lorsque le domestique fut sorti.
Madame de Saint-Géry.
Et vous lui refusez la porte ? Comme vous voyez.
Pauline demeura un instant toute pâle, incertaine de ce qu'elle allait faire.
Il ne sera pas dit que j'aurai refusé ma porte à une femme malheureuse.
Je vous le défends.
Je veux la recevoir.
Obéissez à votre mari, fit-il sévèrement.
Puis il appela le domestique.
Victor ! Monsieur ? Cette dame est loin ? Oui, Monsieur.
Qu'a-t-elle dit ? Rien, mais il m'a semblé qu'en sortant elle réprimait avec peine un sanglot.
C'est bien ; vous pouvez aller.
Lâche ! lâche ! cria Pauline.
Elle était tombée sur un sopha, pleurant d'impuissance.
Calmez-vous, ma chère, dit Facial.
Cela ne vaut pas la peine de vous mettre dans un état pareil.
Cette haine bouillonnait avec une violence dont elle n'avait jusqu'ici pas eu l'idée.
C'était la rancune accumulée qui faisait subitement explosion.
Au bout de quelques minutes, Pauline se leva et s'aperçut alors qu'elle était seule.
Il n'a rien compris, rien, rien ! proféra-t-elle dans une dernière effervescence de colère.
Sa résolution était prise.
Quand elle fut prête, elle se regarda dans la glace.
Le tintement d'une pendule la tira de sa torpeur.
Elle sonna sa femme de chambre.
Déshabillez-moi, dit-elle d'une voix éteinte ; je suis malade, je vais me coucher.
Une fois au lit, elle s'endormit d'un sommeil lourd.
Vers le milieu de la nuit, elle s'éveilla, en proie à une fièvre intense.
Ses artères battaient désordonnément sous ses tempes ; une céphalalgie atroce poignait son front.
Il se borna à interroger le médecin.
Madame doit être sous le coup de quelque émotion morale.
Cela n'aura pas de suite.
Que les femmes sont bizarres ! observa Facial philosophiquement.
Pauline eut le délire toute cette journée et la nuit suivante.
Chaque fois qu'il s'approchait, la terreur de Pauline ne connaissait plus de bornes.
Brusquement tout changea ! les monstres s'enfuirent en poussant des grognements divers.
Une épaisse fumée montait, envahissait l'espace.
Et rien : ni eau, ni air.
Le gosier aride, les poumons desséchés, Pauline étouffait.
Quand cette fumée s'arrêterait-elle ? Et la fumée montait, montait, toujours plus dense.
Au moment de mourir, une déchirure se produisit et un trou apparut.
C'était le salut.
Une chute fantastique commença.
Nul doute, elle les connaissait ces faces.
Longtemps, longtemps elle coula, accompagnée de ces volées de rires ironiques.
Une terreur étrange la secoua.
Soudain, elle fut saisie d'une conviction effrayante : ce moribond devait être Odon.
Elle s'élança contre les barreaux pour les ébranler ; ses forces s'y épuisèrent.
Au secours ! au secours ! râla-t-elle : personne ne vint.
Un anéantissement succéda à cette série de cauchemars.
C'était le repos réparateur ; la fièvre tombait.
Doucement, la vie revenait, tiède et parfumée.
Un rayon de soleil couchant jouait sur le lit.
Une tranquille joie glissa en elle.
Madame se sent mieux ? dit une voix.
Qui êtes-vous ? demanda Pauline.
Je suis la garde.
Ai-je été longtemps malade ? Quel jour sommes-nous ? Mercredi.
Mais ne vous découvrez pas.
Le médecin va venir ; il vous permettra peut-être de manger quelque chose.
Le médecin la jugea hors d'affaire.
Vous pourrez vous lever demain, lui dit-il.
Le souvenir des événements ne troubla pas ces suaves heures de convalescence.
Je ne me laisserai point abattre par des misères indignes de m'occuper.
Et ce n'était là ni de l'ironie, ni de l'impudence.
Facial pardonna magnanimement.
Il nous arrive si rarement de nous quereller ! s'écria-t-il par manière de conclusion.
D'ailleurs, le proverbe a raison : les bonnes querelles font les bonnes réconciliations.
Facial était enchanté.
Selon son habitude, Facial, en mangeant, parcourait les journaux.
Tout à coup, il resta la fourchette en suspens.
Écoute ça, dit-il à sa femme.
Et il lut : «Triste fin.
Mais il était trop tard : quand on la retira, la malheureuse n'était plus qu'un cadavre.
Facial dépliait rapidement un autre journal.
Ici, le nom est en toutes lettres.
Oui, c'est elle : c'est Madame de Saint-Géry.
Il vint lui-même lui ouvrir.
Je vous attendais, dit-il.
Oh ! Odon, je suis chez vous ! dit-elle très émue.
D'un moment à l'autre vous pouviez venir ou m'envoyer chercher : de cela j'étais sûr.
J'ai réfléchi, Odon, c'est vrai, mais je n'ai pas hésité.
Avec vous je ne crains rien.
Moi-même, ma chérie, j'ai grand besoin de secours.
Oui, vous avez raison : nous n'avons qu'à nous aimer sans autre souci.
Mais n'appréhendons rien : l'avenir remplira merveilleusement les promesses du présent.
A cette condition, l'amour sera vraiment ce qu'il doit être, l'illusion éternellement belle et féconde.
J'aspire avec délice à cet enchantement.
Déjà vous me le faites éprouver.
Les autres difficultés créées par la société ou la nature ne font que la stimuler.
Pauline écoutait la voix harmonieuse de son amant et s'en laissait bercer avec ivresse.
Je croyais connaître l'amour, et je n'en avais eu que des simulacres.
Le silence divin leur semblait plus propice à l'exaltation de cette heure.
La voix romprait le charme.
A cet apogée ne subsistait que la conscience de leur béatitude, inexprimée, inexprimable, flamboyante.
De peur de dissiper le phénomène, ils restaient sans bouger, sans oser respirer.
Et cela non pour la damnation, mais pour le salut, dit Pauline.
Oui, pour la délivrance.
Mais là, plus que partout ailleurs, c'est la grâce qui opère.
Il faut aimer pour croire.
Je crois, Odon, je crois ! O Pauline, vous êtes la beauté.
Et toi, la vérité.
Ils joignirent encore leurs lèvres dans une étreinte solennelle.
Tu ne regrettes rien ? dit Odon.
Si, je regrette une chose, répondit sa maîtresse.
Il tomba à genoux devant elle, transporté par son rayonnement.
Non, dit-elle, adorons ensemble.
D'une voix pieuse, elle chanta des cantiques d'actions de grâce.
Fou d'amour, Odon la possédait de nouveau en un suprême baiser.
Pauline, comme on sort d'un rêve, s'éveilla en sursaut.
Il me faut partir, dit-elle.
Quelle brutalité t'arrache d'entre mes bras ? interrogea Odon.
Tu dois regagner ta demeure ? C'est misérable, mais c'est ainsi.
Ils revenaient peu à peu, ahuris et décontenancés, à l'exercice pratique de l'existence.
Avez-vous songé à la manière dont vous expliqueriez votre absence à votre mari ? demanda Odon.
Il prononça ce mot «votre mari» avec un étranglement de voix.
L'idée du «mari» venait subitement de faire explosion dans le tabernacle de leur amour.
J'ai dû y songer, répondit Pauline tristement.
J'ai une vieille tante, expliqua Pauline, que je vais voir de temps en temps.
Je suis partie vers cinq heures, j'ai fait une courte visite et je suis venue.
Monsieur Facial peut interroger votre tante, objecta Odon.
Je suis venue chez vous en fiacre.
Vous êtes très habile, dit Odon.
Ni l'un, ni l'autre ne souriaient.
En constatant l'habileté de sa maîtresse, Rocrange éprouvait presque un sentiment de malaise.
Et Pauline ne se dissimulait pas sa déchéance.
Que serait-elle devenue sans cela ? Une larme jaillit de sa paupière.
Cette larme fit plus que bien des paroles.
Instantanément, le coeur d'Odon retombait fondu d'amour et d'adoration à ses pieds.
Ne pleure pas, murmura-t-il plein de pitié, ne pleure pas, je t'aime.
Ils se dirent adieu en jurant de se revoir ou de s'écrire chaque jour.
Facial n'était pas rentré.
Pendant ce temps, Facial s'amusait comme il ne s'était jamais amusé.
C'est Chandivier qui avait arrangé cette petite fête.
Il avait enfin réussi à «débaucher» Facial, comme il disait.
Une fois, n'est pas coutume, dit-il à Chandivier.
D'autant plus, répliqua celui-ci en faisant claquer sa langue, qu'il y aura de jolies femmes.
Ce fut très joyeux.
Facial, qui avait un peu bu, moussait comme les autres.
Décidément, Rébecca était une femme capiteuse.
Il commençait à beaucoup moins blâmer Chandivier, à l'envier presque.
L'heureux gaillard ! Les vins aidant, Facial se surprit en flagrant délit de convoitise.
La porte était fermée.
Un instant interloqué, il ne s'arrêta cependant pas pour si peu.
C'est vous ? demanda-t-elle effrayée.
C'est moi, ouvrez.
Qu'y a-t-il ? Ouvrez toujours.
Vous êtes jolie, savez-vous, en chemise ! proclama-t-il d'une voix trouble.
Pauline avait reculé instinctivement.
Une horreur subite la glaçait.
Cet homme qui venait sur elle lui faisait l'effet du monstre de son cauchemar.
Il suffirait peut-être de jouer une petite comédie.
Je vous en prie, laissez-moi, continua Pauline d'une voix encore plus défaite.
Lavez-vous un peu la tête.
Et puis vous pourrez dormir, je ne vous empêcherai pas de dormir : nous dormirons ensemble.
Venez vous mettre au lit.
Je désire être seule ; je suis malade.
C'est-à-dire que vous allez prendre froid, et moi aussi, si nous restons comme cela.
Écoutez, mon ami, supplia-t-elle doucement, j'ai une migraine horrible.
Elle passera, croyez-moi.
Non, non, laissez-moi ! fit-elle en élevant la voix et en s'écartant de lui nerveusement.
Mais elle avait compté sans la brutalité des appétits de son mari.
Pauline se raidit convulsivement.
Moi sortir d'ici ? fit Facial, bouillonnant à la fois de luxure et de colère.
Sortez ! répéta Pauline.
Vous n'avez pas le droit de me brutaliser.
Malgré moi ? Malgré vous.
Et si je m'y refuse ? J'ai le droit de vous y forcer.
Par la violence ? Par la violence.
Ce n'est pas vrai.
Taisez-vous, vous êtes infâme.
Allez-vous en, allez-vous en, vous dis-je ! Pauline, prenez garde ! Vous me répugnez.
Misérable ! répétait-elle les dents serrées, au milieu des «je vous veux !» rauques de Facial.
La poursuite se prolongea quelques minutes.
La malheureuse femme sentait les forces lui manquer.
Acculée à un coin de chambre, elle se vit perdue.
Ne me touchez pas ! gémit-elle.
Facial se précipita.
Il l'enleva comme une proie.
Une courte lutte s'engagea.
Plus fort, il eut vite brisé toute résistance.
C'est un viol ! râla Pauline.
L'homme, en rut, s'était jeté sur elle.
Elle se dressa.
Je frappe ! cria-t-elle.
Facial avait roulé hors du lit.
Quand il se releva, il aperçut la lame levée.
Arrière ! ordonna Pauline menaçante.
Facial se sauva, le dos rond.
Jamais elle n'avait renvoyé Facial d'une façon aussi ignominieuse.
Il est vrai que celui-ci ne s'était jamais comporté envers elle aussi grossièrement.
Elle ne pouvait pas.
Comparer Odon à Hartwald ! L'adoration qu'elle éprouvait pour Odon lui commandait d'autres sacrifices.
Subir Facial alors qu'elle portait l'image d'Odon dans le coeur ! Non, non.
A moins … Un instant l'idée de fuir, de tout quitter traversa son esprit.
C'était le scandale, la ruine, la mort … Elle frémit.
Ils allaient se rencontrer pour le déjeuner.
Il se promit d'observer attentivement Pauline.
La situation n'était peut-être pas si grave.
C'est elle qui m'aurait donné une leçon.
Il ne fit aucune allusion à ce qui s'était passé.
Pauline, de son côté, qui ne cherchait qu'à éviter un orage, n'en fit pas davantage.
Ils feignirent d'avoir oublié jusqu'à l'existence de quelque chose d'anormal entre eux.
Une heure après, elle était chez Odon.
Les hommes ne consentiront jamais à laisser les beaux sentiments s'épanouir naturellement au soleil.
Ils obscurciraient plutôt le ciel des nuages de leur envie.
Médiocrité, sottise, perfidie, voilà ce qui nous entoure et nous menace.
Les souffles du marécage infime ne sauraient le ternir.
Appliquons-nous donc à rester au-dessus de ces exhalaisons impuissantes.
Méritons par la vertu de notre communion l'immunité qui protège les belles âmes.
Je suis sensible aux moindres contrariétés ; mon amour-propre et ma raison s'offensent sans cesse.
A qui le dites-vous ! reprit Odon.
L'amour est un port admirable, qui empêche de sombrer même dans les pires tempêtes.
Ah ! la liberté, la liberté d'aimer, j'en ai besoin et je ne l'ai pas.
Il en faut beaucoup.
Plus d'une fois, Odon dut ainsi la rasséréner.
A l'ombre odorante des palmes, ils oubliaient les vents arides et le sable desséchant.
Des oiseaux bleus par essaims évoluaient gracieusement sous les arceaux de verdure fraîche.
Des chants ailés voltigeaient.
Un encens flottait dans l'air.
Qui empêche de le reconquérir, cet Éden perdu par notre faute ? Le serpent de l'hypocrisie.
Que serions-nous devenus, si nous ne nous étions pas rencontrés ? demandait Pauline.
Odon était idéaliste.
Il avait trouvé dans Pauline l'âme ardente et lyrique qui convenait à la sienne.
Aussi se remettait-il plus que jamais à espérer et à croire.
L'abondance de son bonheur confirmait magnifiquement sa foi.
Depuis cinq mois que durait sa liaison avec Pauline, il avait vécu assez retiré.
Et on se donnait cette raison : Ses voyages l'ont rendu philosophe.
Mais il ne reçut, ni ne provoqua de confidence.
Du jour où Pauline eut été sa maîtresse, Odon n'entretint plus d'elle son ami.
Celui-ci se borna à comprendre.
Une fois cependant, se trouvant chez Odon, il surprit sur un meuble un mouchoir oublié.
Odon saisit son regard et pâlit légèrement.
De la discrétion, n'est-ce pas ? Je te le jure.
Ce furent les seuls mots qui furent prononcés.
Pauline était plus tenue.
Il ne lui était guère possible de rien changer à son genre de vie.
Elle n'avait pas comme Odon le prétexte d'une longue absence pour rompre ses liens mondains.
Elle n'eût jamais cru que le service du monde pût revêtir une si étroite livrée.
C'est à peine souvent si elle pouvait distraire quelques minutes pour les consacrer à Odon.
Elle courait chez lui, l'entrevoyait, repartait.
Il était rare qu'elle pût venir le soir.
Les motifs pour sortir seule étaient trop malaisés à imaginer.
Ces contrariétés, dès le commencement, peinèrent Pauline.
Bientôt elles firent plus que la peiner, elles lui devinrent odieuses.
«Tromper ! n'y a-t-il donc que cela ? pensait-elle dans ses accès de révolte.
Facial était devenu inquiet ; il épiait.
Toute sa conduite vis-à-vis de sa femme en était singularisée.
Il affectait une parfaite tranquillité d'esprit, et ne réussissait pas à donner le change.
Mais cela semblait peu réussir.
Elle le savait.
Ah ! si son mari avait été un philosophe ! Ils se seraient peut-être entendus.
Elle lui eût dit franchement : Je ne vous aime plus, j'aime Odon de Rocrange.
Nous vivrons extérieurement comme par le passé.
Je vous jure de ne compromettre en rien notre «honneur».
Mais Facial n'était rien moins qu'un philosophe.
Il ne pouvait devenir «le camarade».
Le scène atroce du viol ne s'était pas renouvelée.
Elle avait pu craindre d'avoir à soutenir d'ignobles luttes, et voici qu'il la laissait tranquille.
Elle se félicitait trop de cette paix inespérée pour déplorer ce qu'elle avait de précaire.
Je ne suis pas un tyran : vous serez respectée, mais surveillée.
Depuis lors, plus rien.
Facial «surveillait».
Il se refusa d'abord à croire Pauline capable de lui être infidèle.
J'ai toujours été un mari parfait ; Pauline est prudente et sérieuse.
Il ne découvrit ni drogues, ni instruments suspects.
Il fallait trouver autre chose.
Or, rien, absolument rien ne le justifie.
Quelques rhumatismes, un commencement d'asthme : mais il n'y a rien là de dégoûtant.
«Étrange ! songeait Facial.
Cela s'est vu.
Il est vrai qu'elle n'a jamais témoigné de violents appétits charnels.
Moi non plus, du reste.
Nous avons vécu très bourgeoisement.
Elle était ridicule, mais il la ruminait.
Une indignation le prit.
Pas de sang : la justice seule, le glaive de la justice et le divorce irrémissible.
Il n'exciterait ni le rire, ni la pitié.
Son caractère, ses principes, son passé s'opposaient à une solution semblable.
Son respect des lois était sincère.
Il est vrai que cela ne se passait encore que dans son imagination.
Néanmoins, il eut plaisir à constater qu'il serait ferme.
Peu à peu, ses observations se précisèrent.
Il crut remarquer que sa femme usait beaucoup moins de la voiture.
Elle préférait marcher, disait-elle.
Tout cela était louche, et Michel lui-même, l'impassibilité en personne, en était étonné.
Mille détails, auxquels il n'avait d'abord pas pris garde, commencèrent à lui devenir suspects.
Bientôt, il ne fut plus permis à Facial de douter.
Sa vie conjugale s'était trop profondément transformée.
Pauline ne se donnait seulement plus la peine d'inventer des explications plausibles à ses étrangetés.
Continuellement s'échangeaient entre eux des dialogues de ce genre-ci : Vous sortez ? s'écriait Facial.
Comme vous le voyez.
J'ai d'autres personnes à voir que ma couturière.
Qui ? Vous avez rendu toutes vos visites cette semaine.
Vous voulez savoir qui ? Je ne le sais pas moi-même.
Les idées me viendront en route.
Je vais me promener.
Où ? Si vous y tenez, faites-moi suivre.
Je n'ai pas à vous espionner, mais je désire savoir ce que vous faites.
Il n'y a pas d'autre moyen de le savoir que de m'espionner.
Et si je le faisais ? Vous sauriez où je vais, voilà tout.
Mais la preuve, la preuve probante de l'infidélité de Pauline manquait encore.
Sept heures, sept heures et demie, huit heures, elle ne revenait pas.
Personne ne put lui dire où elle était.
Anxieux, Facial redoutait déjà quelque événement.
Elle arriva enfin.
Qui est malade ? répéta Facial.
Il faut que je sois là.
Ne m'attendez pas : je veillerai, je passerai la nuit probablement.
Mais vous n'irez pas ainsi ; mangez quelque chose, vous êtes toute tremblante.
Je ne puis pas, je n'ai pas faim.
Je vais vous accompagner.
Elle ne revint que le lendemain.
Eh bien, comment va-t-elle ? demanda Facial.
Je vous dis que votre tante se porte admirablement pour son âge.
Facial devint blême.
Son poing se crispa.
Devant cette dernière preuve, le cerveau chancelant, il sentit sa vie imperturbable s'effondrer.
«Ça y est, ça y est !» bégayait-il.
Son amour-propre blessé rugissait en lui.
Et plus il cherchait, plus il pataugeait.
Il interrogerait Julienne : elle le renseignerait.
Mais Julienne se laisserait-elle interroger ? Vendrait-elle son amie ? Facial résolut de procéder avec politique.
Affaire importante, lui écrivit-il, et dans laquelle il espérait pouvoir compter sur son amitié.
Tu as besoin d'argent ? fut la première parole de Chandivier.
Mais, pauvre ami, je n'en ai point ! Rébecca me prend tout.
Non, non, tu n'y es pas.
Il n'est pas question d'argent.
J'en ai de l'argent ! Il s'agit d'une chose grave.
Grave ! Quoi donc ? s'écria Chandivier, un peu effrayé du ton de circonstance que prenait Facial.
Chandivier, j'ai la conviction que ma femme me trompe.
Ah ! ce n'est que ça ? fit Chandivier.
Tu sais quelle a été ma vie jusqu'ici.
Ou plutôt je m'imaginais que ma mer à moi serait éternellement la mer Tranquille.
Voilà comme on se trompe.
Ne soupçonnes-tu vraiment personne ? demanda Chandivier.
Je ne vois personne.
Et pourtant il y a quelqu'un ! Aurais-tu, par hasard, quelque indice, toi ? Oh ! non.
Insidieusement, comme si cela venait de toi.
Il ne faut pas me mêler à la chose : tu gâterais tout.
Je gâterais tout.
Repose-toi sur moi.
A l'occasion, je pourrais te rendre le même service.
Le divorce pour une peccadille pareille ? Peccadille ? L'adultère n'est pas une peccadille.
Sache que je ne transige jamais, moi ; je ne transige pas.
Ils se regardèrent un instant comme deux habitants de planètes différentes.
Nous pourrons faire la noce ensemble.
Suivant la promesse faite à Facial, Chandivier, dès le lendemain, s'appliqua à circonvenir Julienne.
Oh ! pas à vous.
Je l'espère bien.
Qui donc ? Eh ! notre ami Facial … Vous n'avez rien remarqué ? Julienne éclata de rire.
Quelle idée ! Je ne sais rien.
La croyez-vous insoupçonnable ? demanda Chandivier.
Je suis curieuse de les connaître.
Chandivier n'était pas de force à mener sans de sérieux accrocs son enquête.
Ne sachant par quel bout la prendre, sa suprême ressource fut de brusquer.
Là, sérieusement, Madame Facial a-t-elle un amant ? Julienne dissimula un sourire et dit : Non.
Eh bien, son mari est persuadé qu'elle en a un.
Quant à Julienne, ainsi que Facial l'avait bien pensé, elle était instruite.
Les deux ou trois fois qu'elle les avait vus en présence lui avaient suffi.
Mais qu'en était-il résulté ? C'est ce que longtemps elle ignora.
Elle ne laissait pas d'en être horriblement vexée.
A plusieurs reprises, elle tenta d'attirer son amie sur le terrain des confidences.
Cela ne lui réussit pas, et elle en éprouva un véritable dépit.
Et après ? Après ? Mettons, si tu veux, Rocrange.
Tous tes amis ont des maîtresses ? Probablement.
Et quelle est la maîtresse de Monsieur de Rocrange ? Je ne sais pas.
Je te jure que je ne sais pas.
Julienne le regarda dans le blanc des yeux.
Tu sais qui est la maîtresse de Rocrange ? fit Réderic en fronçant le sourcil.
Eh bien, qui ? Pauline.
Il se tut.
Il cherchait par quel moyen il pouvait encore parer à sa maladresse.
Il ne trouvait pas.
Il redoutait tout de Julienne, allant jusqu'à la croire méchante, alors qu'elle n'était qu'immorale.
Alors, tu n'en es pas sûre ? Si, mais je veux que tu l'avoues.
Réderic garda le silence.
Tu ne veux pas parler ? dit Julienne.
Me crois-tu capable d'écrire une lettre anonyme ? Oui.
Réderic réfléchit un instant.
Une joie maligne éclaira le visage de Julienne.
Et maintenant, des détails ! fit-elle.
Ah ! misérable femme ! s'écria Réderic, s'apercevant qu'il avait été joué.
Il la repoussa d'un geste, s'habilla avec colère et partit.
Cependant, Julienne tint parole.
Elle fut discrète.
Elle n'avait point l'intention de faire du tort à Pauline.
Pauline ne daigna pas même prier Julienne de se taire.
«Il ne faut pas qu'elle se croie plus forte qu'elle n'est, maugréa-t-elle déçue.
Mais, cette fois, il ne voulut pas s'engager en personne.
Elle ne lui en dit pas davantage.
Sénéchal promit ce qu'on voulut : vigilance, célérité, discrétion.
Il aurait fait des bassesses pour assister à la naissance d'un «potin parisien».
En être le père, l'engendrer, le constituer de toutes pièces était une rare aubaine.
Son imagination partait.
C'était sa suprême volupté.
Je les tiens ! fit-il jubilant, lorsque Chandivier vint s'informer du résultat de son ambassade.
Quel est l'heureux coquin ? Oh ! vous allez trop vite.
Cela n'aurait aucune saveur, s'il n'y avait pas une part d'imprévu.
Qui tenez-vous donc ? Les oiseaux : ou plutôt, je tiens le nid.
En possession de l'adresse, Chandivier se jugea en mesure d'édifier Facial.
Regarde, la date y est, c'est tout frais, c'est d'hier.
Il mit la feuille devant les yeux de Chandivier en la tenant à contre-jour.
Tu as un renseignement ? Ta femme a parlé ? J'ai l'adresse.
C'est trente et un, rue d'Argenteuil.
Sacrebleu ! fit-il, je connais cette adresse ! Qui diable déjà demeure là ? Facial apporta un Tout-Paris.
A l'adresse indiquée, le nom de Rocrange tomba sous leurs yeux.
Parbleu ! c'est Rocrange ! s'écria Chandivier.
Imbécile que je suis ! soufflait Facial.
Rocrange ! Comment n'ai-je pas deviné … Il essuya son crâne moite de sueur.
Quatre heures, dit-il en tirant sa montre.
De la prudence, au moins ! lui recommanda Chandivier.
Ne t'emballe pas ; sois calme.
Je suis très calme, répondit le mari de Pauline.
treize, rue d'Argenteuil, Facial se présenta avec beaucoup de dignité au concierge.
Monsieur de Rocrange ? C'est ici.
Est-il chez lui ? Non, monsieur.
Inutile de me tromper.
Il est chez lui, avec une dame.
Je suis le mari.
Combien vous donne-t-il pour vous taire ? Cinq cents francs.
En voici mille.
Au premier, la porte à gauche.
Sonnez trois coups brefs, le valet de chambre vous ouvrira.
Facial s'engagea dans l'escalier, dont il gravit les marches, l'une après l'autre, posément.
Pauline était arrivée vers une heure.
Sa tristesse était profonde.
Odon, auquel cette souffrance n'échappait pas, essayait en vain de réconforter son amie.
Ce jour-là, il la trouva particulièrement abattue et impressionnable.
Il crut même qu'elle souffrait physiquement.
Je suis inquiet de votre santé, dit-il.
Ne prends plus la peine inutile de m'encourager à la résignation.
Je ne veux plus me résigner.
La résignation est indigne.
Moi, je les hais.
Je sens le fard sur mes joues comme un masque de chaux vive.
Les paroles mensongères qui sortent de ma bouche me brûlent les lèvres en passant.
Mes actions factices m'épouvantent comme des fantômes de désolation et de crime.
J'abhorre l'adultère, parce que j'adore l'amour.
Ce ne serait point un véritable sacrifice, un sacrifice fatal comme celui que vous feriez.
Odon comprenait à merveille ces paroles et la situation où se débattait sa maîtresse.
Son estime pour elle grandissait jusqu'à l'admiration.
Avant tout, il devait travailler au bonheur de celle qu'il aimait.
Sa conscience, sa délicatesse, sa générosité lui défendaient de songer à lui.
Vous n'en voyez pas les périls ; vous n'en apercevez pas les suites irréparables.
Votre enthousiasme vous aveugle.
Je la hais comme vous : elle est perfide et ridicule.
Et c'est là son triomphe.
Mais oser lui résister par ses actes ? Oh ! c'est terrible.
Regardez autour de vous : où sont-ils les révoltés et les réfractaires ? Dispersés, mutilés, anéantis.
Eux aussi étaient braves, croyants, affamés de justice et de bonheur.
Pauline écoutait avec impatience.
Une sourde colère gonflait ses veines.
Elle ne voulait plus discuter.
Son parti était pris maintenant.
Revenir en arrière et éterniser d'inutiles débats ne servait qu'à l'entêter davantage.
Brusquement cruelle, et visant au coeur, elle s'écria : Tu ne m'aimes pas ! Odon pâlit.
Entends-tu ? Il n'y a plus place chez moi pour de vaines controverses.
Je souffre trop ! Je meurs, si ma vie ne se transforme pas immédiatement.
Si tu ne m'aimes pas assez pour me suivre, je suis perdue.
Pauline, tu doutes de moi ! Non, non, répliqua-t-elle avec exaltation.
Je t'aime, je ne vois que toi ! dit Odon.
Oh ! merci, merci ! murmura Pauline de toute son âme.
Ce qui n'est pas toi n'est rien, rien, rien.
J'en étais certaine, reprit Pauline : je n'ai pas douté de toi un instant.
Ne souhaitons point l'impossible : tenons nos regards fixés sur la beauté de ce qui est.
De par ta volonté, nous sommes libres, libres de nous aimer.
Qu'il nous soit indifférent que les autres reconnaissent en nous cette liberté ! Nous la prenons.
Maintenant que ma décision est irrévocable, je me sens soulagée du poids terrible qui m'oppressait.
Je suis joyeuse et légère, comme si j'avais à recommencer la vie.
Odon reprit gravement : C'est, en effet, une nouvelle vie.
Songes-y une fois de plus avant de creuser entre celle-ci et l'ancienne l'abîme infranchissable.
L'abîme est déjà creusé.
Quoiqu'il ne soit encore visible que pour moi, il est déjà creusé et déjà infranchissable.
Tes relations ? Je les abandonne avec joie au tourbillon des vanités.
Si leurs âmes vivent encore, elles savent ce qui est bien.
Ton mari ? Lui ! c'est surtout lui qui a causé mes souffrances morales.
Je ne le puis pas, je ne le puis plus.
J'ai honte d'avoir remis jusqu'à présent cette nécessaire purification de ma vie.
Ah ! oui, j'ai eu tous les remords de l'adultère.
Il savait que Facial n'aimait pas, ne pouvait pas aimer Pauline comme lui l'aimait.
Pitié ? répondit Pauline en secouant la tête.
Son amour-propre souffrira plus que son coeur.
Je n'éprouve pas de réelle pitié pour qui n'a pas connu le réel amour.
Que fera-t-il, lorsqu'il apprendra la vérité ? Rien d'extraordinaire.
Se battra-t-il ? Non.
Pourquoi ? C'est un homme raisonnable.
Il réglera légalement notre situation par le divorce.
Il ne cherchera pas à te reconquérir en pardonnant ? Jamais.
Ayant violé les lois du mariage, je ne mériterai plus d'être sa femme.
Il me répudiera avec mépris et dignité.
Et Rocrange comprit qu'il n'avait que faire de le plaindre.
Et pourtant, il se sentait libre.
Ils auraient aimé.
Ce bonheur leur suffirait.
Mais elle voulait qu'il n'y eût pas d'autre lien entre eux que leur amour.
Mais tout à coup une pensée terrible vint bouleverser Odon.
Le visage de Pauline ne se troubla pas.
Il vous est défendu de changer, par votre bon plaisir, les conditions de ma naissance.
Le sang parle.
Et pourtant, Pauline avait l'air de ne pas entendre cette supplication filiale.
Pauline n'avait pas sourcillé : la question était depuis longtemps résolue pour elle.
Mais elle hésita quelques minutes devant l'aveu qu'elle avait à faire à son amant.
Une sueur froide couvrit subitement ses tempes.
Que dis-tu ? fit-il, avec effort.
Rocrange se dressa violemment.
Odon ! Odon ! gémit Pauline consternée.
Réponds ! réponds, Pauline ! criait-il.
Des larmes jaillissaient de ses yeux et devant ce désespoir Pauline se sentait défaillir.
Mais elle réagit de toute l'énergie dont son âme était capable.
J'avais encore moins à te parler de lui que de mon mari.
Je ne l'ai point aimé, cet homme qui fut mon amant.
Mérite-t-il ce titre ? Il n'a su ni dompter mon âme, ni éblouir mes sens.
Je suis restée froide et désolée comme après une effroyable ironie.
Pourquoi t'être livrée à lui ? diras-tu.
Hélas ! c'est pour la même raison qui m'a fait épouser mon mari.
La femme cherche toujours à aimer.
Il me manquait le sens divin de l'amour.
C'est toi qui m'en as dotée : ou plutôt qui l'as découvert, excité, fécondé en moi.
Je ne t'en veux pas, Pauline, prononça-t-il, mais à voix triste encore.
Je n'ai rien à pardonner : pour folle qu'elle était, cette jalousie était de l'amour.
Pardonne-moi, Pauline, je t'ai offensée.
Pardonne-moi, Pauline : tu m'aimes, et je ne veux savoir que cela.
La noblesse de ces paroles toucha vivement la jeune femme.
Elle n'était cependant pas entièrement satisfaite : les efforts d'Odon pour se dompter étaient trop visibles.
Je crains que tu ne m'en veuilles, au fond, dit-elle.
Avoue que j'ai descendu quelques marches du piédestal sur lequel tu te plaisais à m'ériger.
Au premier moment, oui, répondit Odon.
Je n'ai pas besoin d'être justifiée, mais d'être comprise.
Elle lui raconta l'histoire de son adultère.
Cette expérience lui avait suffi.
Elle avait réfréné en elle ses besoins de vie sentimentale.
Pauvre amie ! répétait-il, tandis que se succédaient les stations de ce calvaire.
La pitié gonflait son coeur et n'y laissait plus de place pour la moindre amertume.
Et il y a huit ans que cette histoire s'est passée ? demanda-t-il, lorsqu'elle eut fini.
Il y a huit ans.
J'avais renoncé à croire ; la foi était partie enlevée par les serres de la déception.
Il fallait un miracle pour me sauver : le miracle s'est produit.
O Pauline ! dit Odon, tu es la plus noble, la plus rare des créatures.
Je suis un misérable de t'avoir soupçonnée d'une faiblesse.
Et, mauvais croyant, il m'avait semblé qu'un nuage passait sur ta blancheur immaculée.
Mais, voilà que tu m'apparais maintenant plus éblouissante qu'avant.
Oh ! pardonne, pardonne ! Cette fois, c'était sincère et profond.
Les yeux de Pauline brillèrent de joie, son âme rayonna.
Odon s'était agenouillé devant elle.
Ce fut un instant de muette extase.
Rien ne pourra m'arracher de toi ! balbutiait-elle.
O mon amie, je serai ton seul, ton véritable époux.
Je n'ai plus d'objection, plus.
Je n'appréhende plus pour toi ni les regrets, ni les défaillances.
Je ne te parle pas de ma joie, Pauline ; elle est immense.
Oh ! nous serons heureux ! Je le veux, Odon.
Une idéale confiance en Dieu, en la justice, en l'amour remplit nos âmes.
Nous les laisserons à leurs faux dieux et à leurs cultes malfaisants.
Une bénédiction semblait planer sur eux.
Ils restèrent longtemps silencieux en une étreinte bienheureuse.
Puis, Pauline dit : Dès demain, mon mari saura tout.
Pauline pâlit affreusement.
La portière s'écarta.
Sur le seuil de leur chambre, un homme apparut : Facial.
Un domestique vint lui annoncer que madame était arrivée.
Elle se leva à son entrée et lui tendit la main sans affectation.
Facial resta abasourdi de ce début.
Asseyez-vous, Madame, dit-il avec un geste vague.
Ils prirent place en face l'un de l'autre, séparés par une petite table.
Veuillez donc ne considérer que les faits.
Ils sont trop évidents pour que je songe à les nier ou à les atténuer.
J'en assume la responsabilité.
Facial perdait pied.
Ah ! misérable femme ! s'écria-t-il, oubliant d'un coup ses projets d'impassibilité.
Ne le prenez pas sur ce ton, dit Pauline, je vous en supplie.
Veuillez me dire maintenant quelles sont vos intentions.
Facial la regardait effaré.
Vous vous traîneriez à mes genoux, que je resterais inflexible.
Madame, je ne suis pas de ceux qui pardonnent.
Cette phraséologie mettait Pauline au supplice.
Je ne suis point venue ici mendier votre pardon, dit-elle.
Je ne saurais qu'en faire.
Quelle impudence ! fit Facial avec indignation.
Mais vous êtes un serpent que j'ai réchauffé dans mon sein ! Pauline haussa les épaules.
«Rien, pas un cri du coeur ne lui échappe !» pensait-elle.
Elle se taisait, hautaine, sous les injures que Facial déversait.
Les outrages jaillissaient de ses lèvres.
Épuisé, Facial s'arrêta et s'affaissa dans un fauteuil.
Avez-vous fini ? demanda Pauline.
Il se redressa, comme sous un coup de fouet.
Mais elle ne parut pas s'en émouvoir.
Le divorce est la meilleure solution à notre situation.
Vous vous trompez.
Ma faute a été voulue et longuement méditée.
Vous m'avez prévenue : ce n'est pas une raison pour que je change de contenance.
Non, je ne crains pas le divorce ; je l'appelle, je le désire.
C'est bien, Madame, nous divorcerons.
Telle était mon intention : vos bravades ne font que m'y affermir.
Sur quoi baserez-vous votre demande ? Sur la vérité : votre adultère.
Songeriez-vous à le nier ? Oh non, je vous aiderai même à l'établir.
N'attendez pas de moi une telle délicatesse.
Que m'importe votre honneur, maintenant que vous l'avez perdu.
Le divorce sera prononcé contre vous.
Vous m'offririez d'ailleurs ce petit sacrifice, que je n'accepterais pas.
Je délaisse cette vengeance.
Quelle magnanimité ! Le nom de votre complice ne sera pas même prononcé dans les considérants.
Facial se croyait sublime.
Il est marié, dit Pauline.
Il peut divorcer.
Il ne le peut pas : sa femme est catholique.
Facial leva les yeux au ciel.
Ne parlons pas de moi.
Croyez-moi, laissez de côté tout cet arsenal.
Il est inutile, puisque j'avoue.
Mais il faut un aveu écrit.
Comme vous voudrez, fit Facial.
Il faut que vous ayez perdu tout sens moral.
Cela suffit-il ? demanda-t-elle en tendant la pièce à son mari.
Facial la lut deux ou trois fois attentivement.
Cela suffit, dit-il.
Puis il la serra avec soin dans son portefeuille.
Et maintenant, Madame, termina-t-il, nous ne nous retrouverons que devant les juges.
Où allez-vous ! cria Facial.
Mon fils … Je vais chercher mon fils.
Pour quoi faire ? Pour l'emmener.
Il se précipita et lui barra le passage.
Vous ne passerez pas ! Monsieur ! Je vous le défends ! Elle s'arrêta haletante.
Un éclair flamba dans ses yeux.
Vous oseriez me défendre de prendre mon fils ? prononça-t-elle les dents serrées.
Mais c'est mon fils ! rugit-elle.
C'est aussi le mien, dit Facial.
Une horrible lueur palpita dans l'esprit de Pauline.
Vous ne l'aurez pas.
Vous ne dites rien ; vous attendez que je me sois mieux humiliée.
Seulement, au lieu que ce fût la femme, c'était la mère qui criait grâce.
Il répondit durement : C'est trop tard : il fallait songer à cela avant.
Sa place n'est pas avec vous.
Je le garde.
A ces paroles qui éclairaient tragiquement la situation, Pauline sentit tout s'effondrer en elle.
Un dernier espoir restait, auquel elle s'accrocha désespérément.
Il fallait pour cela l'aveu terrible.
Mais plus rien ne lui coûtait.
Il n'est pas de vous, reprit-elle plus ardemment, il est de Monsieur de Hartwald.
Car je vous ai trompé autrefois avec Monsieur de Hartwald.
C'était à l'époque où il était secrétaire d'ambassade à Paris.
Vous vous le rappelez ? J'ai fait sa connaissance dans un bal.
Il venait souvent ici.
Eh bien, je vous trompais avec lui.
Pendant un an, je vous ai trompé ; et vous ne vous en doutiez pas.
Marcelin est né de cet adultère.
Il a, par contre, mes yeux et ma bouche.
Mais celui-ci, après un premier choc de surprise, avait eu le temps de se remettre.
C'est un mensonge, et qui plus est un mensonge ignoble.
Vous ne me croyez pas ? répéta-t-elle avec accablement.
Inventez autre chose, ou mieux n'inventez rien du tout.
Votre paroxysme vous égare jusque dans le ridicule.
Et elle demeurait stupide devant son impuissance à établir la vérité.
Elle ne possédait aucune preuve de ses relations avec Monsieur de Hartwald.
Tout avait été détruit.
Je ne divorce plus.
Pardon, Madame : vous ne divorcez plus, mais moi je divorce.
Je ne vous rendrai pas la pièce que vous m'avez si légèrement fournie.
Oh ! … D'ailleurs, cela ne vous avancerait pas à grand chose.
Comme je vous l'ai dit, j'ai des témoignages à faire valoir.
La procédure sera un peu plus longue, voilà tout.
Rendez-moi ma lettre ! Non.
C'est une lâcheté ! Une prudence.
Mon enfant ! mon enfant ! Elle voulut s'élancer.
Facial la saisit violemment par les bras et la coucha de force dans un fauteuil.
Sans cesser de la maintenir, il appela : Victor ! Le valet de chambre parut.
Prévenez miss Dobby qu'elle ait à emmener immédiatement mon fils là où elle sait.
En proie à une indicible horreur, Pauline se débattit convulsivement.
Mais ce fut en vain.
Elle retomba brisée sous la masse vigoureuse qui pesait sur elle.
Facial lui mit son genou sur la bouche.
Enfin, Facial la lâcha.
Vous êtes libre, dit-il.
Elle se leva d'un bond fiévreux et se précipita à travers l'appartement.
Elle en parcourut hâtivement les diverses pièces.
Le vide, le vide partout.
Marcelin n'était plus là.
La vue de son mari sembla la glacer d'épouvante.
Elle porta ses mains en avant, dans un long geste de répulsion.
Quelques mots rauques sortirent péniblement de sa bouche contractée.
C'est vous … c'est vous … Et elle s'abîma sur le tapis, sans connaissance.
Facial sonna la femme de chambre.
Il lui montra le corps inanimé de Pauline.
Puis, il prit son chapeau et partit.
Au bout d'une demi-heure, Pauline revint à elle.
Où est mon fils ? Je ne sais.
Il est sorti avec sa gouvernante et Victor.
Et monsieur ? Il est sorti aussi.
Il n'y a personne à la maison.
Madame n'est pas encore remise ; Madame ferait mieux de rester couchée.
Laissez-moi ! … Elle descendit dans la rue, échevelée, hagarde, semblable à une aliénée.
Les dessous n'existent pas.
Tout cela est purement honnête.
Honnête ! s'exclamèrent avec des mines effarouchées la baronne Citre, Madame Sermais et Madame d'Orgely.
Qu'appelez-vous l'honnêteté ? demanda Réderic.
Cette question déconcerta.
L'honnêteté, c'est de rester fidèle à son mari, risqua enfin la baronne.
Oh ! ma chère, que vous êtes vieux jeu ! ne put retenir Julienne.
En effet, Madame, dit Réderic, c'est là une honnêteté antédiluvienne.
L'honnêteté est au moins la bienséance, corrigea la baronne, consciente d'avoir émis une niaiserie.
C'est ça, c'est ça ! zézaya Madame d'Orgely sous son éventail.
Et la bienséance ? continua Réderic imperturbable.
Cette fois, personne ne hasarda de réponse.
Vous ne la prenez pas, vous la dérobez.
L'intrigue est, du reste, votre plaisir.
Le monde est tel qu'il est, et ce n'est pas vous qui le changerez.
Alors ? Alors, je n'essaye point de le changer.
Et vous consentez parfois à hurler avec les loups, suivant votre exquise expression.
Mais, à ce propos, revenons à nos moutons.
Les avons-nous quittés ? Réderic, si vous continuez, je me fâche.
Il est charitable sous son pessimisme.
Seulement il procède d'une façon peu intelligente.
Très bien, approuva la baronne.
Il ne me reste qu'à les abandonner à l'inclémence du tribunal.
Épousera-t-elle au moins son Don Juan ? demanda Madame Sermais.
Je me le demande, observa Réderic sentencieux.
Julienne se leva et alla lui donner une tape sur les doigts.
Réderic, je vous intime l'ordre de vous taire.
C'est dommage que notre incomparable sénateur ne soit pas là, il ferait mieux notre affaire.
Ne vous désolez pas, il va venir.
Quel bonheur ! s'écria étourdiment Madame d'Orgely.
Il est charmant ! soupira la baronne.
Il n'y a rien à lui reprocher.
Pour Pauline, quelque pitié qu'on ait pour elle, il faut avouer qu'elle est coupable.
Cela se pardonne moins aisément, dit Réderic.
Personne ne l'a revue, du reste.
Pas même vous, chère madame ? ajouta-t-elle en se tournant vers Julienne.
Vous étiez pourtant de son intimité, je crois ? Moi ? pas du tout.
Nous nous fréquentions seulement, ou plutôt elle me fréquentait.
Ces derniers mois, je l'avais presque perdue de vue.
Une pendule se mit à sonner.
Il devrait y avoir un coq sur cette pendule, dit Réderic.
Une rougeur fugitive passa sur le visage de Julienne.
Et Monsieur de Rocrange ? Monsieur de Rocrange est aussi parti.
Pour le Midi ? C'est vraisemblable.
Réderic pourrait nous renseigner, mais il ne le fera pas.
Émile fit un geste qui indiquait suffisamment qu'il avait jugé Réderic.
Vous ne connaissez pas Émile ? poursuivit Julienne.
Un petit cousin à moi, un garçon étonnant.
A quinze ans, il vous a des aperçus stupéfiants sur la vie.
Ainsi, tenez, l'autre jour, nous jouions aux petits papiers.
Émile répondit avec commisération : Ils ne sont l'un et l'autre que des serins.
Un peu osé, pour son âge, mais délicieux ! bêla la baronne.
Julienne s'amusait comme une folle.
Sur ces entrefaites, Sénéchal arriva.
Il eut un succès d'entrée.
Ces dames l'entourèrent, l'accablèrent de questions.
Contre elle ? demanda Réderic.
Et contre qui, Monsieur ? répondit Sénéchal.
L'avocat de M.
Le jugement a été rendu par défaut.
«Drôle de femme !» pensa Julienne.
De moins en moins elle la comprenait.
Je m'en console : puisqu'il n'y a pas eu de débats, cela n'a pas été folichon.
L'affaire fut, en effet, très vite expédiée, reprit le sénateur.
Imaginez-vous que cette … dame avait poussé l'impudence jusqu'à avouer par écrit son adultère.
L'avocat n'eut qu'à produire ce document.
La preuve était faite.
«N'avouez jamais !» C'était hier dans ma leçon d'histoire.
Sénéchal acquiesça de la main.
L'adultère est ce qu'on appelle, en style juridique, une cause péremptoire de divorce.
C'est là que réside le piquant de l'affaire.
Madame Facial n'a même pas su se rendre intéressante.
Je me considère presque comme déshonorée de l'avoir connue.
Avec cette manière de donner violemment du pied dans sa boue, elle nous éclabousse.
Julienne ne joignit à ces sarcasmes que la jonglerie de son rire clair.
Comme il vous plaira, Madame, fit Réderic : mais moi, je ne trouve point cela risible.
Ce mouvement d'humeur aiguisa encore l'hilarité de Julienne.
Satisfaits enfin, ils se regardèrent, comme pour se demander réciproquement l'explication de leur belle humeur.
Pauvre Pauline ! Et cependant, son cas est grotesque.
A moins que ce ne soit de l'orgueil, accentua Madame Sermais.
Réderic se leva.
Vous partez ? demanda Julienne.
Je me sens devenir moraliste en votre compagnie, et cela me gêne.
A peine fut-il sorti, qu'Émile résuma l'impression générale.
Il est rasant.
Le fait est qu'il baisse, dit Julienne.
Sénéchal se rengorgea.
Une opinion se formait.
On se comprenait ; on comprenait même beaucoup plus qu'on ne voulait donner à entendre.
Julienne, qui savait à quoi s'en tenir, ne fit rien pour empêcher ces amusantes calomnies.
On se tut un instant.
Les yeux souriaient.
Cette idée étrange titillait les imaginations.
Puis, la conversation se porta sur Facial.
On ne l'épargna guère non plus.
Il fallait du sang, dit Madame d'Orgely.
Et les dames approuvèrent.
C'eût été plus noble, plus dramatique ; elles y eussent mieux trouvé leur compte.
Le divorce ne répare rien.
Il faut tuer … Qui ? L'amant, répondit-elle après avoir réfléchi.
Tout au moins, un duel sérieux est-il d'obligation.
Cela dépend des circonstances, fit celle-ci.
Y a-t-il eu une scène comique, tragique peut-être ? Sénéchal hésita.
Un regard rapide de Julienne venait de l'embarrasser.
Il se résigna, non sans un serrement de coeur, à ne conter que l'épisode principal.
Mais oui … mais oui … Je ne sais pas tout … loin de là … M.
J'ai sur ce qui s'est passé alors des renseignements précis.
A la différence près que je n'ai pas assisté à la scène.
Mais je l'ai savamment reconstituée, vous allez voir.
Un murmure courut.
Non ! reprit Sénéchal, et là nous nous séparons franchement du cas Saint-Géry.
Mais patience, et procédons par ordre.
Voilà donc M.
On se mit à rire.
On voyait Facial gravissant cet escalier.
Devant la porte, il hésite.
Sonnera-t-il ? Redescendra-t-il pour aller chercher un serrurier ? Enfin, il sonne.
Le domestique de Monsieur de Rocrange se présente.
Monsieur Facial ne réplique rien.
Dans le fond, Madame Facial, en robe blanche, toute droite, très pâle.
Mon Dieu que va-t-il arriver ? palpita la baronne.
Mais trop tard.
Il n'eut plus qu'à assister de loin à ce qui suivit.
Ces droits, par malheur, ne correspondent pas toujours à la justice et à la moralité.
Nous nous aimons.
Or, nous considérons notre amour comme ce qu'il y a de plus important.
Vous jugerez peut-être que vos droits méritaient cette place d'honneur.
Elle ne regarde que moi.
Je dois néanmoins vous demander pardon d'une chose.
C'est de vous avoir laissé ignorer jusqu'à présent que je vous trompais.
Mais Dieu m'est témoin que mon intention était de vous faire part de la vérité.
Ce soir même vous auriez tout su.
Vous m'avez prévenue.
Le mari outragé s'apercevait du rôle passablement ridicule qu'il allait jouer.
Il voulut payer d'audace.
Pas d'explication ici, prononça-t-il, sévèrement.
«Obéissez !» fit-il, en la saisissant par le bras.
Elle poussa un léger cri.
«Mais, je vais faire monter la police !» menaçait-il.
Eut-il tort ? Je ne voudrais pas l'affirmer.
Quant à la dame qui fut cause de ce beau scandale, je vous l'abandonne.
La haine et l'envie criaient sur le visage des femmes.
Maintenant, elles s'irritaient sincèrement.
Le récit de Sénéchal venait de les exaspérer.
C'est-à-dire qu'on ne comprend plus du tout, dit la baronne.
Cette femme est un phénomène d'impudence.
C'est à lui que, par décision du tribunal, la garde de l'enfant a été confiée.
Voilà qui est bien, dit la baronne.
«J'aurais dû prendre un peu sa défense», pensa-t-elle.
Il devient absurde, Réderic.
Il distille en outre un ennui prodigieux.
Je ne l'inviterai plus.
Je le prierai d'espacer ses visites.
Et puis, Sénéchal frisait la soixantaine.
Elle l'avait connu plus alerte.
Et quoi ! n'était-il pas permis de varier ses plaisirs ! Elle avait envie d'autre chose.
Dites-moi, Émile, savez-vous déjà ce que c'est que l'amour ? L'amour ? fit le lycéen.
Moi, voyez-vous, ma cousine, j'ai mes théories sur l'amour.
Vraiment ? Exposez-moi ça.
Oh ! ce n'est pas long.
C'est bien simple : je suis dégoûté des femmes.
Quel défaut s'est révélé, quel défaut à mon coeur ? Je ne sais.
Il n'est jamais trop tard pour aimer.
Oh ! j'aime, oui.
Je n'ai jamais aimé avant de t'aimer.
Mon amie, l'amour est indépendant de la joie ou de la tristesse.
C'est un sentiment supérieur qui se répand sur tous les autres sentiments et les sanctifie.
Je t'aime ! je t'aime ! s'écriait Pauline.
Je me confinerai dans le rayon de tes yeux.
Pleure, enfant, disait-il ; sache la douceur des larmes épanchées avec abandon.
Tu as trop compté sur ta force ; maintenant, tu souffres de te découvrir faible.
Mais cette faiblesse est bonne ; elle crée autour de toi une atmosphère de sensibilité.
On ne vit pleinement du coeur que par la vertu des émotions.
Leurs promenades étaient leur seule distraction extérieure.
Ils se reflétaient dans la nature.
Ils n'éprouvaient aucune gêne dans cette contrée écartée.
Ils étaient bien à eux, à eux seuls.
Personne ne les connaissait ; ils ne firent la connaissance de personne.
C'était la retraite qui convenait à leur désir.
Pauline rayonnait alors d'une lumière douce et pure.
Elle émerveillait son amant du spectacle de sa félicité.
Mais ces instants lumineux étaient rares.
Odon l'eût facilement oublié.
Il n'en avait pas souffert comme Pauline.
Mais puisqu'elle en souffrait, il en souffrait pour elle et peut-être plus qu'elle.
Celle-ci ne pouvait s'étonner de l'animosité qu'elle avait soulevée.
Elle s'y était attendue.
Quelles que fussent pourtant ses prévisions, leur réalisation brutale l'avait troublée.
Elle avait espéré, au moins, quelque témoignage secret d'amitié.
Facial s'était montré plus rebelle à toute charité qu'elle ne l'eût supposé.
Il avait été bas.
La société l'avait expulsée en brebis galeuse.
Tout ce qu'elle avait connu, tout ce qu'elle avait vécu la reniait.
On lui avait pris son fils.
Je la reconnaîtrai lorsqu'elle frôlera mon front.
Je dirai sans une hésitation : C'est lui ! il pense à moi.
Je verrai ton ombre charmante voltiger devant mes yeux.
Ce sera toi, ton regard, ton sourire.
Le prestige de l'idéal eût enthousiasmé son âme.
Mais Odon assistait à toutes les phases de ce chagrin.
Son tact subtil percevait les moindres écorchures sur le réseau de sensibilité de sa maîtresse.
Lorsqu'ils causaient de Marcelin, c'était pour s'exhorter à l'espérance.
Le père se lassera d'exercer sa vengeance.
Dieu t'entende ! murmurait Pauline.
Mais elle connaissait Facial.
Elle savait qu'en retenant l'enfant, cet homme austère s'imaginait remplir un devoir sacré.
Hélas ! ce n'était pas une vengeance.
La vengeance s'épuise, le devoir s'exacerbe.
Il y avait de quoi pleurer.
Après mille combats, elle résolut d'écrire à son fils.
Quelle effusion de larmes et de caresses ! Le papier semblait vivre son amour.
Cette lettre à son fils fut admirable de délicatesse.
Vous savez combien ce sentiment est nécessaire et précieux.
C'est à vous que je l'envoie : vous la lui remettrez vous-même.
Lisez-la auparavant : elle ne contient rien dont vous puissiez prendre ombrage.
Je suis mère et je ne suis que cela, lorsque je parle à mon fils.
Cette jeune âme n'est pas faite pour être poursuivie par le spectre du souvenir.
Elle comprenait qu'il ne pouvait en être autrement.
Elle serait une lamentable irréconciliée du sort.
Il sut lui rendre un peu de courage.
Ce n'était pas la résignation, mais la résistance, qu'Odon soufflait ainsi dans l'âme de Pauline.
Il savait la vertu de la lutte plus efficace que celle du sacrifice.
Des projets furent faits.
Il eût déjà suffi d'une page de son écriture pour rendre Pauline folle de joie.
Aucune ne parvint.
La concierge reçut de l'argent pour s'acquitter du même office.
Elle garda l'argent et remit les lettres à Facial.
De moins en moins il lui devenait possible de joindre l'enfant.
Odon écrivit alors à Réderic.
De celui-ci ils eurent une réponse.
Réderic n'avait pas revu Marcelin.
«Julienne ! Julienne ! écrire à Julienne !» Cette pensée traversa l'esprit de Pauline.
Un irrésistible flux de jalousie lui monta à la tête.
Elle n'écrivit pas à Julienne.
Trop de trouble la remplissait.
Que faire pourtant ? Odon l'engageait à vaincre ses répugnances.
Mais Pauline ne voulut pas.
Partons pour Paris, dit-elle.
Ils restèrent à Paris une semaine.
Ils firent tout pour aborder Marcelin.
Pauline se présenta au lycée et demanda à lui parler.
Le samedi soir, cachée dans un fiacre, elle assista à la sortie des élèves.
Elle aperçut Marcelin et un grand frisson la secoua.
Mais Facial était là.
Marcelin sortit en voiture après le déjeuner.
Ils firent une promenade au bois de Boulogne.
Au retour, ce fut chez Julienne qu'ils descendirent.
Marcelin y dîna.
Il n'en partit qu'à dix heures, escorté par Facial qui était venu le chercher.
Alors, perdant pied, elle écrivit à Facial : «Je suis à Paris.
Autorisez-moi à avoir une entrevue avec l'enfant.» Facial répondit : «Je connais toutes vos manoeuvres.
Mais elle ne le vit même pas.
Renseigné sur son arrivée, Facial avait emmené l'enfant à la campagne.
Ils revinrent à Grasse profondément tristes.
Plus je voudrais fuir ce monde, disait Pauline, plus j'enfonce dans son marécage.
Je suis prisonnière ; je ne pourrai jamais me dégager.
Quelle grève funeste que la société ! Elle nous tient.
C'était avec délice que j'ai cru un moment être libre.
Je m'aperçois que je suis toujours et toujours plus sa victime.
La liberté n'existe pas, ni celle de l'esprit, ni celle du corps.
Nous sommes esclaves, esclaves, esclaves.
Sois fière, lui disait-il.
Je ne regrette rien, répliquait Pauline.
Elle ne m'abaisse pas au-dessous de ma conscience.
Elle ne comporte ni remords, ni gêne morale, ni mécontentement de soi-même.
Je n'ai rien à me reprocher.
C'est certainement une fatalité, ce n'est point une punition.
Autrefois, lorsque j'étais malheureuse, je sentais qu'il y avait de ma faute.
Puis, elle se désolait de ce que cette situation avait de pénible pour Odon.
J'aurais voulu te rendre la vie belle et sereine.
Je rêvais d'être pour toi l'amante éternellement jeune, le soleil toujours pur.
Je désirais t'entourer de joie.
Une fois libre, il épouserait Pauline.
Cette chose qui ne leur était pas permise maintenant deviendrait possible.
Et Pauline serait de nouveau heureuse.
Ce petit être apporterait avec lui le rayonnement du ciel.
Il serait la bénédiction, le salut.
Toutefois, par prudence, il ne voulut point faire part à Pauline de ce projet.
S'il courait au-devant d'un insuccès, la déception serait pour lui seul.
Vous me trouvez changée, dit-elle : je commence à blanchir.
Odon ne l'avait pas vue depuis dix ans.
Elle n'était pas changée.
J'ai plus vieilli que vous, dit-il.
En effet, je remarque sur votre visage de nombreuses rides.
Je vous aime, moi.
Tout cela est triste, sans doute, fort triste.
Épargnez-moi cet horrible blasphème ! D'ailleurs, je sais.
Votre soeur de Béhutin m'a tout appris.
Je vous plains, je vous plains.
Serait-ce le repentir qui vous pousse ? Je suis prête à pardonner.
Odon fit un geste de désespoir.
Le pardon, continua Madame de Rocrange, je vous l'offre depuis dix ans.
Je continue à vous l'offrir, et je vous l'offrirai toujours.
Ah ! écoutez ! je souffre trop.
Vous compatirez à ma souffrance.
Madame de Rocrange ne l'interrompit pas.
Mais Madame de Rocrange ne proposa rien.
Elle dit seulement : Pauvre femme ! pauvre pécheresse ! L'expiation commence pour elle déjà sur cette terre.
Madame de Rocrange se couvrit les yeux de ses mains.
Une sueur froide couvrit le front d'Odon.
Il éprouva, tout à coup, l'affreuse conviction du damné devant la rigueur éternelle.
Catholique, mais non pas chrétienne.
Puis, il éclata : Ah ! Madame, vous êtes cruelle, épouvantablement cruelle.
Vous êtes plus féroce pour nous que ce monde dont vous exécrez la méchanceté.
Vous croyez à la vie éternelle et au jugement des bons et des méchants.
Marie de Rocrange eut un frissonnement des paupières.
Son visage devint plus pâle.
Mais elle dit : Je ne sais qu'une chose.
L'Église ordonne : Tu ne désuniras point ce que Dieu a uni.
Il baisa sa robe.
Odon se releva.
Il était blême de colère.
Il prit son chapeau et ses gants.
Adieu, Madame, dit-il les dents serrées.
Vous venez de faire beaucoup de mal.
Je vous défends de m'appeler ainsi.
Ce nom-là n'est pas fait pour vous.
Elle ne fit pas un mouvement, mais suivit d'un regard fixe celui qui s'en allait.
Un désir de pleurer lui monta à la gorge.
Puis, elle se signa longuement.
Facial était fier de lui.
Il était homme à estimer cette compensation.
Facial avait modéré cette impatience.
Il devait décemment «faire son deuil».
Plus tard, on verrait.
Facial s'occupait beaucoup de son fils.
Il s'était senti tout à coup une vraie vocation de père.
Jusqu'alors, l'enfant avait trop vécu accroché aux jupons de sa mère.
Marcelin se serait efféminé dans les langes de cet amour maternel exagéré.
La vie demandait une préparation plus forte.
Elle ne cherchait pas à lui inculquer la sévère et haute notion du devoir.
Le coeur aurait fini par prendre la place de la conscience et du cerveau.
Il était temps de réagir.
Il l'avait certainement sauvé.
Les plus ordinaires détails de toilette ou d'hygiène concernant Marcelin embarrassaient singulièrement son zèle.
Miss Dobby était loin.
Facial l'avait congédiée.
Puis, l'internat avait accaparé le jeune garçon.
Il le supportait avec résignation, et cela délivrait Facial de la moitié de ses soucis.
Il s'ennuyait, devenait triste, et ses grands yeux erraient dans l'appartement désert.
Aussi Facial accepta-t-il avec reconnaissance l'offre que lui fit Julienne Chandivier.
Plusieurs fois déjà, aimable, souriante, elle était venue voir l'enfant.
Elle paraissait s'intéresser vivement à lui.
Marcelin, de son côté, se plaisait à ces visites, qui lui apportaient une distraction inespérée.
Laissez-moi, dit-elle un jour à Facial, laissez-moi être sa mère adoptive.
J'aime votre fils.
Les hommes sont maladroits à ce métier.
Je n'oublie pas non plus que sa malheureuse mère a été mon amie.
Et, à ce moment, en effet, Julienne était sincèrement poussée par les plus louables sentiments.
Elle n'analysait point les causes secrètes de sa bienveillance.
Marcelin avait maintenant près de douze ans.
Son intelligence était vive, mais encore très féminine.
Il sentait plus qu'il ne raisonnait.
Il comprenait par intuition.
Il ignorait pourquoi sa mère était partie.
Ce mystère préoccupait extraordinairement son imagination.
Elle n'était pas morte, il le savait.
Les premiers temps, lorsqu'il questionnait, on répondait qu'elle était en voyage, qu'elle reviendrait bientôt.
Facial avait cru qu'il oubliait.
Mais l'enfant, rendu perspicace, s'ingéniait à découvrir par lui-même la vérité.
Il voulait savoir pourquoi sa mère l'avait abandonné.
Il lui fallait à tout prix la revoir.
La fréquentation de Julienne servit au moins de dérivatif à son chagrin.
Sans risquer de questions directes, il causait de la disparue.
D'autres enfants prétendent que leur mère les gronde.
Je n'ai jamais été grondé.
Maman n'avait pas la voix pour ça.
Ensuite, je suis maintenant assez grand et assez raisonnable pour me bien conduire.
Maman me trouverait changé.
Quelqu'un est-il chargé de lui donner de mes nouvelles ? Je ne sais pas.
Il vaut mieux ne pas vous occuper de cela.
Votre mère n'a pas donné d'ordres avant son départ.
C'est ce qui est étrange.
Elle ne pouvait autrefois rester un jour sans s'informer de tout ce que je faisais.
Ce n'est pas si gai qu'on dit, je préférerais avoir encore maman avec moi.
Peut-être reviendra-t-elle une fois.
Mais ne vous en inquiétez pas.
Les choses arrivent ou n'arrivent pas dans ce monde.
Il faut penser au présent, jamais à l'avenir.
Nous choisissions des bonbons pour le dessert du dimanche.
Entrons-y, voulez-vous ? Voici ceux qu'elle préférait.
Mais la dame de magasin ne demandait pas de nouvelles de madame.
Oui, mais comme c'est de l'histoire sainte, cela doit être toujours vrai.
L'enfant commençait à soupçonner ce qu'est la vie.
De premiers effarements lui venaient devant cet inconnu trouble et insoluble.
L'obscurité se peuplait de fantômes.
Dans son sommeil, ces visions se transformaient en douloureux cauchemars.
Il s'éveillait tremblant d'épouvante.
Le médecin diagnostiquait : un peu d'énervement causé par la croissance.
Elle mettait une véritable ardeur à l'amuser.
Julienne ne s'en éprenait pas moins toujours davantage de «son petit Marcelin».
«J'en deviens amoureuse», se disait-elle souvent en riant.
Marcelin avait fait chez elle la connaissance d'Émile.
Après ça ? Rien de particulier.
Vous voyez vous-même comme elle se comporte avec moi.
Elle m'aime beaucoup.
Là, es-tu rassuré ? Raconte.
Je ne sais ce que vous voulez dire.
N'aie pas peur, je ne suis pas jaloux.
La jalousie, c'est préhistorique.
Laisse-toi interviewer sans modestie.
C'est aussi de la gloire, ça.
Je ne comprends pas.
Allons, cadet, je vais t'aider.
Je te croyais moins bégueule.
C'est une jolie peau, ma cousine ! L'as-tu vue toute nue ? Non, fit Marcelin interdit.
Et là, que se passe-t-il ? Elle se déshabille ? Non.
Elle te déshabille ? Non.
Elle fait bien quelque chose ? Non.
Elle change de robe, elle se fait coiffer.
Marcelin le regardait avec des yeux tremblants.
Il lui semblait qu'une pluie noire tombait en rafale autour de lui, le noyait, l'aveuglait.
L'amour, c'est ça.
Et le mariage n'est pas plus propre.
Tous les hommes peuvent faire ça à toutes les femmes.
Si on se marie, ce n'est cependant pas pour procéder autrement.
Ce doit être une vieille blague qui s'est perpétuée.
Oui, mon petit, voilà la vie.
Et toi, tu feras comme les autres : comme les autres et comme les chiens.
Et c'est justement pour ça et par ça qu'on est au monde.
Et à la suite de ça, le ventre de ta mère a grossi.
Tu étais dedans.
L'enfant venait de s'affaisser sur le tapis.
Il était blanc comme un linge.
A ce moment, Julienne entrait.
Elle vit Marcelin évanoui.
Elle se précipita en poussant un cri.
Grand Dieu ! qu'a-t-il ? Je crois qu'il a une syncope, dit Émile en haussant les épaules.
Elle le prit, lui fit respirer des sels.
La pauvre tête de l'enfant traînait lamentablement sur son bras.
Il a l'air d'un mort, dit Julienne avec un recul instinctif.
Quelques minutes se passèrent avant que Marcelin revînt à lui.
Puis, elle attira l'enfant contre elle et commença à le couvrir de baisers.
Mais alors, une incroyable terreur bouleversa les traits de Marcelin.
Non … non … vous n'êtes pas ma mère … Vous êtes … une femme.
Votre mère n'est pas morte, vous le savez bien.
Je veux la voir.
C'est impossible, votre mère n'habite pas Paris ; elle est loin, très loin.
Mais je vais vous montrer quelque chose qui vous tranquillisera.
Elle ouvrit un tiroir de son secrétaire et y prit un papier taché de larmes.
C'était une lettre de Pauline à Marcelin, arrivée depuis plusieurs semaines déjà.
Voyez, dit Julienne, c'est une lettre de votre mère.
Si vous êtes raisonnable, vous pourrez lui répondre.
Marcelin demeura un instant étourdi, sans oser faire un geste, sans oser prononcer une parole.
Une lettre de sa mère ! Cela lui paraissait un miracle du ciel.
Mon Dieu ! mon Dieu ! balbutia-t-il enfin tout palpitant.
Il va se rendre malade ! dit Julienne, très inquiète de cette explosion de sensibilité.
Il n'en fallait pas davantage.
Puis, lorsqu'il eut arrêté son plan, il calcula ses ressources.
Il possédait une cinquantaine de francs.
Après le dîner il prétexta des devoirs pressés à terminer.
Il n'eut d'ailleurs, à subir que quelques regards curieux.
Il courut à la poste.
Madame Facial ? Attendez donc … Une dame vient quelquefois réclamer des lettres à ce nom-là.
J'ai son portrait, dit Marcelin.
Il tira un médaillon suspendu à son cou, l'ouvrit et le montra aux deux personnages.
C'est bien celle-là, fit l'employé.
Oui, fit la femme, je la connais.
C'est moi qui lui porte ses fruits, tous les matins.
Seulement elle ne s'appelle pas Madame Facial.
Comment ? demanda l'employé.
Elle s'appelle Madame de Rocrange.
Elle est divorcée ; elle vit avec son amant.
L'enfant reçut cela comme un coup de tonnerre sur la tête.
Mais il ne broncha pas.
Il croyait comprendre cependant ce que ces mots voulaient dire.
Il sentait que c'était épouvantable.
Vous n'êtes pas d'ici, mon jeune monsieur ? Non.
Vous venez de Nice ? De Paris.
Il dit : C'est ma mère.
Ah ! fit la femme, je vous demande excuse.
Il n'y a pas de mal à ça.
Il faut bien être le fils de quelqu'un.
Il y en a pour dix minutes.
Tout en marchant, la fruitière le questionnait, s'apitoyait sur lui.
Il n'entendait rien, la tête bourdonnante d'impressions confuses, le coeur gonflé, les genoux vacillants.
Il ne concevait pas que quelque chose fût reproché à sa mère.
Elle n'agissait que noblement, saintement.
Dieu lui-même n'avait pas le droit de l'accuser.
La fruitière dit : C'est ici.
Elle montrait une villa.
La grille était entr'ouverte.
Fou, il courut.
Deux cris : Maman ! Mon enfant ! Ils étaient dans les bras l'un de l'autre.
Longtemps ils furent incapables de prononcer une parole suivie.
La commotion était trop violente.
Ils pleuraient, ils sanglotaient.
Des mots palpitaient sur leurs lèvres.
Elle t'a remis la lettre ? Oui, avant-hier.
Oh ! je t'en ai écrit dix, vingt.
Celle-ci date de plus d'un mois.
C'est la dernière.
Je suis allée deux fois à Paris, j'ai tout fait.
Lorsque tu seras en âge de savoir … et de douter, tu liras.
Alors tu comprendras, et tu pardonneras.
Maman ! Il l'embrassa d'une étreinte passionnée, et ajouta : Ne parle pas ainsi.
La voix avec laquelle tu dis cela fait mal.
Que pensais-tu de moi ? Je ne pensais rien, j'étais triste.
Et dès que j'ai su où tu étais, je suis parti.
Je ne veux plus être séparé de toi.
Pauline tressaillit : Sait-il où tu es ? Il te suit peut-être.
Il va venir te reprendre.
Non, dit Marcelin.
Personne ne peut savoir où je suis, à moins de le deviner.
Il raconta à sa mère la manière dont il s'était enfui.
Celle-ci se rassura : Il ne devinera pas, dit-elle.
Il ne t'aime pas assez.
Lui, mais elle ! Julienne ? murmura Pauline d'une voix blanche.
Le jeune garçon fit signe que oui.
Elle n'a pas de coeur.
Ce n'est pas seulement le coeur qui fait deviner.
Elle a vu que je t'aimais mieux qu'elle.
Et puis la lettre … Elle sait des choses que mon père ne sait pas.
Elle doit avoir deviné.
La mère se dressa, l'éclair aux prunelles : Jamais.
Je suis là.
Qu'ils viennent ! Je défendrai mon bien jusqu'à la mort.
Ils avaient la force ; ils pouvaient m'empêcher de parvenir à toi ; ils te gardaient.
Son sang roulait dans ses veines avec de cruels besoins de mordre et de déchirer.
La frontière italienne est tout près.
A l'étranger, ils ne peuvent plus rien.
Je puis à peine croire, tant la vie m'a remplie de terreur et de doute.
Mes paupières cillent à l'éclat du ciel.
Pauline contemplait avidement l'enfant retrouvé.
Elle ne pouvait assez le voir, s'en imprégner, s'assurer que c'était lui.
Puis, ce fut une réaction de maternité vigilante et tendre.
Elle entraîna Marcelin dans la maison, le fit manger, le servit elle-même.
Ainsi, mère, je ne te quitterai plus ? Oh ! plus.
L'heure de la miséricorde a sonné.
Et nous vivrons toujours ensemble ? Toujours.
Elle prononça lentement, mais d'une voix qui tremblait un peu : Tous les trois.
L'enfant resta longtemps silencieux, sans s'étonner.
Puis il murmura : Tu l'aimes donc beaucoup ? Et à ce moment, Odon survint.
Il eut un tressaut de surprise à la vue du jeune garçon.
O mon enfant ! s'écria Odon, en lui ouvrant ses bras.
Et lui aussi avait les larmes aux yeux.
Et le télégraphe ! fit Odon.
Ils allaient se sauver comme des malfaiteurs.
Pourquoi use-t-il de ce droit ? Il n'est pas méchant.
Il n'est pas méchant, j'en suis sûr ; c'est la société qui est mauvaise.
Tu es assez grand pour comprendre, et tu as mérité de savoir.
Ta mère doit désirer elle-même que je parle, elle doit sentir qu'il le faut.
Pauline fit un grave signe de tête affirmatif.
Quelque beaux que soient les sentiments qui te poussent, on ne t'en saura aucun gré.
Le monde ne pardonne pas qu'on tende au bonheur par la voix directe du coeur.
Marcelin se dressa avec orgueil : Je veux être le fils de ma mère, dit-il.
Tu es un noble garçon, dit Odon.
Partage donc notre ostracisme.
Et c'est un véritable ostracisme, puisque nous sommes obligés de fuir à l'étranger.
Nous n'habiterons plus la France ? Cela nous sera défendu.
Je n'irai plus au lycée ? Ce sera un grand changement dans ton éducation.
Papa m'avait donné le choix entre trois écoles : l'École polytechnique, Saint-Cyr ou l'École de droit.
Il dit qu'un jeune garçon de ma position doit avoir l'ambition de devenir quelqu'un.
J'espère que Monsieur Facial ne se montrera pas intraitable.
Et il n'y a pas besoin de diplômes pour devenir un homme.
Mais Pauline avait changé de visage.
C'était briser l'avenir de Marcelin.
Facial maintiendrait ses droits jusqu'au bout.
Son existence perdue, ses rêves irréalisables, voilà ce qu'il lui reprocherait.
Et elle seule serait coupable.
Et il aurait raison de l'accuser.
Et il l'accuserait peut-être avec désespoir.
Il pourrait lui dire : «Ma mère, vous avez été égoïste et lâche.
Vous avez abusé de mon amour pour vous.
Marcelin ferait ses études, puis il serait lancé dans la vie, sans protection, sans base.
Il n'aurait qu'à rougir de sa mère.
Il se tut.
Il venait de se faire les mêmes réflexions.
Marcelin avait fini par s'endormir de fatigue.
Pauline le regardait respirer, tout en causant à voix basse avec Odon.
Le lendemain matin, ils ne partirent pas.
Dans la journée une dépêche de Réderic arriva : «Vous n'avez que le temps.
On est sur trace.» Alors, Pauline dit : Mon Dieu, donnez-moi la force d'aller jusqu'au bout.
Le soir même, elle partit pour Paris avec son fils.
Elle allait le rendre à Facial.
Facial ne manifesta pas, à les voir, un étonnement extrême.
Il reçut Pauline avec une dignité froide dont il ne se départit pas.
Je vous félicite, Madame, d'avoir compris votre devoir.
Vous me le ramenez, c'est bien.
Aujourd'hui même, on doit avoir fait une perquisition chez vous.
Vous n'auriez pas bénéficié de cette petite aventure.
Ces entrevues auront lieu à Paris, dans ma maison et en ma présence.
Pauline se sentait glacée.
De funestes pressentiments la terrorisaient.
C'était bien la fin, le deuil.
Facial tira de sa poche un carnet à souche.
C'était un chèque de mille francs.
Pauline eut un geste d'indignation.
Je n'insiste pas, fit Facial poliment.
Le pédantisme en morale ne l'étouffait pas.
Mais que voulez-vous ! Vous avez été peu adroite.
Il vous était si facile de tout ménager.
Vous avez préféré vous mettre tout le monde à dos.
Vous aviez jadis d'étincelantes théories sur l'amour : vous voyez où elles vous ont conduite.
Les théories, c'est inutile en théorie, et c'est désastreux en pratique.
Vous, c'est le contraire, et cela ne vous a pas servie.
Êtes-vous heureuse, au moins, j'entends heureuse … personnellement ? Vous n'en avez pas l'air.
Ma pauvre amie, je vous plains avec une sincère sympathie.
Dites-moi si je puis faire quelque chose pour vous.
Pauline était peu en état d'entendre et de répondre quoi que ce soit.
Oui, je sais … merci … Je lui transmettrai vos lettres.
Vous êtes bonne.
Je suis meilleure que vous ne croyez.
Une sensation d'épouvantable fatalisme broyait l'âme de Pauline.
Sa voix sortait difficile et monotone de sa gorge étranglée ; ses yeux restaient secs.
Et le moment de la séparation ne fut pas déchirant comme elle l'eût pensé.
Ce fut l'adieu … Des années tombèrent comme des feuilles mortes.
Odon et Pauline n'avaient plus quitté Grasse.
Entre eux s'était créé un nouveau lien : ils avaient souffert ensemble, ils s'étaient vus souffrir.
Pauline n'avait pas revu Marcelin.
Elle n'en recevait plus que rarement.
Aussi, Paris ne lui inspirait plus qu'une instinctive horreur.
Et si elle devait disparaître, elle disparaîtrait.
Odon non plus n'était pas retourné à Paris.
«Rompez, lui disait-on, rompez pendant qu'il en est temps encore.
Mais maintenant, cela suffit.
Reprenez votre liberté.
Malheureusement, de cruelles préoccupations vinrent bouleverser ce qu'ils avaient pu retenir de bonheur.
La santé d'Odon laissait à désirer.
Et, tout à coup, sa maladie de coeur s'aggrava.
Il ne s'en releva pas complètement.
Pauline se sentit une lumière vacillante dans le vent du nord.
Nul doute ! nul doute ! Elle s'éteindrait du même coup.
La rafale qui emporterait Odon emporterait sa vie à elle.
Rocrange ne se dissimula pas la gravité de son état.
Cela pouvait durer longtemps, sans doute.
Mais il était marqué.
L'existence n'est qu'un court combat contre la destinée.
On n'a vraiment pas le temps de se sentir vainqueur ou vaincu.
J'ai tout fait pour cela.
Je crois que le fait même de vivre constitue la geôle dont tu parles.
C'est un cercle vicieux.
Que sommes-nous donc venus faire sur la terre ? Vivre.
Heureux qui a aimé : il a souffert.
Heureux qui a souffert : il a vécu.
Cependant, tu n'aurais jamais autant souffert, si tu ne m'avais pas connu.
Cela est non moins certain.
Dites, au moins, misogyne.
Chaque fois que je vous vois, il me semble que je vous hais.
Et je reviens toujours, dévoré de mon ancien poison.
Et moi, dit Julienne, chaque fois que je vous vois, j'ai envie de vous chasser.
Mais vous êtes mon besoin mauvais.
Ne vous y fiez pas cependant : je pourrais me lasser de cruauté et devenir bonne.
Mais devenir bonne ! Quelle parodie ! Il n'y a que vous pour croire à mes maléfices.
Regardez Sénéchal, a-t-il l'air d'un empoisonné ? Il n'a l'air que d'un gâteux, railla Réderic.
Julienne se prit à rire : Il sera complet ce soir.
Et ce n'est pas moi qui t'ai intoxiqué.
Tu t'es intoxiqué toi-même.
Pourquoi pas l'enfant-vampire ? Elle se dévêtait lentement, avec la grâce d'une almée.
Réderic buvait son corps, comme un alcoolique la liqueur néfaste qui le tue.
Un peu avant dix heures, la femme de chambre de Julienne entre-bâilla la porte, effarée.
Madame, Monsieur Sénéchal est ici.
J'ai cru bien faire de prévenir madame.
Il doit y avoir une erreur.
Pas du tout.
Les deux amants de Julienne se dévisagèrent.
Ils venaient de comprendre.
Sénéchal tremblait d'indignation ; Réderic ricanait nerveusement.
Messieurs, dit Julienne, il n'y a pas eu possibilité d'éviter cette rencontre.
Heureusement qu'elle ne s'est point produite entre l'un de vous et mon mari.
Mon honneur est sauvegardé.
En silence, Sénéchal et Réderic échangèrent leurs cartes.
Qu'avaient-ils à se dire ? Ils se connaissaient depuis longtemps.
Depuis longtemps, chacun d'eux savait les relations de l'autre avec Julienne.
Ils n'avaient plus qu'à s'exécuter proprement.
Le duel eut lieu le surlendemain.
Le vrai motif fut, comme de juste, tenu secret.
Il fallait, avant tout, couvrir Julienne.
Celle-ci avait trouvé là le meilleur moyen d'en finir sans phrases.
Tout allait le mieux du monde pour Julienne.
Sénéchal fut blessé grièvement.
On rapporta Réderic mourant chez lui.
Le nom de Julienne ne fut pas prononcé.
Tu devines qui.
Il me semble que je vais mal, mal.
Je te dis adieu, prévoyant que c'est la fin.
Me voici débarrassé.
J'ai aimé comme un forçat.
S'il y a un autre monde, j'espère que j'y serai libre.
Mais pour être libre, il faudrait n'avoir ni âme, ni pensée, ni souvenir, ni désir.
Autant dire qu'il ne peut y avoir de vraie liberté que dans la vraie mort.
De notables changements s'étaient produits dans l'existence de l'ancien mari de Pauline.
Son «deuil» porté, il n'avait pas résisté longtemps aux pressantes sollicitations de son ami Chandivier.
Quelques soupers joyeux furent tout ce qu'il se permit pour commencer.
Des scrupules d'homme rangé intimidaient encore sa conscience.
Facial ne se voyait pas volontiers sous les traits d'un «viveur».
Ce qu'il avait toujours flétri du nom de «débauche» lui inspirait un secret malaise.
Pétri de prudence, il hésitait devant les incertitudes de l'amour vénal.
D'autre part, il n'eût pour rien au monde noué des relations avec une femme mariée.
Les circonstances se chargèrent de vaincre ses répugnances.
Le malheureux Chandivier était aux abois.
Complètement mis à sec par Rébecca, il ne savait plus où se procurer de l'argent.
Depuis longtemps, une séparation de biens était intervenue entre sa femme et lui.
Il avait emprunté tout ce qu'il pouvait emprunter.
Sa dernière ressource était Facial, auquel il devait déjà de grosses sommes.
Il faut trouver une combinaison.
Laquelle de tes amies jugerais-tu le plus capable d'emballer Facial ? Il casquerait, il casquerait ferme.
C'est une affaire à toi et à moi.
Je chaufferais Facial ; tu te chargerais de styler la femme.
Mais Rébecca se souciait comme d'une guigne de ses amours avec Chandivier.
Et l'occasion cherchée était là, tout près ; Chandivier lui-même la lui indiquait.
Elle se mit dès lors, cyniquement, à allumer Facial.
Ce ne fut point difficile.
Rébecca l'excitait d'ailleurs beaucoup.
Souvent, il avait convoité cette créature aux allures de fille, au galbe provocant.
Lorsqu'il se vit attaqué, sa sensualité ne fit qu'un tour.
Il ne céda cependant point aussi rapidement que le donnait à supposer sa terrible concupiscence.
Mais, grand bébé, je te dis que je le quitte en tout cas.
Elle se savait assez forte pour avoir tout à espérer de cette entreprise décisive.
Facial serait plus fou après qu'avant.
Facial fut ébloui.
Et au matin, Rébecca avait emporté son «engagement».
Un certain orgueil le prit même à l'idée qu'il entretenait une femme.
Et loin de s'en cacher, cet homme sévère s'en vanta.
Chandivier reçut d'abord très mal la chose.
Il pleura ; il s'arracha les cheveux ; il parla de suicide et de meurtre.
Puis, il s'apaisa ; puis, il comprit.
Il vécut dès lors en véritable parasite auprès de Facial et de Rébecca.
Le séjour de Rébecca au Théâtre-Français n'avait pas duré longtemps.
Une autre idée lui avait poussé en tête.
Elle avait envie d'aborder le café-concert.
Facial, Chandivier, tous les amis de la future divette approuvèrent son projet.
Mais on ne la laissa pas s'aventurer au hasard dans la carrière.
On s'amusait beaucoup ; on avait trouvé là un divertissement vraiment passionnant.
Des journalistes furent invités.
On organisa toute une campagne de réclame préventive.
Le mot d'ordre fut donné : Rébecca-artiste, Rébecca-chic suprême, Rébecca-prodige.
Et avant d'avoir paru devant le public, Rébecca était déjà célèbre.
Le triomphe de son début dépassa toutes les prévisions.
La salle, chauffée à blanc, acclama la chanteuse avec frénésie.
Le Museau de Dodore surtout alla aux nues.
Le public avait trouvé son idole, et Rébecca son chemin de Damas.
N'oublie pas que tu entretiens une divette.
Les lèvres du mourant s'agitaient, s'agitaient, convulsives.
La communication n'existait plus.
Il avait l'air d'indicible stupeur de celui qui veut parler et ne peut.
Odon ! Odon ! râla-t-elle.
Mais Odon ne bougea pas.
Et l'âme de Pauline était suspendue à cette affreuse respiration ; elle était cette respiration.
Pauline ne s'arrêtait à aucune d'elles d'une façon stable.
Son coeur, son cerveau, ses nerfs se brouillaient en tumulte.
Tout à coup, son sang reflua à son coeur.
Et peu à peu, l'ombre se précisa, prit du relief et de la couleur.
Elle ondoyait, comme portée par des flots invisibles, comme balancée mollement dans un fluide éthéré.
Son regard posé sur Pauline souriait gravement avec une douceur infinie.
Il resta quelques instants ainsi.
Puis, la mystérieuse apparition commença à décroître.
Les teintes se fondirent ; les formes s'effacèrent graduellement.
Bientôt, ce ne fut plus qu'une buée grise, qui elle-même finit par se dissoudre.
Plus rien ! C'était le vide morne et terrible.
Et là, sur le lit, le corps gisait.
Elle se dit rapidement : «Il est mort.» Folle, elle se jeta sur la dépouille.
Mais non : le coeur battait encore faiblement.
Une grande femme en noir parut sur le seuil.
Elle était accompagnée d'un prêtre.
Pauline se dressa, blême.
Qui êtes-vous ? Que voulez-vous ? demanda-t-elle.
La femme en noir répondit : Je suis Madame de Rocrange.
La maîtresse d'Odon fut saisie d'un frisson néfaste.
Je vous prie de vous retirer.
Vous avez eu l'oeuvre de joie, à moi l'oeuvre de douleur.
Vous qui ne l'avez jamais aimé, vous n'avez rien à faire ici.
Et Dieu ? fit Madame de Rocrange.
Il vous répond par moi.
Je viens : c'est sa réponse.
Ces paroles s'étaient croisées à mi-voix, comme des coups de stylet dans l'ombre.
Les deux femmes se dévisagèrent.
Elle passa de l'autre côté du lit, à gauche.
Le prêtre s'approcha.
Il se pencha sur le corps.
Il fit quelques brèves interrogations, qui restèrent sans effet.
Une étincelle, un regard, passa dans son oeil.
Ce fut la fin.
Elle recueillit son dernier soupir.
Odon de Rocrange était mort.
Toute la nuit, les deux femmes restèrent en présence à veiller leur cadavre.
Elle avait abandonné le corps à Madame de Rocrange.
Celle-ci l'avait transporté à Paris pour l'ensevelir dans un caveau de famille.
Oh ! cette âme ! elle y rêvait continuellement.
Mais elle était prise de doute.
Ce désir la torturait.
Elle n'osait même plus penser.
Son pauvre cerveau s'égarait, en proie aux insolubles questions.
Non pas que la consolation lui fût accessible.
Déjà, elle ne se trouvait plus capable de révolte.
A force d'avoir désiré l'impossible, les sources du désir s'étaient taries.
Alors, elle eut un souvenir, lointain, vague, comme une douce surprise de se souvenir.
Paris ! Elle avait vécu, autrefois, à Paris.
Pour la première fois, des pleurs moins amers baignèrent ses joues.
Un frisson, comme un zéphyr qui ride l'eau torride, fit tressaillir son coeur d'émotion.
Un frisson qui était presque une espérance ! … Oh ! elle n'exigerait rien ! Elle serait humble.
Elle n'arriverait pas comme une mère qui réclame sa part, la grande part.
Il viendrait, quand il voudrait, en passant.
Ses visites seraient le seul bien qui lui resterait du monde visible.
Enfantinement, une joie timide effleura son âme.
Pauline partit pour Paris.
A peine en eut-elle franchi le seuil, qu'elle fut saisie d'une sensation de malaise.
Tout avait un air gai, léger, satisfait … On était heureux ici.
Lorsque Facial vint la recevoir, il s'arrêta stupéfait, hésitant à la reconnaître.
Comment, c'est vous ? fit-il avec un geste de commisération.
Et en effet, Pauline avait les cheveux blancs ; elle était maintenant une vieille femme.
Lui s'était un peu boursouflé ; il n'avait guère changé, d'ailleurs.
Donnez-moi de ses nouvelles, dit Pauline avec une appréhension.
Mais vous allez le voir, il est ici.
Il n'y a aucun inconvénient, aucun inconvénient, maintenant, à ce que vous le voyiez.
Marcelin n'est plus un enfant ; il est maître de se conduire comme il le désire.
Je le laisse libre.
Oui, disait Facial, Marcelin est aujourd'hui un garçon accompli.
Il a terminé brillamment son lycée.
Le voici étudiant en droit.
Je crois qu'il ira loin.
Indépendamment de son intelligence, qui est vive, son caractère s'est formé tout à son avantage.
Il a ce qu'il faut pour réussir.
Je suis très content de lui.
Et sonnant un valet de chambre : Prévenez mon fils que Madame est au salon.
Quelques instants après, la porte s'ouvrait.
Un jeune homme fort élégant, aux manières distinguées, faisait son apparition, le sourire aux lèvres.
Pauline s'était levée toute chancelante.
Mais au premier coup d'oeil, elle comprit.
Un sang mortel battit ses tempes.
Ce n'était plus son fils.
Marcelin s'avança vers elle, sans manifester autre chose qu'un empressement de bon ton.
Galamment il lui baisa la main.
Ah ! ma mère, croyez à l'extrême plaisir que j'ai de vous revoir.
J'ai reçu avec une vive satisfaction la nouvelle de votre arrivée.
Vous me permettrez, lorsque vous serez installée, d'aller souvent vous présenter mes hommages.
Elle le regardait, l'écoutait, comme dans un rêve.
Elle cherchait le Marcelin d'autrefois.
C'était lui : mais elle le sentait si autre, qu'il lui produisait l'effet d'un étranger.
Je sympathise autant qu'il convient à votre affliction, Le défunt était un parfait gentilhomme.
Je n'insiste pas davantage.
Des sons sortirent au hasard de ses lèvres.
Paris vous fera du bien.
Vous ne pouviez pas rester éternellement enterrée là-bas.
Pour moi, vous voyez, je vais à merveille.
J'entre dans la vie par la porte rose.
Mon père est exquis.
J'ai pour lui une grande estime, doublée d'une réelle affection.
Tu as … raison, balbutia Pauline.
C'est juste … Pauline défaillait : un vide étrange où tournoyait sa tête.
A propos, que je vous dise, je ne demeure plus avec papa.
Papa m'a loué un petit pavillon au quartier latin, rue d'Assas.
C'est plus commode et plus agréable.
Venez me voir.
Vous verrez mon installation.
Nous prendrons le thé.
Et avec une aimable sollicitude : Il faut vous soigner, recommanda-t-il en la reconduisant.
Une immense tristesse envahissait Pauline, son âme était lasse.
Mais l'esprit de révolte n'habitait plus en elle.
Elle subissait ; elle s'inclinait.
Mais il lui semblait que son coeur pleurait du sang.
Elle aurait voulu se coucher et attendre sans un mouvement, essayer de dormir.
«Odon ! Odon !» Ce cri plaintif rayait son âme.
Odon ne l'entendait pas, ne pouvait l'entendre.
Elle était seule.
Elle fut saisie du besoin d'aller sur cette tombe, cette tombe qu'elle ne connaissait pas.
A peine se tenait-elle debout.
Ses artères ne battaient presque plus.
Elle n'éprouvait pas d'émotion, mais une grande faiblesse physique et morale.
Elle se fit indiquer l'allée où se trouvait le tombeau.
Lentement, elle chemina à travers les édicules tumulaires.
Ses yeux erraient à droite et à gauche sur les inscriptions.
Ses larmes ne coulaient pas.
Elle considérait avec une sorte de torpeur ce sépulcre muet, solennel.
Rien ne bougeait.
Et son âme à elle, son âme ne bougeait pas non plus.
Il lui semblait que sa pauvre âme, elle aussi, était roide sous une pierre.
Longtemps elle demeura ainsi, longtemps.
Elle ne priait pas.
Et les lettres funèbres, une à une, la fascinaient, comme par de mystérieuses correspondances.
Elle fut tirée de son engourdissement par un bruit de pas.
Deux personnes s'approchaient.
Elle reconnut le vicomte et la vicomtesse de Béhutin.
Un valet de pied les suivait, portant des fleurs.
Lorsqu'ils aperçurent Pauline, ils s'arrêtèrent.
Ils se concertèrent un instant.
A la suite de quoi, ils détachèrent en avant leur valet de pied.
Le domestique s'avança vers Pauline et dit : Le vicomte et la vicomtesse désirent prier.
Ils attendent que vous vous retiriez.
Pauline se leva et se retira.
Elle sortit du cimetière.
Ses pas la portèrent, la traînèrent à travers des rues et des rues.
Ah ! que la ville lui paraissait étrange, vague.
Elle ne savait pas quelle ville c'était.
Des gens circulaient, glissaient autour d'elle comme des ombres, la frôlaient, bourdonnaient.
De grandes rangées de maisons la guidaient, la forçaient d'avancer.
Elle marchait dans des directions.
Parfois, l'espace s'élargissait ; mais partout de nouveaux couloirs s'ouvraient où elle devait s'engager.
La nuit tombait.
Des lumières, de nombreuses lumières s'allumaient et répandaient une trouble atmosphère blonde.
Et la bête envahissait le ciel, vibrante, comme si elle allait se mettre à respirer.
Pauline continua à marcher.
L'humidité du brouillard transperçait ses vêtements.
Elle ignorait où elle allait.
Elle n'était pas folle ; elle se sentait calme … et sage, très sage.
Les arbres aussi la regardaient.
Eux, du moins, pleuraient sur elle quelques-unes de leurs feuilles jaunies.
Elle remarquait avec exactitude les incidents de sa route.
Des mains avaient dû les allumer.
C'est ainsi qu'elle se souciait peu de savoir où elle allait.
Il lui suffisait de savoir qu'elle marchait.
Mais une plaque bleue frappa ses yeux.
Elle lut : «Rue d'Assas».
C'était la rue où demeurait son fils.
Son fils ! Comment s'appelait déjà son fils ? N'importe, elle l'aimait bien.
Ah ! elle avait été froide, aujourd'hui, avec lui ! Elle n'avait rien su lui dire.
Elle n'avait même pas su lui dire qu'elle l'aimait bien.
Il pouvait s'être offensé de sa froideur.
Il avait dû certainement s'en attrister.
Pauline chercha la carte que son fils lui avait donnée.
Elle lut le numéro de sa maison.
Elle lut aussi qu'il s'appelait Marcelin.
Lorsqu'elle eut trouvé la maison, elle entra.
Au fond du jardin, elle aperçut le pavillon dont il avait parlé.
Le rez-de-chaussée était éclairé.
Elle approcha à pas de loup.
Elle approcha, elle se glissa jusqu'à la vitre.
Elle jeta un coup d'oeil par l'interstice des rideaux.
=cinquante=, UNION : =un= fr.
=soixante-quinze= Un an           =quinze= fr.
Un an           =dix-huit= fr.
ABONNEMENT ANNUEL POUR LA RUSSIE : sept roubles par lettre chargée.
RENAUDIE, cinquante-six, rue de Seine, Paris.