Chez DENYS HORTEMELS, Place de Sorbonne, à sud Jean-Baptiste.
Avec Approbation & Privilege du Roy.
Depart de l'Auteur d'Amsterdam pour le Groenland.
Comment leur Vaisseau fut engoufré au centre du tournant : III.
Ils mettent pied à terre sur la Côte, & penetrent dans le IV.
Du merveilleux Lac dont les eaux sont presque toûjours V.
De quelques poissons monstrueux qu'on voit dans ces Mers.
Du grand Promontoire ou Cap qui est toûjours couvert de nuages.
Du Détroit des Ours.
De la merveilleuse Arcade de Roche VIII.
D'une belle & spacieuse plaine fermée de trois grands IX.
D'un grand & beau Bassin qu'une enceinte de rochers forme X.
Description du tournant.
Nous jugeâmes que peut-être ils y avoient leurs nids, c'étoient de trés beaux Oiseaux.
Du merveilleux Lac dont les eaux sont presque toûjours chaudes, & de ses cinq admirables Cascades.
Nous balançâmes quelque temps sur le choix de celle que nous devions prendre.
Cette route étoit fort sablonneuse, on y enfonçoit jusqu'au dessus de la cheville du pied.
Nous restâmes dans l'obscurité plus de douze heures, aprés quoy le temps s'éclaircit.
Combat extraordinaire entre deux Ours blancs & trois Veaux marins.
Du détroit des Ours.
De la merveilleuse Arcade de Roche, ou du Pont naturel.
Du précipice épouvantable qu'on voit entre de hautes montagnes voisines du détroit des Ours.
Tout ce que nous vîmes autour de nous, étoit couvert de neige.
On en verra le dessein tiré d'aprés nature à la figure F.
Nous nous trouvâmes bienheureux d'être postez comme nous l'étions, à couvert de l'effort des Vents.
A Paris le trente et un Août mille sept cent vingt-deux.
Par le Roi en son Conseil.
A Paris ce ving-huit Septembre mille sept cent vingt-deux.
trois cent quarante-huit.
conformément aux reglemens, & notament à l'Arrest du Conseil du treize Aoust mille sept cent trois.
A Paris ce huit Octobre mille sept cent vingt-deux