Il se demandait à quoi il allait bien employer son temps.
Si nous nous promenions ? dit-il enfin.
Allons, Juzaine, vite ! mets-toi quelque chose sur la tête, prends ton manteau.
Nous allons en ballade.
Bichot lui prit la main et ils montèrent les étroites ruelles de la butte Montmartre.
Il se proposait d'y souper avec Juzaine.
Juzaine paraissait avoir une douzaine d'années.
Je vais en avant, cria-t-elle, je veux voir ce qu'ils vont nous donner à briffer.
Tout est fermé, dit-elle, les volets sont sur les vitres.
A ce moment il aperçut une ombre contre la porte.
Une fillette était assise sur le seuil.
Que fais-tu là, Gringalette ? lui demanda le clown.
J'fais rien, répondit l'enfant avec un accent triste et découragé.
Où sont ton papa et ta maman ? J'sais pas.
Ils les ont emmenés.
Qui les a emmenés ? Les flics.
Les sergents de ville.
Et pourquoi, sang d'un taureau ! Qu'ont-ils fait ? Qu'est-il arrivé ? J'sais pas.
Alors tu es toute seule dans la maison ? J'suis pas dans la maison.
Quand j'suis arrivée de l'école, ce matin, tout était barricadé.
Et où as-tu mangé ? J'ai pas mangé … depuis hier.
Pauvre gosse ! s'écria Bichot ému.
Eh bien, viens avec nous.
Gringalette ne demandait pas mieux.
Juzaine et Bichot n'étaient pas des étrangers pour elle.
J'espère que vous serez de bonnes amies ! Mais nous le sommes déjà ! répliqua Juzaine.
Et que vous ne vous disputerez pas trop, ajouta Bichot en souriant.
Ils rentrèrent au Cirque Cusani et le clown assista à leur coucher.
En se couchant, il les regarda encore.
Déjà Juzaine était endormie, quant à Gringalette il l'entendit sangloter.
Il revint à leur lit.
Les joues de Gringalette étaient humides de larmes.
Quelle gosse, tout de même, répétait-il, quelle gosse, nom d'un taureau ! Gringalette resta au cirque.
C'était peut-être aussi plus qu'un maître.
Non ! non ! criait une voix.
Juzaine accomplissait d'autres prouesses et devenait une très habile écuyère.
La fillette n'y arrivait pas sans peine ; d'autant que Bichot ne laissait passer aucune faute.
Allons ! recommençons ! criait Bichot.
D'ordinaire les exercices se terminaient par une course aux cerceaux qui rendait Juzaine comme folle.
Et Bichot aussi semblait fou à ce moment.
Mais le reproche était prononcé d'une voix douce comme une caresse.
Gringalette assistait à ces exercices dans une complète immobilité.
Il eut un moment d'hésitation.
En veux-tu, aussi, toi ? C'est pas pour les fainéantes, tu sais, fit-il, en riant.
Bichot se retournait vers elle et la considérait avec surprise.
Ça m'est bien égal ! Mais Gringalette repoussait la bouteille en haussant les épaules.
Pourrais-je savoir quelle indisposition a Mademoiselle ? demandait Bichot de plus en plus étonné.
Gringalette ne répondit rien.
Laissons-la marronner, et allons manger un morceau avant la représentation.
Non, non, continua-t-elle, c'était pas pour plaisanter.
Vous ne savez pas si je pourrais le devenir.
Vous ne m'avez jamais fait monter à cheval ! Tu y monteras, je te promets.
Et tu verras comme c'est agréable.
Ton derrière recevra le fouet plus souvent peut-être qu'il ne le désirerait.
Je recevrai des coups … parce que ça vous amusera de m'en donner.
Eh bien, dit résolument Gringalette, on me fouettera.
Tant pis ! Juzaine se mit à rire.
Tes père et mère.
Bichot dut lui arrêter le bras.
Du calme, voyons ! Non j'me calmerai pas.
Puis, c'est vous qui êtes cause de tout ça.
Dites-le donc ! Mais je te trouve bonne à quelque chose.
J'ai parlé hier de toi à M.
Gringalette s'était subitement radoucie.
Vrai ? je danserai au Carnaval ? Puisque je te le dis.
Et je monterai à cheval ? Oui, mais plus tard.
Attends un peu.
A présent il faut que nous revenions au cirque pour la représentation.
Elle m'a appelée tête de veau, fit Juzaine en pleurnichant.
Elle a dit des cochonneries sur ma famille.
Il est tard.
Il faut que nous rentrions.
Les deux fillettes obéirent à contre-coeur.
Elles se tendirent et se touchèrent la joue en détournant les yeux l'une de l'autre.
C'était la paix que souhaitait le clown, mais une paix bien provisoire.
Les adversaires semblaient encore trop animées de colère pour suspendre longtemps les hostilités.
Ah ! saloperies ! gronda-t-il.
C'est Juzaine qui a commencé, disait-elle.
Non, c'est elle, reprenait Juzaine, qui s'était mise à pleurer.
Le clown n'avait pas donné raison à Juzaine ; cela lui parut un premier triomphe.
La nuit se passa sans autre incident.
Le lendemain, Mademoiselle Amélia Cusani, la fille du directeur, devait monter en haute école.
Elle la fit chercher par les écuyers.
Elle-même courut en chemise par tout le cirque, comme affolée de cette perte.
On ne la trouva point.
Elle était si désolée qu'elle ne voulait pas paraître en public.
Son père dut l'y contraindre.
Le visage de la jeune fille s'illumina.
Où donc cela ? Dans la loge de Bichot, sur le lit de Juzaine.
C'est vous qui avez pris ma cravache ? Moi, Mademoiselle ! Oui, vous.
Ne faites pas l'étonnée.
Cela ne servirait à rien.
Je suis édifiée sur votre compte.
A ce moment, Monsieur Cusani accourut.
Ah ! j'en apprends de belles.
Vous êtes un insolent.
Toute une foule, parmi laquelle se trouvaient des spectateurs, les suivait, très intéressée.
Nous allons voir à présent si tu fais la faraude, ma fille.
Et il releva les jupes légères qui formèrent au-dessus des reins comme une vaste auréole.
Pas de maillot ! criait-on dans le public.
Déculotte-la, papa, qu'elle le sente bien ! glapissait Mademoiselle Cusani.
Si la police allait arriver ? Qu'elle arrive ! repartit Cusani.
Je n'en ai pas peur.
J'ai bien le droit de corriger une voleuse, je suppose.
Arrêtez les voleurs ! criait Monsieur Cusani qui s'était relevé.
Je ne veux pas que ces misérables passent la nuit sous mon toit.
Bichot lui ouvrit.
J'avais bu trop de champagne, dit-il en les quittant.
Gringalette profitait de ce sommeil pour couper les beaux cheveux blonds de la fillette.
Déjà de longues boucles étaient éparses à terre et sur le lit.
Il lui frappa la tête d'abord violemment, à lui laisser croire qu'il allait l'assommer.
Alors il se décida à la meurtrir d'une façon ignominieuse et qui brisât son orgueil.
Bichot qui avait pris sa ceinture, se mit à les fouetter vigoureusement.
Vaincue et châtiée, mais non pas soumise, elle luttait, se défendait toujours.
Enfin, il lâcha Gringalette, que Mademoiselle Cusani fit coucher sur le lit d'une loge voisine.
Un verre de Porto que lui apporta Mademoiselle Cusani la réconforta un peu.
Elle resta au cirque, mais ne coucha plus dans la loge du clown.
La directrice lui offrit un lit dans un cabinet proche de sa chambre.
Cette correction publique l'avait profondément humiliée ; elle en avait perdu son narquois et malicieux sourire.
Il avait refusé, malgré la promesse faite naguère, de lui apprendre à danser.
Cette fête dont elle espérait tant de plaisir ne lui causa que du dépit.
Eh bien, dit-elle, vous ne m'amenez pas Reine-de-Mai ? Mademoiselle, Reine-de-Mai est couchée dans sa stalle.
Il n'y a pas moyen de la faire lever.
Elle doit être malade.
Juzaine, qui éprouvait pour sa jument toute l'affection d'une amie, fut très émue.
Pauvre Reine-de-Mai ! répétait Juzaine qui avait les larmes aux yeux.
Il faut qu'on aille chercher le vétérinaire dès ce soir.
A ce moment, Monsieur Cusani parut, suivi de sa fille en jupe d'amazone.
Il ne s'agit pas de vétérinaire, dit le directeur, il s'agit de vous, Juzaine.
On vous attend.
Si Reine-de-Mai est malade, prenez Frimousse que vous avez déjà montée.
Ah ! non, s'écria Mademoiselle Cusani.
Je garde Frimousse.
Qu'elle monte Le Kabyle.
Mais Le Kabyle a trop de fougue.
Elle ne pourra rien en faire.
Tant pis ! dit Mademoiselle Cusani, moi je garde Frimousse.
Juzaine fut obligée de prendre Le Kabyle.
Elle sut pourtant le maîtriser durant une partie de la représentation.
La cavalerie des Indiens arrivait par derrière au galop.
Ils ne purent retenir leurs chevaux.
Juzaine fut piétinée.
Les beaux cheveux blonds eux-mêmes étaient éclaboussés de sang.
Jamais la mort ne fut plus cruellement profanatrice.
Il semblait inconsolable.
Gringalette était devant lui.
Depuis on ne l'a plus jamais revu.
Non, répondit le bedeau d'un ton d'infini dédain, l'abbé Palloy ne dit pas sa messe.
Il est malade ? demanda-t-elle avec inquiétude.
Il vaudrait mieux qu'il fût malade, et même qu'il fût mort.
Mon Dieu ! Mon Dieu ! soupira Mademoiselle Trébuchet qui chancela et dut s'appuyer sur une chaise.
Elle crut qu'elle allait devenir folle.
Elle ne pouvait garder pour elle seule le secret d'une telle aventure.
Valentine et l'abbé Palloy étaient ses seules attaches terrestres ; elles en étaient d'autant plus fortes.
Mademoiselle se dirigea vers une haute maison de la rue Claude-Bernard.
La bibliothèque, les livres mêmes du professeur en étaient entourés.
Bien qu'il fût onze heures, Valentine était encore au lit.
Ah ! c'est vous, Mademoiselle, s'écria Valentine.
Si tôt ! Il y a cinq heures que je suis debout.
Oh ! vous, vous êtes une sainte.
Je venais vous demander un conseil.
Qu'avez-vous ! s'écria Mademoiselle Trébuchet surprise.
Le service que je vous demande n'a rien d'extraordinaire.
Il m'est impossible de vous le rendre, répliqua vivement Valentine.
Et pourquoi cela ? Parce que c'est mon mari lui-même qui a fait arrêter l'abbé Palloy.
Votre mari ! mais c'est donc un monstre.
Votre mari ne s'est pas déterminé à un acte pareil sans vous en avertir.
Pourquoi m'aurait-il averti ? Il ne me parle pas de ses affaires.
Ce ne sont pas ses affaires, mais les vôtres.
Voyons, votre mari n'a pas encore perdu la raison.
Cette visite a donné des soupçons à Victor.
Il ne faut pas m'en vouloir … C'est une aventure bien singulière.
Qu'est-il arrivé, voyons ! Après une courte hésitation, Valentine se décida enfin à des aveux.
Ils sont tendres, prévenants, amoureux.
«, Comment peux-tu le savoir ? me demanda-t-il.
«, Mais tu sais bien, lui répondis-je, que j'ai été élevée par des religieuses.
Je voyais, c'est tout naturel, l'aumônier du couvent.
Je me confessais à lui.
Je l'aimais beaucoup, et il me témoignait lui-même la plus vive affection.
La blessure était faite, et j'allais, souvent sans le vouloir, l'élargir.
Le lendemain, au repas, il n'eut pas pour moi une parole.
Il paraissait fort préoccupé.
Comme nous nous déshabillions pour nous mettre au lit : «, Qu'as-tu donc ce soir ? lui demandai-je.
Tu m'as avoué qu'il te témoignait une grande affection.
Est-ce qu'il t'embrassait ? «, Oui, quelquefois, comme un père peut embrasser un enfant.
«, Il t'a battue souvent ? «, Plusieurs fois.
«, Et à quel âge as-tu quitté le couvent ? «, A seize ans.
«, Et il te battait encore ? «, Sans doute.
«, Ah ! tu ne ressembles guère à notre ancien aumônier, m'écriai-je.
«Voilà mon mari rouge de colère.
«, Qu'est-ce que tu viens de dire ? Qu'est-ce que tu viens de dire ? Répète-le.
«, Calme-toi d'abord, je te prie.
«, Je veux avoir des explications.
Avoue-le ; il t'a prise, il t'a eue avant moi.
«, Tu sais bien que non, répliquai-je en souriant.
«, Le misérable ! «, Ce n'était pas un misérable.
J'en aurais fait tout autant à sa place.
C'était si facile pour lui ! Je me rappelle le cours d'instruction religieuse.
Un jour, je me frottais sur mon banc le derrière qui me démangeait.
Il m'écarte les jambes.
Vous allez être punie.
Ah ! comme il me cinglait.
Il ne m'eut pas plutôt dit de me rajuster que j'éclatai en sanglots.
Je n'osais pas rentrer dans la cour de récréation, les yeux rouges et comme meurtris.
L'abbé, lui, me considérait en souriant.
Il m'appela : «Ecoutez-moi, mon enfant.
C'est pour votre bien que je vous ai punie.
Dites-moi que vous ne m'en voulez pas.
Même après une fessée aussi rude, je n'avais pas de haine pour lui.
Je me serais déshonorée à ses yeux, dit Valentine, en lui avouant que j'avais menti.
«Jure-moi, me disait-il, qu'il n'a pas été ton amant.» Je le lui jurai.
Mon serment ne réussissait pas à le convaincre.
Malheureuse enfant ! soupira Mademoiselle Trébuchet.
Je ne pouvais pas agir autrement.
Surtout, je ne voulais pas qu'il me jugeât coupable.
Elle reconnut la voix d'Henriette et remonta vite.
J'étais si effrayée que je n'avais osé sortir de la chambre.
Nous découvrîmes au haut de ses cuisses et sur son derrière des meurtrissures profondes.
Dès le matin j'étais levée et je me trouvais à l'arrivée de la domestique.
Je lui dis … ce que j'attendais de sa complaisance.
Enfin ma bourse, que je vidai dans ses mains, la décida.
Je courus aussitôt chez mes nièces.
Il me serrait le bras si fort que je poussai des cris.
Vous savez le reste ! Mademoiselle Trébuchet avait écouté avec stupeur cette confession sans repentir.
Elle ne trouva qu'un mot pour exprimer son trouble.
C'est donc le diable qui est en toi, mauvaise fille ! s'écria Mademoiselle Trébuchet.
Mon mari m'y a, pour ainsi dire, forcée.
Oh ! Mademoiselle, que me demandez-vous ? Rien que de juste et de naturel.
Mais que dira mon mari ? Je vais être perdue ! Tant pis.
Tu l'auras voulu.
Je dirai à ton mari toute la vérité, si tu m'y contrains.
Ah ! gémit Valentine, je le connais, il me tuera ! Il ne saura rien.
Lorsque la vieille dévote quitta Valentine, elle emportait avec elle les cinq rétractations.
Habille-toi vite, lui ordonna-t-il d'un ton autoritaire, nous allons aujourd'hui à la grand messe.
Valentine fut bien étonnée.
Mais tu vas t'ennuyer.
Moi-même, qui suis pieuse, cela ne m'amuse guère … Il ne s'agit pas de s'amuser.
Nous allons ce matin à la grand'messe à Saint-Jacques du Haut-Pas.
Mais, mon ami, implora Valentine.
Pas de réplique.
C'est une chose décidée.
Elle était bien tremblante lorsqu'ils partirent.
Sa femme le suivait soumise, dominée par lui.
La messe commençait.
L'abbé Palloy était parmi les officiants.
Elle n'eut pas le temps de s'épouvanter.
Alors avec des battements de coeur précipités elle regarda ce qui se passait.
Cependant l'orgue éclatait à nouveau ; les chants montaient vers les voûtes.
La messe continuait.
On ne lui répondit pas ; Mademoiselle Trébuchet était déjà loin.
Alors abordant le sacristain elle l'interrogea et put enfin apprendre l'événement.
C'est un fou qui a tiré quatre coups de revolver sur Monsieur l'abbé Palloy.
Cela lui suffisait.
Elle était sûre à présent que le coupable était son mari.
Elle fut quelques minutes assez émue.
De retour à la maison elle eut peur.
Il ne vint personne.
Non, dit-elle, après un moment d'hésitation, ce ne serait pas convenable.
Elle lui laissa toutefois son adresse et lui permit de lui écrire.
Le lendemain elle fut mandée chez le juge d'instruction.
Son mari apparut, pâle, affaissé.
Mais il était votre confesseur ? Non, monsieur.
Je ne me confesse qu'une fois par an, et à un dominicain.
Je ne savais même pas qu'il y avait un prêtre qui portât ce nom.
Tout cela est bien étrange … Enfin ! … signez votre déposition.
Valentine signa d'une écriture ferme et entoura son nom d'une élégante arabesque.
Vous pouvez vous retirer à présent, madame, dit le juge d'instruction.
A l'audience Valentine ne chargea point son mari, mais ne le disculpa point non plus.
Elle eut d'ailleurs une attitude que tout le monde s'accorda à trouver excellente.
Quand elle entendit la condamnation de Monsieur Chassériau elle faillit s'évanouir.
Son appartement lui paraissait bien vide à présent que son mari ne l'habitait plus.
Que pouvait devenir une pauvre femme toute seule ? Elle prit un amant.
Je vous avouerai que je ne suis point opposé aux châtiments corporels.
«Moi-même je vous avoue que j'ai été parfois aussi cruel qu'amoureux.
«L'année dernière j'ai commis une grande sottise.
Mes soldats venaient d'enlever la barricade de la rue Tiquetonne.
Mes hommes étaient exaspérés ; ils voulaient passer grands et petits par les armes.
Les écrivains révolutionnaires ne m'ont point reproché une férocité extrême.
«Allons, laissez-la, dis-je aux soldats.
Vous n'allez pas vous attaquer aux filles à présent.
Sans doute ils eussent fouetté cette petite avec des verges de leur façon.
Elle se remit vite ; quelques jours après elle était sur pied.
«Allais-je la renvoyer ? Je ne pouvais m'y décider.
Jacques, mon valet, lui dis-je, a besoin d'aide dans son service.
En réalité ce n'était qu'un prétexte pour la garder.
«Mais ma proposition l'indigna.
Charlot avait le même âge qu'Irène.
«, Oh ! fit-elle, je sais bien qu'il n'y consentirait pas.
«, N'importe ! répliquai-je, écrivez-lui de venir vous trouver.
Lorsque Charlot arriva, je le pris à part.
Leurs gages seraient assez élevés.
Mais tout dépendait d'Irène.
C'était à lui, Charlot, de la décider.
Ne me cache rien de sa conduite.
Si elle agit bien ou mal, je veux le savoir.
Tu me diras chaque soir comment elle se sera comportée dans la journée.
Au reste je te paierai pour cette facile surveillance.
«, Ce n'est pas moi ! Ce n'est pas moi ! répétait-elle avec des trépignements.
«, Je vois, Irène, dis-je, ce dont vous avez besoin.
«Enfin je la laissai aller pleurant, sanglotant, gémissant.
L'important pour moi, c'est qu'Irène et Charlot, d'amoureux fussent devenus des ennemis acharnés.
Ce difficile amant la trouvait ridicule.
J'avais aussi commandé des costumes pour Charlot.
Je n'ai pas besoin de dire que ce ne fut pas pour la fouetter.
Je l'embrassais comme un fou et elle me rendait au double mes baisers.
«Nous recommençâmes plusieurs fois ces dinettes ; nous terminions la soirée au théâtre.
«, Regardez donc Irène, me chuchotait Charlot, en me poussant le coude.
«, Irène, m'écriai-je, tu sais ce qui t'attend au retour.
«Elle me regardait, se rasseyait, et était prise sur son fauteuil d'un grand tremblement.
Je jouissais vivement de son trouble qui durait tout le temps du spectacle.
Cette angoisse augmentait quand nous montions en voiture.
Elle criait, sanglotait.
Elle se calmait ensuite dans mon lit entre mes bras.
Elle répondait à un inconnu et lui donnait un rendez-vous.
«, Qu'est-ce que cette lettre ? dis-je à Irène en colère.
Il me hait parce que je ne l'aime plus.
«, Ah ! c'est vous, fait-elle, d'une voix éteinte, entrouvrant les yeux.
Oh ! secourez-moi, sauvez-moi.
Je crois que je vais mourir.
«Très effrayé, je la prends dans mes bras.
Il me semble qu'on m'a donné un grand coup … Ah oui ! C'est lui … Charlot.
«, J'étais là, dans ce fauteuil, quand Charlot est entré avec vos clefs.
Il a ouvert le petit meuble.
«Le lendemain Irène était remise de son étourdissement et toute radieuse.
Je ne l'avais jamais vue si gaie.
Comme nous étions à déjeuner, Charlot, à ma grande surprise, revint.
«, Vos deux mille francs ? balbutia-t-il.
Jacques essaya inutilement de le rattraper.
«, La vue de cet homme me fait mal, me dit alors Irène.
Elle était toute pâle et j'entendais battre son coeur.
Je rentrai chez moi.
La tête dans l'oreiller, Irène hurlait comme une chienne.
Il dut se rhabiller dans une allée.
«Je regrettai bientôt d'avoir traité si durement Charlot.
Une pareille trahison m'était doublement douloureuse.
Permettez-moi un aveu, répliqua Haynau.
D'abord je tiens à me justifier des reproches que m'ont lancés les journalistes révolutionnaires.
Voici donc, sans plus tarder, l'aventure que je vous ai promise.
Je venais seulement d'entrer à Brescia.
Ceux qui ont juré d'anéantir l'armée autrichienne.
Mais, comment sais-tu qu'il y a une conspiration ? J'ai surpris le secret d'un des conjurés.
Tu es donc un traître ou un espion ? Ni l'un ni l'autre.
Un délateur en tout cas ! Je n'ai qu'un moyen de me venger.
Enfin quel est ce secret ? Je ne puis pas le dire.
Tu attends que je te donne de l'argent.
Elle habite Contrada della Palata.
Il suffit à mon plaisir d'être vengé.
Mes compagnons, jeunes, ou dans la force de l'âge, subissaient, comme moi, cette ivresse.
Je me souvins du jeune délateur.
C'est, prétend-on, m'écriai-je en souriant, un de nos plus terribles adversaires.
Allons donc ! Il n'y a qu'à l'envoyer chercher : nous apprécierons.
J'avais inscrit l'adresse d'Emma.
J'envoyai une lettre fort galante que je fis porter par l'ordonnance du colonel Zichy.
J'invitais la dame à venir boire du champagne le soir même en notre compagnie.
L'ordonnance revint bientôt.
Emma se trouvait à l'adresse indiquée.
Seulement ce friand morceau n'était point pour notre bouche.
Est-ce que cette dame est entrée par le plafond ? demandai-je à Schwab.
Pourriez-vous nous amener votre amie, madame ? lui demandai-je.
Vous avez l'air de lui en vouloir.
Seriez-vous jalouse ? Moi, jalouse d'elle ? Ah ! ce serait drôle par exemple.
Avouez que vous avez une petite rancune à satisfaire.
Certes ! répliqua-t-elle, je déteste cette femme, je la déteste à mort.
Je lui contai la visite que j'avais reçue dans l'après-midi.
Vous êtes méchante.
Elle fit cet aveu avec une sorte de fierté qui surprit tout l'entourage.
Eh bien oui ! dit-elle, j'ai été servante.
C'était à moi qu'elle s'adressait.
Voulez-vous me lâcher, criait-elle en se débattant.
Tout à l'heure je voulais plaisanter.
Je sais bien qu'on n'est point la maîtresse du général, mais son humble servante.
Je vais m'empresser de vous satisfaire.
J'ai justement une lettre de Casacietto qui lui donne rendez-vous dans cette salle.
Vous croyez qu'elle viendra ? Je n'en doute pas.
Dès que son Casacietto l'appelle, elle accourt.
Mais pourquoi l'accuse-t-il de conspirer contre nous ? Par intérêt.
Mais parlera-t-elle ? Esther Bettington eut un atroce sourire.
Vous savez, mieux que moi, dit-elle, les moyens de la rendre bavarde.
La salle devint alors presque silencieuse.
Une heure se passa dans cette attente.
Nous entendîmes un pas vif monter l'escalier.
Elle n'entrerait pas ici.
Vous les rapporterez ensuite.
Les ordonnances emportèrent les candélabres de la salle qui demeura dans une pénombre.
Il m'a prié de vous dire de l'attendre dans cette salle.
Emma Camporesi, la figure voilée, entra, suivie d'Esther.
Aussitôt on rapporte les candélabres et on ferme les portes.
Ce n'est pas le moment de se réjouir, dit Emma, mais de se lamenter.
Voilà des paroles bien graves, signora, répondis-je, pour une bouche aussi jeune.
Je la regardai.
Qu'on me laisse partir ! s'écria-t-elle comme mes officiers s'étaient approchés d'elle et l'entouraient.
Qu'on me laisse partir ! Je ne veux pas rester ici une minute de plus.
Taisez-vous ! répliqua Emma indignée, si je me suis donnée, c'est librement et à un italien.
F … moi la paix, s'écria Emma, et laissez-moi sortir.
Je crus qu'il était temps d'intervenir.
Elle me regarda et pâlit.
Elle vit que je n'avais nulle intention de plaisanter.
Je ne vous dirai rien.
Je ne vous dirai rien parce que je n'ai rien à vous dire.
Vous oubliez qu'on peut vous faire parler.
Vous pouvez seulement me faire fusiller.
Oh ! oh ! ma chère, décidément vous étiez née pour la tragédie.
Vous faire fusiller ? faire fusiller la plus belle femme de Brescia ? Dieu m'en garde.
Nous ne voulons pas votre mort, chère madame, mais des aveux, des aveux sincères.
C'est cela ! qu'on lui donne la fessée ! s'écria Esther en applaudissant.
Oui ! oui ! qu'on la fouette ! qu'on la fouette ! rugirent les officiers.
Emma tomba à mes pieds.
Je supplie votre Excellence ! … faites-moi grâce, laissez-moi me retirer sans outrage.
Il me semble en vous regardant que vous sortez du pensionnat.
Ne vous plaignez donc pas si je vous traite en pensionnaire.
C'est un hommage que je rends à votre jeunesse.
Grâce ! pitié ! répétait la malheureuse Emma en étreignant mes jambes.
Enfin elle est liée sur le fauteuil.
Allez donc, dis-je à Esther, ils vont lui déchirer ses jupes.
Les officiers poussèrent des «och ! och !» de plaisir.
Jamais femme n'eut plus de honte.
Voilà donc les grâces qui ont passionné l'Italie, s'écria Hartmann.
Les galants suivront notre exemple désormais et s'en offriront le spectacle gratuit.
A moins qu'ils ne les jugent trop connues pour leur plaire.
Et elle lançait les pires grossièretés à l'adresse de l'empereur, des officiers, de moi-même.
Allons, dis-je aux ordonnances, prenez vos sangles, et qu'on se mette à la fouetter vigoureusement.
Arrêtez un instant, commandai-je aux ordonnances ; déliez-la et donnez-lui un verre de champagne.
Si tout à l'heure elle refuse de faire des aveux, vous recommencerez à la sangler.
Elle avait un moment de répit.
Il y aurait peut-être un autre moyen de lui arracher des paroles.
Lequel ? Je vous préviens qu'il sera assez coûteux.
Je paierai ce qu'il faut si ce moyen me paraît effectif et praticable.
Oui, il vous donnera un résultat.
Il s'agit d'acheter Casacietto.
Je sus plus tard qu'il s'agissait aussi d'acheter Esther Bettington.
Et combien voudra-t-il ? Dix mille florins au moins.
Et une fois que mon homme est acheté, qu'arrivera-t-il ? Vous le verrez tout à l'heure.
Vous allez amener ici Casacietto ? Dans un instant.
Allez donc le chercher ! J'attends que vous ayez versé l'argent.
Vous avez ma parole.
Je voudrais au moins un acompte et votre signature.
Elle le trouva promptement car elle connaissait les habitudes du beau sire.
Il fut rassuré et se mit à sourire.
Ce n'est pas à dédaigner.
Alors tu viens ? Encore dois-je savoir ce que l'on attend de moi.
Que tu aies l'air d'être mon amant ! … Oh ! seulement l'air, ajouta-t-elle en riant.
Sois rassuré, ladre ! réplique Esther, on nous paie tous deux.
Elle parut très surprise que je fusse si bien informé.
Vous voyez que je connais votre histoire, repris-je.
Je sais aussi des choses que vous ignorez, et je vais vous les apprendre.
Que dites-vous ! s'écria-t-elle en se redressant vers moi.
Votre bien-aimé Casacietto vous trompe avec Esther Bettington.
Calmez-vous, cara signora.
Je puis vous prouver tout de suite que je ne mens pas.
Regardez derrière vous.
En même temps elle prenait la main de Casacietto qui lui entourait la taille.
La Camporesi eut un tremblement de colère.
Je dus m'interposer et éloigner Esther.
Donnez-moi du papier, une plume, dit alors la Camporesi d'une voix sourde.
Je suis décidée à tout vous dire.
A présent cela m'est bien égal ! Je m'empressai de lui apporter ce qu'elle me demandait.
Puis-je à présent me retirer ? demanda-t-elle.
Venez donc avec moi.
Vous avez d'ailleurs besoin de réparer le désordre de votre toilette.
Ah ! coquine ! m'écriai-je, et je voulus la frapper.
Monstre ! fit-elle du palier.
Que veux-tu ? Votre Excellence, je viens demander la récompense promise.
La morsure de la Camporesi dont je souffrais encore m'avait exaspéré.
Je n'étais pas en humeur de libéralités.
Esther Bettington ne se contenta pas si aisément.
Je pense que votre Excellence tiendra sa promesse, me dit-elle après m'avoir salué.
On est déjà venu les réclamer hier soir.
C'est à moi que vous deviez les remettre.
Vous allez me faire le plaisir de tourner les talons.
Je ne m'en irai pas avant d'avoir mon dû.
Prenez cette femme par le bras, agenouillez-la devant mon lit, et troussez-lui ses jupons.
Grâce ! s'écria Esther prête à pleurer.
J'étais fatigué, avais envie de dormir et je ne me montrai pas impitoyable.
Relevez-la, dis-je à mes ordonnances et menez-la à la porte.
A mes paroles, elle se releva elle-même et s'enfuit aussi rapide que l'éclair.
Le prince de Reuss avait écouté Haynau fort attentivement.
Pourquoi, monseigneur ? Parce que vous la feriez dégénérer en révolution.
Herbillon au contraire saurait la traiter doucement et l'apaiser.
Ce sont les accidents inévitables de la guerre, répliqua Haynau.
Elle était digne aussi d'inspirer l'amour et l'admiration.
Un complot ! s'écrièrent ces messieurs avec surprise.
Vous en aurez besoin.
C'est là le complot ? Mais c'en est un, reprit la princesse.
Nous entrons dans le domaine de la sorcellerie.
Par exemple, prenons M.
Approchez, Monsieur Soubotchef.
Agenouillez-vous et tendez le museau.
Bien ! comme cela.
Donnez-moi un biscuit, Maria Pawlovna.
Ecoutez, vous Soubotchef.
Vous allez garder le biscuit sur votre museau.
Et prenez bien garde de le faire tomber jusqu'à ce que je fasse un signe.
Une, deux, trois ! hop ! Mangez le biscuit maintenant.
Le gouverneur, insinua Kapieff.
Le nouveau gouverneur ? Je ne le connais pas.
Je ne me le rappelais pas.
Simple visite de politesse ! Cela m'amuserait bien, moi, qu'il se dérangeât pour rien.
Ce serait pourtant un acteur excellent pour votre comédie.
Je le regrette.
Seulement je ne suis pas en humeur de voir de nouveaux visages.
Mais il était trop tard.
Devant la princesse il devint humble.
Ces compliments n'eurent aucun effet.
Je vous remercie, dit-elle froidement.
Il y eut de longs et pénibles silences.
Elle se leva tout à coup.
Messieurs, je vous prie de m'excuser : je suis un peu souffrante.
Madame Narischkin, par bonheur, est là et me remplacera auprès de vous avec avantage.
On remonta très tôt en voiture.
Monsieur Soubotcheff prit place dans l'automobile du gouverneur pour retourner avec lui à Kalouga.
Le trajet fut court.
Son attente ne fut pas trompée.
A peine à table le gouverneur se frotta les mains.
Voilà une visite, dit-il, qui me promet des journées assez divertissantes.
On venait de découvrir un terrible attentat nihiliste.
Le train impérial avait été miné.
L'explosion devait se produire quelques minutes après le départ.
Le Czar, la Czarine et tous ceux qui les accompagnaient auraient été tués.
Une parole imprudente ou irrespectueuse était à ce moment considérée comme une provocation.
On vint à parler du dernier attentat.
On en trouverait toujours un autre de sa force.
«, Vous êtes un peu anarchiste, avouez-le, insinua quelqu'un.
Ce sont de très honnêtes gens.
«, Oh ! leurs assassinats, parlons-en ! dit la jeune femme.
«, C'est la comtesse Pougatscheff, me répondit-il.
Il y avait trois mois qu'il l'avait épousée.
«, Son père aurait mieux fait, au lieu de la marier, de l'envoyer à l'école.
«Durant tout le bal la comtesse Pougatscheff tint des propos aussi extravagants.
Nous aurions un petit renseignement à vous demander.
«Je la vis pâlir et trembler.
«, Oh ! fit-elle, je ne sais pas ce que j'ai dit tout à l'heure.
Je m'amusais, je plaisantais.
Vous avez manqué de respect à Sa Majesté, vous avez excusé, bien mieux ! exalté l'assassinat.
Félicitez-vous que votre rang et votre jeunesse ne vous vaillent cette fois qu'un avertissement.
«, Veuillez, je vous prie, me dit Santousky, débarrasser madame de ses fourrures.
«Je lui enlevai son manteau.
Elle était si émue que chef de police dut la soutenir pour l'empêcher de tomber.
J'entendis presque aussitôt un cri étouffé.
D'abord je me demandai où était la comtesse.
Et voici dans quelle situation je l'aperçus.
«Je vous assure que je n'ai point assisté à une comédie plus voluptueuse.
Successivement elle serrait les dents, se mordait les lèvres, poussait un soupir.
Enfin le cri qu'elle essayait de retenir s'échappa malgré elle, perçant, lamentable.
Je crois qu'il s'endort sur l'ouvrage.
«, Y a pas moyen de fouetter cette gaupe-là, excellence, me dit-il.
La robe est si lourde qu'elle lui retombe à chaque coup sur le derrière.
«, Eh bien, dis-je, appelle Serge Paulovitch et Ermeleï Serghéitch.
L'un tiendra les pieds et l'autre retroussera les jupons, tandis que tu la cingleras.
«Les deux hommes arrivèrent un instant après.
«Cependant les verges se levèrent, la croupe rougit encore, des gouttes de sang perlaient.
«Je voulus voir l'autre figure et je remontai dans le petit salon.
«Santousky était toujours penché sur sa victime.
«, Que cette leçon vous profite, madame ! lui dit-il.
«Tout en pleurant elle se lava et s'arrangea tant bien que mal.
Santousky nous suivait à quelques pas.
Il est presque prouvé que Santousky a été assassiné par les nihilistes.
Alors cette comtesse Pougatscheff serait …? La princesse Daschkoff.
Elle a épousé le prince l'année dernière.
J'étais alors malade, en congé à Menton.
Je n'ai pas assisté à leur mariage.
Vous prendrez plus tard votre revanche.
Vous pouvez attendre, vous ! moi j'ai quarante ans.
Il faut me dépêcher de jouir de la vie.
Depuis plus d'un mois Soubotcheff était l'amant heureux de la princesse Daschkoff.
Il profita d'une après-midi de congé pour se rendre à Glinnoë.
Ils s'embrassèrent et se réjouirent jusqu'au soir.
O belles chairs ! s'écria Soubotcheff.
Et que vous a-t-il conté, le gouverneur ? A présent il n'osait plus répondre.
Allons, parlez donc, dites-moi les belles choses que son excellence le gouverneur vous a contées.
Eh bien ! il a prétendu qu'il vous avait vue fouetter.
Et comme Soubotcheff restait abasourdi.
Ce serait là une mauvaise farce, presque aussi mauvaise que celles de M.
Soubotcheff en partant voulut l'embrasser, mais elle ne lui laissa même pas baiser sa main.
Au revoir, au revoir, fit-elle, en le poussant dans le vestibule.
Il s'en alla désolé.
J'attends de toi un grand service.
Mon frère prétendait qu'il n'avait jamais rencontré d'aussi bon tireur que moi.
Alors Maria Pawlowna, voilà ce que je veux … je veux mettre ton adresse à l'épreuve.
Madame Narischkin écoutait avec stupeur.
Et quand son interlocutrice eut cessé ses chuchotements, elle ne trouva point de réponse.
Eh bien ! demanda la princesse qui parut très anxieuse.
Dispose de moi ! Ne t'effraie pas à l'avance, reprit la princesse.
Le bois qui entoure le pavillon où tu demeures est vaste.
Et sur la lisière habite le vieux Vladimir.
C'est lui qu'on soupçonnera.
Je voudrais qu'on osât t'accuser.
Ce serait possible, Alexandra ! Non, non.
Je suis là, moi, pour te défendre, moi, la princesse Daschkoff.
S'il t'arrivait la moindre chose, je parlerais au Czar.
Je n'aurais qu'un mot à dire pour te sauver.
Voici la lettre et des roubles pour le cocher.
Va maintenant, et aie confiance ! Que Dieu nous protège ! soupira Madame Narischkin.
Les deux femmes s'étreignirent avant de se séparer.
La princesse savait se dominer et cacher à l'entourage ses plus fortes impressions.
Il eut l'air embarrassé et son visage se tendit en une grimace des moins galantes.
Oh ! fit-elle, rassurez-vous, je ne vous en veux pas.
Il paraissait redouter une mauvaise plaisanterie.
Enfin il se rassura et en balbutiant : Vous étiez une enfant à cette époque.
Imaginez que Santousky et moi étions vos professeurs.
Il sourit assez niaisement, ne sachant trop si elle se moquait de lui.
Vous avez agi comme vous le deviez, dit-elle, en me punissant d'une parole imprudente.
Je ne veux pas que l'on me confonde avec des criminels.
Et quel serait le … misérable ? Vous voulez savoir son nom ? Oui.
Vous allez entrer dans ce cabinet qui est devant vous.
J'ai le téléphone.
Vous communiquerez avec le bureau central de police.
Et si vous vous jouiez de moi ? demanda-t-il toujours défiant, en la regardant avec attention.
Enfin je sers vos rancunes.
Peut-être, mais vous sauvez aussi votre existence.
Il ne sut pas cacher une soudaine émotion.
Et elle lui dit quelques mots à l'oreille.
Il était de plus en plus inquiet.
Les noms … les noms de ces brigands, vite ! s'écria-t-il, rouge de colère.
Voici le téléphone, dit-elle, vous allez les mettre sous bonne garde, j'espère.
Vous pouvez m'en croire ! je ne vais pas les ménager.
Je viens de vous obéir.
On vous attend.
Le premier coupable est Soubotcheff.
Mon secrétaire ! Lui-même.
En êtes-vous surpris ? Pas trop.
Et quel est l'autre bandit ? Un fanatique, un paysan de Glinnoë, un certain Vladimir.
Dans le village on vous montrera sa demeure.
Le gouverneur lança quelques paroles au téléphone, puis s'approchant doucement de la princesse.
Comme vous êtes galant aujourd'hui ! Il fut tout démonté de cette réplique.
Ah ! vous raillez encore ? Pas le moins du monde.
Je vous admire.
Vous me raillez.
Vous ne pouvez oublier cette aventure de Pétersbourg.
Santousky seul pourtant en était cause.
Je n'en ai voulu ni à Santousky, ni à vous, croyez-le bien, mon cher gouverneur.
Le complot ! fit-elle.
Vous vous en doutiez.
Seulement vous avez téléphoné tout à l'heure à Kalouga ; vos ordres ont été exécutés.
Soubotcheff est arrêté en ce moment.
C'était ce que je voulais.
Vainement essaya-t-il de lui saisir le bras, de détourner l'arme ; la princesse ne céda pas.
Ne tirez pas, au nom de Dieu ! fit-il pâle d'effroi.
Agenouillez-vous, dit-elle, et demandez-moi pardon.
Il tomba tout tremblant aux pieds de la princesse.
Ah ! ah ! dit-elle, tu es moins fier lorsque tu es seul avec moi.
Relève-toi, dit-elle, en lui lançant des coups de pied, relève-toi donc, misérable ! Et maintenant pars.
Mais va-t-en donc, coquin ! va-t-en donc.
Elle lui ouvrit une petite porte par laquelle il sortit effaré, sans prononcer une parole.
Un chemin qui traversait le bois conduisait au village de Glinnoë.
Le gouverneur le prit, croyant que c'était une allée de parc.
Tu entendras parler de moi ! cria-t-il.
Et elle le regarda s'éloigner sous les grands arbres.
Déjà la nuit tombait et le chemin devenait obscur.
Bientôt elle le perdit de vue.
Soudain une détonation retentit au loin.
C'est fait ! dit-elle d'une voix assourdie.
La princesse lui saisit les mains avec effusion.
Ah ! Merci, merci ! s'écria-t-elle.
Et comment est-il mort, le misérable ? Je l'ai atteint à la tête.
Il a tourné sur lui-même et est tombé.
Il a certainement été tué sur le coup.
Oui, mais ç'aurait été plus dangereux pour nous.
S'il avait appelé au secours et parlé, un domestique, un paysan peut-être aurait pu l'entendre.
J'ai eu soin de le déshabiller, d'emporter chez moi ses vêtements et de les brûler.
Mais s'il te dénonce, à son tour ? Je suis tranquille.
Il n'osera jamais rien dire contre moi.
Pauvre Soubotcheff ! fit Madame Narischkin pensive.
Tu le plains ? Certes ! Il était innocent et il avait pour toi un grand amour.
Il savait mon secret, dit la princesse.
A quelques jours de là, il y avait grande réception au château de Glinnoë.
Le général Kapief, qui était parmi les invités, s'approcha de la princesse.
On le soupçonne d'avoir fait assassiner le gouverneur.
On soupçonne aussi divers paysans du district.
Ah ! ce Soubotcheff, dit le général.
J'avais toujours prédit qu'il finirait mal.
Il était trop adonné aux femmes ! N'importe.
Ce sont de vilaines histoires pour notre tranquille Kalouga.
Je tâcherai d'avoir des cartes pour vous, messieurs.
Mon cher ami, si vous devenez élégiaque, nous nous en allons.
Oh ! je n'ai pas l'intention de vous conter mon histoire.
Soit, fit Clérambault qui commença aussitôt le récit de son infortune conjugale : Elle s'appelait Alix.
Il est inutile que je vous donne son nom de famille.
Vous ne pouviez pas y échapper.
Elle vous entourait, vous enveloppait de soie et de parfums.
Ce qui m'effraya davantage, ce furent les malles énormes dont on chargea la voiture.
Une troupe de théâtre n'emporte pas plus de bagages.
Il fallut réveiller les domestiques, préparer des chambres à la hâte.
Elle était déjà couchée lorsque je revins la trouver.
Rien ne pouvait m'être plus désagréable.
Hélas ! si mon épousée n'était pas en crinoline, cela n'en valait pas mieux pour moi.
Bref cette nuit fut pour moi une révoltante défaite.
Je perdis sans effet des flots d'éloquence.
J'errai donc une grande heure à travers le château, ne laissant pas un coin inexploré.
Mais je ne pus en ouvrir la porte qui était fermée à clef.
Comme je priais et suppliais, à la fin sous la porte on glissa un papier.
Il était à mon adresse.
Voici ce que j'y lus : «Vous vous êtes conduit hier soir en goujat.
Je vous déteste.
Je ne vous reparlerai jamais.
«N'essayez pas de me voir.
La comédie commençait et j'attendis que mon tour fût venu d'y jouer un rôle.
Elle passa très vite et s'enferma précipitamment dans une petite pièce du vestibule.
J'attendis son retour à la porte de sa chambre.
Elle était ma prisonnière.
Ah ! ah ! c'est affreux, c'est infâme, s'écria-t-elle.
J'étais tellement irrité que j'oubliai avec elle les galanteries ordinaires.
«Alix, lui dis-je, je suis votre mari depuis hier.
Elle prit une attitude de défi.
Je m'étendis à côté d'elle.
Les enfants comme les hommes font tenir leur orgueil dans des mots et des paroles.
Mais il n'en fut rien.
Il n'y eut pourtant pas d'autre coupable.
Accusez encore la crinoline.
Que voulez-vous dire ? demanda Clérambault prêt à se mettre en colère.
Les femmes qui n'étaient pas sûres de leurs grâces n'osaient s'y risquer.
Naturellement elle ne s'y déciderait pas d'elle-même ; je devais donc l'y contraindre.
Mais il ne m'irait pas, ce costume ! Elle a la même taille que Madame.
Je feignis seulement de lui obéir.
Je l'aperçus de dos.
Ces tatouages étaient alors fort mal portés.
Je n'en voulus pas voir davantage.
Je détournai les yeux.
Si elle était si jolie, dit un convive, votre ami n'était pas excusable.
La désillusion était cruelle.
La comtesse de Pommereuil, répéta le conteur, Alix de Pommereuil.
Mais c'était ma femme ! s'écria Clérambault en levant les bras au ciel.
Mais puisque vous étiez séparés ? Peu importe.
Encore me forçait-elle de souffler les bougies dès qu'elle s'était couchée.
J'ai toujours ignoré qu'elle portât sur son corps une inscription.
Une fois, un jeudi que je crois, nous étions partis toute une bande.
Chacun de nous, Gisèle, Henriette, Clémentine, avait son ami.
«Tiens ! dit Totor à Riri, voici la femme que tu cherchais.
Riri n'en reste pas là.
Il lui prend la taille et l'embrasse.
Pour le coup, Mademoiselle se fâche.
Elle le gifle.
Riri lui répond par une claque.
Mademoiselle lui lance une ruade.
Riri lui botte le fessier.
Ils se prennent aux cheveux, se griffent, se mordent, se donnent des coups de poing.
Cet homme est venu.
Et il a demandé à la demoiselle quel était son nom.
«Alix,» a-t-elle répondu.
Allez donc vous fier aux jeunes filles, déclara Clérambault en matière de conclusion.
Tu parais tout triste, mon vieux, dit la petite blonde au nez retroussé.
Tiens ! contemple ! Tu n'auras pas d'illusions à perdre avec moi.
VEUVE FÉLIX GUY ET Cie