La bibliographie de ces ouvrages n'a encore été ébauchée que par Brunet, par Graesse, etc.
On espère que l'essai que voici pourra, tout imparfait qu'il soit, rendre quelques services.
On n'a aucune idée de ces gravures, dont il n'existe aucun exemplaire.
Ces estampes ont paru dans les sonnets de l'Arétin.
D'autre part, un curieux passage d'Ebert (Beschreibung der Koenigl.
zu Dresden) semble indiquer l'existence d'une édition originale comprenant les sonnets et les gravures.
Le fait est possible et non pas avéré.
Mais le gouvernement fit retirer l'ouvrage, qui fut détruit.
Monsieur Canzler, bibliothécaire, put cependant copier les sonnets.
d.), contient vingt-trois ff.; dont le recto seul est imprimé.
L'ouvrage ne contient qu'une gravure qui est libre et sert de frontispice.
_Corona de i Cazzi cioé Sonnetti lussuriosi di Messer Pietro Aretino_.
d., figurant au catalogue de Boze.
Aretino Pietro _Sonnetti lussuriosi_, in Vinegia, mille cinq cent cinquante-six.
La marque du papier est un double aigle couronné.
_Dubbii amorosi_, di Aretino, _altri dubbii e sonetti._ In-huit, s.
_Dubbii amorosi, altri Dubbii et Sonetti lussuriosi_, di Pietro Aretino.
Nella Stamperia del Forno, alla corona de cazzi.
Paris, chez Grangé, vers mille sept cent cinquante-sept, in-seize de quatre-vingt-quatre pp.
Tous les exempl.
sont tirés sur papier de Hollande.
_Dubbii amorosi, altri dubbii e sonetti lussuriosi …_ In-seize de soixante-seize pp.
_Sonetti lussuriosei_ (sic), di Messer Pietro Aretino.
In Venezia l'anno MDCCLXXIX.
Cette édition, comme celle mentionnée et décrite par Nodier, contient vingt-deux ff.
aux versos blancs.
Beyer, qui avait vingt-trois feuillets».
_Dubbj amorosi altri dubbj e sonnetti lussuriosi_ di Pietro Aretino.
Edizione pui d'ogni altra corretta.
Prezzo deux ff., in Roma, MDCCXCII, nella Stamperia Vaticana, con privilegio di sua santita.
In-dix-huit (Paris, Girouard), soixante-huit pp., cinquante ex.
vélin et un ex.
sur papier bleu.
In-huit de cinq-quatre-vingt-dix-neuf pp.
Imprimé à cent exemplaires pour Isidore Liseux et ses amis.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux.
In-huit, CXX pp.
(faux titre, titre rouge et noir et notice), soixante-dix-neuf pp.
et une p.
non chiffrée (table des matières).
La couverture porte : Musée secret du Bibliophile nº deux.
La traduction et l'introduction sont d'Alcide Bonneau.
Tiré à cent exemp.
numérotés, plus quelques exemp.
de passe numérotés cent a, cent b, etc.
Hirsch, mille neuf cent quatre.
In-4º oblong, douze-cent cinquante et un pp., pl.
en noir et en couleurs ; les exemp.
Je crois qu'il y a une contrefaçon de l'éd.
Hirsch sur format un peu plus petit.
espagnole en latin : Pornodidascalus seu colloquium muliebre, par Gaspard Barth, mille six cent soixante, in-huit.
Il y a une trad.
française (du XVIe siècle) où les interlocutrices sont nommées Laïs et Lamia.
In-huit, cent quatre-vingt-dix-huit pp.
et le f.
E tal fin co vitupio et dishonor posti al basso co la borsa leggiera.
A la fin : Napoli, mille cinq cent trente-cinq.
In-huit, lettres rondes.
Le titre est impr.
en rouge et noir dans une bordure gravée en bois.
Le livre comprend quatre cahiers de huit ff., sign.
C'est le troisième dialogue des Rag.
On cite une seconde édition.
Napoli, mille cinq cent trente-quatre.
Et une troisième faite à Venise.
mille cinq cent trente-cinq.
Impressa in Turino, P.-M.-L., mille cinq cent trente-six.
Elle est imprimée avec les mêmes caract.
que la précéd., c'est pourquoi Brunet la croit aussi impr.
Il existe des exemplaires avec un nouveau front daté : Vinegia, mille cinq cent quarante.
_Dialogo_ del divino P.
Entitolata la Nanna e Antonia, Parigi.
d., cent quarante-quatre ff., non chiff., sign.
A.-S., rare, vol.
par Elbert à une presse de Rome.
Il contient la troisième journée de la premier partie des Rag.
et les trois journées de la deuxième partie.
_Ragionamento_ nel quale P.
In-huit, soixante-dix-huit ff., n.
Il y a deux réimpress.
nel, Monsieur D., XXXViiij.
In-huit, cent vingt-six pp.
In-huit, cinquante-cinq ff., il y a des exemplaires sur papier bleu.
mille cinq cent quarante et un.
In-huit, cinquante-six ff.
In-huit, cent vingt-sept ff.
In-huit, cent vingt-sept ff.
et un f.
_Le carte parlenti_, dialogo di Partenio Etiro, Ven., mille cinq cent soixante.
trois parties en un vol.
à l'_OEuvre du divin Arétin_ (Bib.
des Curieux, Paris, mille neuf cent neuf).
Il existe quatre édit.
différentes, savoir : A) Part.
un, cent quatre-vingt-dix-huit pp.
deux, trois cent trente-neuf pp.
B) Tome un, deux cent vingt-huit pp.
Tome deux, quatre cent un pp.
_Commento di ser Agresto_, cent quarante-deux pp.
de vingt-huit l., caract.
C) Tome un, p.
Tome deux, p.
cent quatre-vingt-quinze-quatre cent vingt-deux.
D) Tome un, six ff.
de préf., deux cent dix-neuf pp.
de préf., trois cent soixante-treize pp., entre les deuxième et troisième tomes sont deux ff.
Tome trois, six ff.
et cent seize pp.
del Melagrano, mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
In-huit, trois ff.
préf., deux cent deux ff.
et un f.
non chiff., les soixante-six prem.
contiennent le Rag.
de le Corti.
et les autres le Ragio del Gioco, avec un titre particulier.
Ginammi, mille six cent cinquante.
La _Puttana errante_, overto dialogo di Madalena e Giulia, Cosmopoli, mille six cent soixante.
In-huit (Amsterdam, Elzévir ou Leyde, Elzévier).
Partie un, p.
Partie II, p.
cent soixante-quinze-quatre cent dix-huit.
del Zoppino, p.
quatre cent dix-neuf-quatre cent cinquante et un.
di ser Agresto, p.
quatre cent cinquante-deux-cinq cent quarante et un.
La Puttana errante, overo dialogo di Madalena e Giulia, trente-huit pp.
Il y a des exemp.
sans Puttana errante et d'autres avec une contrefaçon de cinquante-quatre pp.
contenant cette pièce en caractères plus gros.
Il y a à la même date une contrefaçon.
La première éd.
_Les Ragionamenti_ ou _Dialogues du Divin Pietro Aretino_.
Imprimé à cent exemplaires pour Isidore Liseux et ses amis.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux.
Tome un : XLIII pp.
Tome trois : deux ff.
(faux titre et titre) et cent quatre-vingt-quatorze pp., contient la Vie des Courtisanes.
Tome quatre : dix-sept pp.
(faux titre, titre et dédicace), deux cent soixante et onze pp.
et un f.
(nom de l'imprimeur), contient l'Éducation de la Pippa.
les pages trois-six du tome un, contient les Roueries des Hommes.
Tome six : deux ff.
(faux titre et titre), deux cent quatre-vingt-six pp.
et un f.
(table des matières des six volumes et l'Achevé d'imprimer).
Tiré à cent exemp.
numérotés, plus quelques exemplaires de passe numérotés cent a, cent b, etc.
Pour la Tariffa on en a dénié la paternité et à l'Arétin et aux Veniero.
Nous avons dit (L'oeuvre du Divin Arétin, vol.
Ce dialogue n'est d'ailleurs aucunement d'Arétin.
_La Puttana errante_, di Maf.
In-huit, cinq ff.
On croit qu'il y a une éd.
Le nom de Maf.
Cette réimpression contiendrait, d'après de Bure, «quelques augmentations».
La Puttana finit au second feuillet de la signature E, où commence La Zaffetta.
Paris, Isidore Liseux, éditeur, quai Malaquais, nº cinq, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Titre en rouge et noir, vingt-trois-cent trente-neuf pp., un f.
De la Nouvelle collection elzévirienne à cent cinquante ex., numér.
Notice et trad.
_La Zaffetta_, di Maf.
non chif., comprenant le titre orné, le port.
et le poème en caractère ital.
l'article sur la Puttana.) _La Zaffetta_, Parigi, estamp.
di Jouaust, mille huit cent soixante et un.
In-huit (seize et soixante-dix-neuf pp).
Cette éd., qui fait partie de la Racc.
opuscoli italiani, a été tirée à cent ex.
seulement, dont quatre-vingt-dix sur pap.
vergé et dix sur pap.
Paris, Isidore Liseux, éditeur, quai Malaquais, nº cinq, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Titre rouge et noir, quinze-soixante-dix-neuf pp., imp.
imprimée, notice et trad.
Tirée à cent cinquante exemp.
in-huit (dix-neuf ff.).
Livre rarissime dont on ne connaît que deux exemplaires.
Monsieur Deschamps le croit exécuté avec les caractères de Zoppino, à Venise.
_La Tariffa delle Puttane di Venegia_, XVIe siècle, texte italien et trad.
Paris, Isidore Liseux, éditeur, quai Malaquais, nº cinq, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Titre rouge et noir, huit-quatre-vingt-sept pp., couv.
De la collection Elzévirienne à cent cinquante ex.
d'Alcide Bonneau sur une copie de Tricofel.
Le théâtre d'Arétin est peut-être ce qui honore le plus son talent.
Il reste à traduire l'Orazia et l'Hypocrite.
_Il Marescalco_ …, comedia Venezia, Vitali, mille cinq cent trente-trois.
_Il Marescalco_ …, mille cinq cent trente-quatre.
d'imp.) _Il Marescalco_ …, comedia del Divino Pietro Aretino, stampata per Jo.
Milano da Castelliono, mille cinq cent trente-cinq.
_Il Marescalco_ …, mille cinq cent trente-cinq.
l.) _Il Marescalco_ …, Vinegia stampato per F.
Marcolini, mille cinq cent trente-six.
_Il Marescalco_ …, Vin., Marcolini, mille cinq cent trente-six.
_Il Marescalco_ …, Ven., Marcolini, mille cinq cent trente-neuf.
_Il Marescalco_ …, Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
_Il Marescalco_ …, Ven., Bindoni, mille cinq cent cinquante.
_Il Marescalco_ …, Ven., Giolito, mille cinq cent cinquante-trois.
_Il Marescalco_ …, mille cinq cent quatre-vingt-huit.
ni nom d'impr.
Elle a été publiée par Jac.
Comedia intitolata, _il Filosofo_, Vinegia, Bern.
de Vitali, mille cinq cent trente-trois.
Comedia intitolata, _il Filosofo_, Vinegia, Giolito, mille cinq cent quarante-six.
Comedia intitolata, _il Filosofo_ …, mille cinq cent quarante-neuf.
Comedia intitolata, _il Filosofo_ …, mille cinq cent quarante-neuf.
Contrefaçon de l'éd.
précédente faite à Brescia, en mille cinq cent trente, par Faust.
Cette comédie a été reproduite sous le titre _Il sofista_ …, Vicenza, mille six cent un.
Elle a été publiée par Jac.
_La Cortigiana_ …, comedia, Vinegia, Marcolini, mille cinq cent trente-quatre.
_La Cortigiana_ …, Ven., da Sabbio, mille cinq cent trente-quatre.
_La Cortigiana_ …, comedia di Monsieur Pietro Aretino, ristampata novamente …, Vinegia, F.
Marcolini, mille cinq cent trente-cinq.
_La Cortigiana_ …, mille cinq cent trente-sept.
_La Cortigiana_ …, mille cinq cent trente-neuf.
_La Cortigiana_ …, Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
_La Cortigiana_ …, mille cinq cent quarante-cinq.
_La Cortigiana_ …, Ven., mille cinq cent quarante-cinq.
_La Cortigiana_ … comedia di Monsieur Pietro Aretino, ristampata novamente …, Vinegia, G.
Giolito, mille cinq cent cinquante.
_La Cortigiana_ …, Ven., Gio Podoano.
_Lo Sciocco_ …, Ven., mille six cent vingt-cinq.
Elle a été publiée par Franc.
Buonafede, qui l'a mutilée et attribuée à Ces.
_L'Ippocrito_ …, comedia, Ven., Bindoni, mille cinq cent quarante.
_L'Ippocrito_ …, Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
un portrait d'Arétin.
Cette comédie a été reproduite sous le titre _Il Finto_ …, Vincenza, mille six cent un.
Elle a été publiée par Jac.
_La Talanta_, comedia, Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
_La Talanta_, Ven., Giolito, mille cinq cent cinquante-trois.
Cette comédie a été reproduite sous le titre _La Ninetta_ …, Ven., mille six cent quatre.
Elle a été publiée par Franc.
Buonafede, qui l'a mutilée et attribuée à Cés.
Comédie, Vinetia Fr.
Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
In-huit contenant : il Mariscalco, la Cortigiana, la Talanta et l'Ipocrito.
In-huit ou in-seize, huit ff.
et deux cent quatre-vingt-huit pp.
de texte, y compris un titre particulier pour chaque pièce.
Doronetti, qui les a attribuées à Luigi Tansillo, en changeant les titres (voir à l'art.
consacré à chaque comédie), les noms des personnages et en supprimant certains passages libres.
Elle parut d'abord séparément, en mille six cent un, et ensemble.
… _Vicenza_, mille six cent dix.
… _Fortunio_ … Zeno, dans ses Letere, vol.
quatre cent un, assure que la comédie imprimée sous le nom de Vinc.
Giusti et intitulée Fortunio appartient aussi à l'Arétin.
_La Horatia_, di messer Pietro Aretino, Vinegia, Giolito, mille cinq cent quarante-six.
_La Horatia_, di messer Pietro Aretino, Vinegia, Giolito, mille cinq cent quarante-neuf.
In-douze, cinquante-trois ff.
_La Orazia_, tragedia di Monsieur Pietro Aretino.
Galletti) si aggiungono alcune sue letere ed altre illustrazioni.
Molini, mille huit cent cinquante-cinq.
In Roma per Lodovico Vicentino et Laurentio Perugino nel MDXXIII.
In-quatre, quatorze ff., opuscule cité par Molini.
Canzon in Laude del Datario.
Compositione del preclaro poeta misser Pietro Aretino.
A la fin : Stampata in Roma da Lodovico Vincentino e Laurentio Perugino.
In-quatre, quatre ff., s.
d., vers mille cinq cent vingt-quatre, opuscule cité par Molini.
Il divino Pietro Aretino a la imperadore ne la morte del duca d'Urbino, Roma stamp.
Blado, mille cinq cent trente-neuf.
_Due primi canti d'Angelica_, Vinegia, Bern.
_Delle lagrime d'Angelica_ di Monsieur Pietro Aretino due primi canti, mille cinq cent trente-huit.
ni nom d'imprimeur.
_Delle lagrime d'Angelica_ …, Genoa per Ant.
Bellono di Taurino, mille cinq cent trente-huit.
_Delle lagrime d'Angelica_ …, Venezia, mille cinq cent quarante et un.
_Delle lagrime d'Angelica_ …, mille cinq cent quarante-trois.
ni nom d'imprimeur.
_Delle lagrime d'Angelica_ …, Venezia, mille cinq cent quarante-cinq.
_Delle lagrime d'Angelica_ …, Venezia, mille cinq cent cinquante-six.
La Sirena est un petit poème à la louange d'Angela Serena.
Il avait paru à Venise avec les Strumbotti cités ci-dessous.
Imitation en langage rustique de la Beca de L.
de Médicis et de la Nencia de L.
… _Marphisa …_ premier édition publiée à l'insu de l'auteur et très incorrectement, à Ancône.
_Tre primi canti di Marfisa_ del divino Pietro Aretino, nuovamente stampati et historiati, Vinegia, stamp.
per d'Aristotile detto Zoppino, mille cinq cent trente-cinq.
_Al gran Marcheso del Vasto dui primi canti di Marphisa_ del divino Pietro Aretino.
(Venise, Vitati, vers mille cinq cent trente-cinq), lettres italiques.
trente-six ff., sign.
… _dui primi canti di Marphisa_ … In-quatre, s.
_Tre primi canti di battaglia_ del Divino Pietro Aretino.
d., avec fig.
en bois, lettres italiques.
Réimpression des deux premiers chants de la Marfisa auxquels est venu s'ajouter un troisième.
In-huit, avec fig.
en bois, sign.
In-huit, avec fig.
en bois et le portrait d'Arétin sur le frontispice.
_Cinque primi canti della guerra di Fiandra_ …, Vinegia, mille cinq cent cinquante et un.
Ces poèmes ont été réunis par Giroamo Maggi.
Le Fléau des Princes a écrit moins de satires qu'on ne croit.
Romagnoli, mille huit cent soixante-huit.
Ce poème est inachevé.
d., seize ff., avec trois fig.
en bois, au nombre desquelles le portrait de l'auteur.
Le poèmes en octaves de Giov.
Alberto Albicante, qui donna lieu à l'Abattimento, est intitulé Historia de la guerra del Piemonte.
In-quatre, vers mille cinq cent trente-huit, Milan, avec un portrait gravé en bois.
In-huit, cinquante-cinq ff.
plus un f.
qui contient quelques vers ajouté dans un Capitolo.
_Capitoli_ di l'Aretino di Lod.
Dolce, di Frans.
Sansovino e d'altri acutissimi ingegni, mille cinq cent quarante.
_Capitoli_ di P.
Aretino, di Lod.
Dolce, di F.
Sansovino e di altri acutissimi ingegni, mille cinq cent quarante et un.
_Capitoli_ di P.
Aretino, di Lod.
Dolce, di Fr.
Sansovino e di altri acutissimi ingegni.
In-huit, Florence, mille cinq cent quarante et un.
_Il Manganello_ … In-douze, s.
Il a été réimp.
à Paris, en mille huit cent soixante, in-huit, de quatre-vingts pp., tiré à cent exempt.
Manganello signifie rouleau ou cylindre avec un sens obscène.
Clausen, mille huit cent quatre-vingt-onze.
Cette dernière épithète est propre à éclairer la question du nom véritable de l'Arétin.
mon introduction à l'OEuvre du Divin Arétin, t.
Ces ouvrages ont été traduits pour la plupart.
Marcolini, mille cinq cent trente-huit.
_Il Genesi_, di Pietro Aretino …, mille cinq cent quarante et un.
_Il Genesi_, di Monsieur Pietro Aretino …, Vinegia, mille cinq cent quarante et un.
In-huit, avec un portrait d'Arétin.
trois tomes en un vol.
in-quatre, quatre ff.
de prél., quatre-vingts, quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois ff., et un f.
pour le registre.
_L'Humanita di Christo_, Vinegia … Nicolini, mille cinq cent trente-cinq.
Ne contient que trois livres au lieu de quatre.
un quattro libri de la _Humanita di Christo_ …, _novamente stampata_, Vinegia, Fr.
In-huit, cent dix-neuf ff.
_L'Humanita di Christo_ …, Vinegia …, mille cinq cent quarante-cinq.
_La Passione de Giesu_, con due canzoni, una alla vergine e l'altra al christianissimo.
Marcolini, mille cinq cent trente-cinq.
Marcolini, mille cinq cent trente-six.
In-huit, neuf cahiers signés A.
J., chacun de huit ff., à l'exception du dernier de six ff.
_La Passionne de Giesu_ …, Bologna …, mille cinq cent trente-cinq.
_La Passione de Giesu_, composta per Monsieur Pietro Aretino, Vinegia …, mille cinq cent quarante-cinq.
In-huit, trente-cinq ff.
chiffrés, et un f.
pour le registre.
_Gli sette salmi della penitentia._, Venezia, mille cinq cent trente-quatre.
_Gli sette salmi della penitentia_ di David.
per composti per Pietro Aretino, Vinegia, impr.
per Franc, Marcolini da Forli, mille cinq cent trente-six.
_Gli sette salmi della penitentia_, Firenze Mazochi, mille cinq cent trente-sept.
_Gli sette salmi della penitentia_, Venezia, mille cinq cent trente-neuf.
_Gli sette salmi della penitentia_, Vinegia.
In-douze, sans indication d'année.
_Gli sette salmi della penitentia._ S.
d., in-huit, avec le portrait d'Arétin gravé en bois, éd.
qui paraît avoir été faite à Venise vers mille cinq cent quarante, lettres ital., feuil.
non chiffrés, sig.
par huit, ayant le dernier feuil.
_Gli sette salmi della penitentia di David_, mille cinq cent quarante-cinq.
_Gli sette salmi della penitentia_, Lione, mille cinq cent quarante-huit.
_Gli sette salmi della penitentia_, Firenze, mille cinq cent soixante-six.
_Gli sette salmi della penitentia_, di Partenio Etiro, Venezia, mille six cent vingt-sept.
_Gli sette salmi della penitentia_, di Partenio Etiro, Venezia, mille six cent trente-cinq.
_Gli sette salmi della penitentia_, Lione, mille six cent quarante-huit.
Barbier, mille six cent quarante-huit.
_La Vita di Catherina Vergine_ …, mille cinq cent trente-neuf.
_La Vita di Catherina Vergine_, composta per Monsieur Pietro Aretino, Vinegia, per F.
Marcolino, mille cinq cent quarante.
_La vita di Catherina Vergine_, mille cinq cent quarante et un.
Avec un portrait gravé en bois, cent seize ff., lettre italiques.
Cette édition est la même qui est citée dans le cat.
de la Vallière, sous la date de Venise, mille cinq cent quarante.
La dédicace ayant été signée du vingt-cinq novembre mille cinq cent quarante.
_La vita di Catherina Vergine._ In-huit, s.
_La vita di Catherina Vergine._ In-huit, s.
In-huit, vers mille cinq cent quarante.
Avec un portrait gravé en bois, cent quarante-huit ff., lettres italiques.
_La vita di Maria Vergine_ …, Venetia, G.
de Farri e i fratelli.
_La Vita di san Tomaso, signor d'Aquino_, opera di Monsieur Pietro Aretino.
in-huit de cent vingt-cinq ff.
ch., un f.
pour les souscrip.
et un f.
_Vita di san Tomaso_ …, mille six cent trente.
_Vita di san Tomaso_ …, mille six cent trente-six.
In-quatre, quatre ff.
y compris le titre et un f.
blanc, cent six, soixante-seize et soixante-dix ff.
pour les trois vies, un f.
blanc et un f.
L'Arétin écrivait beaucoup de lettres et l'on en découvre souvent d'inédites.
Toutes n'ont pas été réunies.
Delle lettre di Monsieur Pietro Aretino.
Libro primo … Venezia, impr.
per Marcolini, mille cinq cent trente-sept.
Delle lettre di Monsieur Pietro Aretino, libro primo, ristampato nuovamente con giunta d'altre vingt-cinq.
Marcolini, mille cinq cent trente-huit.
Deux fois, in-fol.
corrette (Libro primo) Vinegia par nord d'Aristotele detto Zoppino, mille cinq cent trente-huit.
Fortis, mille cinq cent trente-neuf.
De le lettre di Monsieur Pietro Aretino libro primo … Venetia G.
Padovano a spesa di Fed.
Torresano d'Asola, mille cinq cent trente-neuf.
très rare qui se rattache à la collection Aldine.
Delle lettere di Monsieur Pietro Aretino libro primo, mille cinq cent quarante-deux.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Venezia Marcolini, mille cinq cent trente-huit.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino libro secondo.
Venezia Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino, libro secondo, mille cinq cent quarante-sept.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino libro secondo.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino libro secondo.
Parigi, mille six cent neuf.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Venezia Giolito, mille cinq cent quarante-six.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino, libro terzo.
Parigi, mille six cent neuf.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Venezia Cesano, mille cinq cent cinquante.
De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Libro sesto, Venezia Giolito, mille cinq cent cinquante-sept.
lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Parigi, Matteo il Maestro, mille six cent neuf.
Lettere di Partenio Etiro Venezia, mille six cent trente-sept.
Il y a aussi deux vol.
de : deux vol.
un, quatre cent quinze pp.
y compris titre et dédic, trois ff.
pour la table et un f.
pour la marque de l'imprim.
deux, quatre cent soixante-deux pp.
et cinq non chif.
Pippa., Oui, à ce que vous dites.
Nanna., Et cela est, Pippa.
Pippa., Dieu le veuille, maman ! Nanna., Veuille-le d'abord, toi.
Pippa., Je le veux, ma chère maman, ma petite mère en or.
Pippa., Je suis toute à écouter.
Pippa., Ainsi fais-je.
Pippa., Je commence à comprendre.
Pippa., Je deviendrai peut-être rouge à le faire.
Pippa., Bien, alors.
Pippa., Oui, vraiment ? Nanna., Oh ! que oui.
Pippa., J'y ferai attention.
Pense si je me rengorgerai.
Pippa., Ce sera chose faite.
Nanna., Tu l'as dit.
Mais maintenant je songe au bon coup à faire.
Nanna., Il est beau, on ne peut plus beau.
Pippa., Oh ! dites, maman.
Pippa., Qu'entends-je ? Nanna., Écoute et apprends à vendre tes marchandises.
Pippa., Je vous crois.
Nanna., Tiens-le pour certain.
Nanna., Le voici.
Pippa., A cette heure, faites compte que je sois déjà où vous dites.
Pippa., Éclairez-moi un peu au sujet de ces vieux-là.
Pippa., Pourquoi ? Nanna., Parce que leur bonheur est de t'empâter comme on empâte les bambins.
Et puis les vieux détestent les façons de jeunes mariées.
Pippa., Venons-en au moment de se coucher avec eux.
Nanna., C'est celui-là même.
Si elle n'y est pas, fais qu'elle s'y trouve.
Pippa., N'ayez pas peur.
On en fit des fables dans le public ; on en rit encore.
Pippa., Ah ! ah ! ah ! Je crois le voir.
Tu serais tenue pour une vilaine, une scélérate, d'oser bafouer un tel personnage.
Pippa., C'est ce que je ferai, si cependant ce n'est pas mal.
Nanna., Parlons maintenant des seigneurs.
Pippa., Oui, parlons-en.
Nanna., Voici un seigneur qui veut t'avoir ; je t'y envoie ou tu y vas, n'importe.
Ne te tiens pas là comme une sotte ou comme une coquette, mais posément.
Pippa., Dans quel but ? Nanna., Dans un but excellent.
Pippa., Ne vous mettez point en colère.
Nanna., Nous la leur ferons pour sûr.
Nanna., Tu as raison.
Pippa., C'est ce que vous me disiez justement.
Pippa., Elle doit être bien drôle, puisque vous revenez en arrière pour me la dire.
Pippa., Je vous obéirai, maman.
Nanna., Je n'ai pas d'autre espoir, ma fille.
Pippa., Je l'ai entendu dire.
L'art des putains est de savoir tirer des carottes à messieurs les nigauds.
Pippa., Vous ne le dites ni à une sourde, ni à une muette.
Pippa., Je l'utiliserai.
Il est clair que le difficile c'est de garder des amants et non d'en faire.
Pippa., Il n'y a pas de doute à cela.
Nanna., Tourne la page.
J'attends une réponse empreinte d'autant de grâce qu'il s'en irradie de votre gracieux visage.
Nanna., A ce que le trouveur de la lettre n'aura plus de repos.
Ainsi donc, patience te procurera richesse.
Nanna., Je possède une qualité qui rehausserait une impératrice : je ne suis pas glorieuse.
Je l'étais autrefois, Dieu me le pardonne ! Mais ne gaspillons pas le temps.
Pippa., Oui, oui ; il fera la paix en m'apportant ce qu'il m'aura promis au double.
Pippa., Tout ça, c'est des bêtises.
Nanna., Je vais te le dire.
Nanna., Ah ! ah ! ah ! Voici le bon moyen de défaire le noeud.
Pippa., Je n'en ferai rien.
Tu ne manqueras pas d'hommes, ni moi non plus de femmes pour mon argent.
Il ne suffit pas d'être un friand morceau ; vous êtes bonne devineresse.
Pippa., Ne vous mettez pas en colère.
Pippa., Je voulais vous y voir venir.
Nanna., Et tu m'y tiens maintenant.
Pippa., Je sais bien qu'il n'y a rien à gagner avec eux.
Pippa., C'est ce que je ferai.
Nanna., Tiens-toi tranquille.
Pippa., J'en aurai bonne mémoire.
Pippa., A quoi donc ? Nanna., A rien.
Pippa., Dites-le-moi, je veux le savoir.
Nanna., Non, ce me serait imputé à blâme et à péché.
Pippa., Je croyais que vous alliez me confier quelque grand secret.
Nanna., Que sais-je, moi ? L'infection qui est leur maladie me fait hésiter à t'en parler.
Nanna., C'est une façon de parler.
Pippa., Venez-en donc un peu aux Vénitiens.
Nanna., Je vais te le dire.
Pippa., Oh ! vous peignez suffisamment bien en paroles.
Pippa., Ils sont faits exprès pour moi.
Nanna., Oui, certes ; maintenant passons à Naples.
Pippa., Ne m'en parlez pas ; rien que d'y songer, je rends l'âme.
Pippa., Les Bergamesques ont plus de grâce que n'en a leur parler.
Bref, le jour pourquoi le pape Clément n'a jamais voulu les revoir.
Pippa., Oh ! je suis bien aise de les connaître.
Nanna., La première est basse, basse ; la seconde sera haute, haute.
Pippa., Enfin, pour être courtisane, il faut en savoir plus long qu'un docteur.
Arrivons maintenant à la grande piperie.
Pippa., Voici que je la bois, avant même que vous ne l'entamiez.
J'y songeai si assidûment qu'à la fin je la trouvai.
Pippa., Oui, je l'ai connu.
Pippa., Vous étiez un vaillant homme, maman, quand vous vous lanciez dans semblable aventure.
Pippa., Cela se voit bien au résultat.
De la mains.
Pippa., Les bienvenus ! bon an je leur souhaite.
Nanna., Attends un peu.
Pippa., Suffit alors.
Nanna., Dans la queue gît le venin.
Pippa., Qu'y a-t-il encore ? Nanna., Il reste le meilleur.
Pippa., Comme cela, oui.
Pippa., Dites-la donc.
Pippa., Vous faisiez bien ; au charcutier, maintenant.
Pippa., Oui, tout est bon à connaître.
Tu verras qu'il reviendra chez toi tout seul et plus délibérément qu'il n'était venu accompagné.
Le reste te regarde, Pippa.
Pippa., Il fait bon vous voir causer.
Nanna., Je veux te dire une chose, maintenant que je l'ai dans l'idée.
Pippa., Un moyen certain ? Nanna., On ne peut plus certain.
Pippa., Dites-moi comment et payez-vous.
Pippa., Pourquoi se sauvent-elles donc par les chambres ? Nanna., Parce qu'elles craignent les comparaisons.
Pippa., Je vous remercie.
Pippa., J'en suis certaine.
Pippa., Oh ! n'est-elle pas riche à crever ? Nanna., C'est pour cela que je t'en parle.
Pippa., Un peu plus de baïoques et un peu moins de politesse.
Nanna., Oui, je t'en avais parlé, mais des ignorantasses, non.
Donc, casse-leur l'échine avec le bâton de la prudence.
Pippa., Et par-dessus le marché, je leur briserai le coeur.
Pippa., Je vous obéirai.
Pippa., Je saurai comment m'y prendre, si de semblables hiboux tombent dans mes filets.
Nanna., Ne t'ai-je encore rien dit des hypocrites ? Pippa., Non, Madonna.
Enfin il te les donnera en bougonnant.
Pippa., Je vous entends.
Pippa., Il est honnête que je m'y prête.
Pippa., Fort bien.
Pippa., Ils en sortiront, ou crèveront.
Pippa., Ma foi, oui, c'est bien fait pour elle.
Nanna., J'ai encore quelque chose à te rappeler.
Laissez-la-moi donc et je vous en rendrai cent pour une.
Pippa., Et ce serait malheur sur malheur, voulez-vous dire ? Nanna., Tu l'as dis.
Maintenant, note ceci.
Pippa., Je m'en acquitterai excellemment.
Nanna., Maintenant, voici le principal.
Pippa., Je sais que vous êtes fine.
Nanna., Par conséquent, obéis-moi.
Pippa., Je vous obéirai.
Pippa., Je vous tiens par le bec.
Pippa., Très bien.
Nanna., Certes, le jeu a le diable dans le coeur.
Ces jeux-là ne sont bons qu'à amuser les enfants et la canaille.
Nanna., Des bourriques, c'est le mot.
Maintenant, je vais achever en une ou deux haleines, trois au plus.
Pippa., Je voudrais vous voir continuer de parler une année entière.
Tu devras donc suppléer d'instinct aux lacunes de mon oublieuse mémoire.
Pippa., Voyez-vous cela, les ribauds ! Nanna., Dis les affreux ribauds.
Nanna., Rien ou presque rien.
Pippa., Comme lorsqu'on vous arrache une dent ? Nanna., Moins encore.
Pippa., Comme lorsqu'on vous coupe un doigt ? Nanna., Non.
Pippa., Comme quelqu'un qui se brise la tête ? Nanna., Tu n'y es pas du tout.
Pippa., J'en suis bien aise.
Pippa., Tant mieux.
Nanna., Ne me parle pas de semblables balivernes, bonnes pour les sottes.
Nanna., Tu ne feras que ton devoir si tu réussis.
Pippa., Mais si.
Pippa., Je le crois comme vous.
Mais écoute encore deux petits mots, touchant deux petites choses.
A cette heure, passe-toi celle-ci au doigt.
Pippa., Je me la passe.
Pippa., Cela cadre à mes vues.
Pippa., Où visez-vous ? Nanna., Droit à leur pigeonnier.
Pippa., Qui n'a pas de malice, tant pis pour lui.
Pippa., Vous me l'avez déjà dit.
Pippa., Deux à deux.
Pippa., Si archicroire vaut être, j'en suis déjà une.
Pippa., C'est vrai.
Je veux te le dire maintenant, ma chérie.
Pippa., Si j'en paye la gabelle, tant pis pour ma bourse.
Pippa., Elle me plaît cette façon de paresser, à la fois utile et agréable.
Mais il me vient à l'idée de t'enseigner un joli coup.
Pippa., Je ne comprends pas.
Pippa., C'est ce que je ferai.
Pippa., Il suffit de m'en prévenir.
Pippa., J'ai éprouvé cela.
Nanna., T'ai-je parlé des jurements ? Pippa., Oui, mais redites-le-moi.
Peut-être en ai-je fait autant.
Pippa., Je me tais.
Pippa., Pourquoi pas un gris ? Nanna., Ils coûtent trop cher.
De cette façon, tu peux tirer quelque petit profit.
Comme cela, souvent, souvent, tu gardes de bonnes petites choses.
Pippa., Cela me manquait.
Nanna., Je l'ai prêché moi-même.
Pippa., Oh ! celle-là, oui, elle n'est pas pourrie.
Pippa., Vous pouvez l'archicroire, maman.
«Que voudriez-vous me dire de plus ?» répondit la Pippa à sa mère.
Pleine de joie, elle en tenait à peine dans sa peau, du contentement d'elle-même.
Palle ! Palle ! était également le cri de guerre.
partie des Ragionamenti, où est racontée la vie des nonnes.
joie ; à demi mouillé ; il glisse ; il râpe.
Je voudrais bien vous voir me tirer au clair la signification d'une telle fantasmagorie.
Nanna., Ce songe-là, je l'entends comme Daniel et tu peux t'en estimer heureuse.
Pippa., Que faites-vous des autres circonstances ? Nanna., Doucement.
Ainsi donc, tu arriveras au palio.
Pippa., Attendez, attendez.
Pippa., Elles sortent à l'instant de la Monnaie, vos comparaisons.
Maudits soient le visage et le reste.
Enfin, ne pouvant plus cracher un mot, il resta comme muet.
Nanna., C'est ce qu'un jour je ferai, de toutes façons.
Pippa., Faites-le et n'en dites rien.
Nanna., Tu le verras ; mais revenons à nos affaires.
Pippa., Et fit sagement.
Nanna., Au contraire, follement.
Pippa., Mon coeur se brise.
Nanna., C'est ce qui serait arrivé.
Pippa., Comment, à se tuer ? Nanna., A se tuer.
Pippa., Très bien ; mais arrêtez-vous encore, arrêtez-vous.
Pippa., Écoutez ce dont j'ai rêvé, après la chambre parée.
Pippa., Vite, à l'écolier et au courtisan.
Pippa., Je le vois en imagination.
Nanna., Ne le sais-tu pas si j'y suis allée ? Pippa., Si, si.
Nanna., Le moment vint de se mettre au lit.
Pippa., Je suis dans l'attente.
On n'attendit pas longtemps ; les massepains et le malvoisie arrivèrent, accompagnés d'oeufs frais.
L'écolier prit ses affaires et déguerpit de la maison.
Écoute l'histoire du courtisan.
Pourquoi donc ? A cause des tristes effets qui résultent de leurs déportements.
Pippa., Jusqu'à l'Alleluia il lui récita l'alphabet.
Pippa., Peut-être le publiera-t-on, cet édit.
Nanna., A leur volonté.
Pippa., Mon seau n'a pas encore tiré de cette eau-là.
Nanna., Descends-le profondément dans le puits et tu le rempliras de science.
Pippa., Parlez-vous de vrai ? Nanna., On ne peut plus vrai.
Pippa., Vous me faites peur, avec les méchancetés.
Pippa., Je voudrais bien le connaître.
Nanna., Ça, je ne m'en soucie guère.
Pippa., Peut-être bien.
Pippa., Les bras m'en tombent.
Pippa., J'en ai compassion.
Nanna., La fin fut encore pire que le commencement.
Pippa., Je me repens de l'envie d'être homme, qui m'était venue plus d'une fois.
Pippa., Non, certes.
Nanna., Puis, voici le mal français qui me vient à l'idée maintenant.
Pippa., Vous ôtez la tache complètement.
Nanna., Retournons aux légendes qui pourraient s'écrire touchant les trahisons dont on nous paye.
Pippa., Renaud, voulez-vous dire.
Nanna., Je dis Roland.
Pippa., Vous vous trompez, Roland était d'un autre pays.
Pippa., Moi, je serais tombée, en croupe d'un cheval qui galopait.
Pippa., Je sais bien que personne ne m'aurait attrapée si vite que ça, moi.
Pour t'achever, la jeune fille avait un fiancé, comme je vais te le dire.
Pippa., Vous m'avez enseigné la manière.
Nanna., Je ne t'en dirai pas davantage.
Ce sont des niaises celles qui disent que nous savons, nous autres, feindre divinement.
Pippa., Les grands maîtres de l'art, c'est eux.
Maintenant, béquète cette autre histoire.
Nanna., Ainsi parlait la bonne maman.
Pippa., Vous le tenez.
Et puis reprenez-moi maintenant de tenir plus de la bambine que de la jeune fille.
Pippa., Oui, maman, vous m'en avez parlé hier.
Nanna., Il y a des cochons qui nous le mettent dans la bouche.
Pippa., Je vais vomir.
Nanna., Il y en a d'autres qui vous le lèchent.
Pippa., Je vomis, vous dis-je.
Pippa., Je n'y pourrais jamais durer.
Pippa., Vous êtes dans une de vos bonnes, et vous tirez les meilleures du sac.
Pippa., Oui, parlons d'elles.
Voyons la suite.
Pippa., Qui ne fait pas attention à ses pieds trébuche.
Le drôle répand aussitôt des larmes et s'écrie :, «J'ai fait bien pis.
Pippa., La voilà perdue.
Pippa., Je le crois bien.
Pippa., Il lui manquait cela.
Sais-tu ce qu'elle fit ? Pippa., Je n'en sais rien, mais je voudrais bien le savoir.
Pippa., Vous parlez éloquemment.
Laisse bavarder et jaser qui veut jaser ; c'est comme ça.
Pippa., On ne peut mieux dire.
Pippa., C'est ce qu'ils feront peut-être.
Voilà pourquoi les hommes sont cajolés, et non pas gourmandés, par les moines.
Pippa., Il me semble que vous m'en avez déjà parlé.
Pippa., Cela ne se paye plus, arrêtez-vous là.
Tous, jusqu'aux fichus prêtres qui bénissent les oeufs, prélèvent leur portion.
Pippa., Non, non, je ne veux point.
Nanna., Comprends-moi donc bien alors et quand tu m'auras comprise, mets en oeuvre mes conseils.
Pippa., Quoi ! elle avait un mari ? Nanna., Oui, à la male heure.
Pippa., Et en plus mauvais point.
Écoute-moi donc, et si tu peux te retenir de pleurer, retiens-toi.
Pippa., Ce sera quelque femme engrossées, puis mise à la porte ? Nanna., Pis.
Pippa., Dieu, viens à notre aide ! Nanna., C'est ce qui attend quiconque aime à crédit.
Pippa., De cette façon, cela peut aller.
Nanna., Je ne me souviens plus de ce que je voulais te dire.
Pippa., Ni moi.
Nanna., Alors ne me coupe pas la parole dans la bouche.
Pippa., Il faut pourtant bien que je m'occupe de ce qui me regarde.
Pippa., Eh bien ! on peut dire qu'elle brûlait comme il faut.
Pippa., Et elle n'en mourut point ? Nanna., On ne meurt pas de douleur.
Pippa., C'était de la folie et non de l'amour.
Pippa., Tout le monde aime cependant.
Pippa., Jamais plus on n'a entendu parler de choses si extraordinaires.
Pippa., Je veux brûler deux chandelles en l'honneur de ces déesses que vous dites.
Pippa., Comment ? Nanna., En faisant que l'épée ne la toucha que du plat.
Pippa., Loué soit Dieu ! Nanna., Ce n'est pas fini.
Mais elle mangea tout de même, à son chien de dépit.
Nanna., Ne t'émeus pas encore.
La nourrice., Oh ! très bien.
La commère., Je m'émerveille de ce que Salomon n'ait pas mordu à ces subtilités-là.
Écoute-moi d'abord, tu pourras parler ensuite.
La nourrice., Me voici attentive.
Écoute-moi bien, si tu veux que je t'inculque mon savoir.
La nourrice., Tu n'en laisses pas perdre une seule.
La nourrice., Il faut vivre en ce temps-ci.
La nourrice., Il me semble le voir.
La nourrice., Dis-moi-la.
En advienne que pourra ; pourvu que je fasse votre plaisir, tout m'est égal.
Voilà qui est bien.
La nourrice., On peut t'en croire.
La commère., Salomon cloua le bec à une putain, non à une maquerelle.
La nourrice., C'étaient des putains, tu as raison.
La nourrice., A cette heure, oui, tu les as toutes dites.
La nourrice., Oui, de grâce.
Écoute-moi bien : après avoir comparé la maquerelle au médecin, je la compare encore au renard.
La nourrice., Ah ! ah ! je ris avant que tu ne le dises.
Je me souviens du temps où notre industrie était dans sa fleur.
La commère., Comme tu voudras, mais où en étions-nous ? La nourrice., Au renard des muletiers.
La commère., Ah ! ah ! l'histoire est bonne.
La nourrice., Margutte, tu veux dire.
La commère., Oh ! Morgant ! La nourrice., Margutte, Margutte.
Si on enterre quelqu'un, je déchire quelque petit morceau de ses habits.
Si on dépend des pendus, je leur enlève des cheveux, des poils de barbe.
La nourrice., Tu m'as tiré la demande de la bouche.
La commère., Je suis sortie du sentier pour entrer dans le champ ensemencé.
La nourrice., Ce caca te déplaît dans la bouche.
C'est une chose étrange que l'on ne puisse dire cu, po et ca.
La nourrice., La chose est claire.
La commère., Maintenant, à mon homme au coup de marteau.
La nourrice., Dépêche-toi donc.
La commère., Doucement, nourrice, il faut conter les choses de la manière qu'elles sont arrivées.
La nourrice., Tu fis bien.
La commère., C'est vrai.
Mais je n'en suis encore qu'aux fariboles.
La nourrice., Donnes-en, donnes-en au benêt.
La nourrice., Ruse triomphe de prudence et prudence ne triomphe pas de ruse.
Allez-vous-en donc à vos affaires ; allez-y, vous dis-je ; sinon vous vous en repentirez.
La nourrice., Voilà le point.
La commère., Tu penses s'il tenait dans sa peau de se voir ainsi aimé.
La commère., Écoute donc.
La nourrice., Je me sens toute bouleversée de t'entendre raconter ce que tu me racontes.
La nourrice., N'en as-tu pas eu pitié ensuite ? La commère., Si, tu t'en doutes bien.
La nourrice., J'en suis contente.
Si je puis quelque chose, à votre service»; et je vais pour continuer ma route.
La nourrice., Oh ! tu le faisais monter à l'échelle galamment.
La nourrice., Un vrai plaisir.
La nourrice., Comment, à l'auberge ? La commère., Je vais te le dire.
La commère., Tu le tiens.
La commère., A la nonne, maintenant.
Et pourquoi non ? et pourquoi oui ? …» La nourrice., C'est toi toute crachée.
La commère., «Sur ma parole, je veux m'en retourner à la maison.
La nourrice., Tu disais tout à l'heure que c'était l'office de la Vierge.
La nourrice., Je les vois regarder le livre et je les entends babiller.
La nourrice., On les avait volées à la chapelle, ces peintures-là.
La commère., C'est ce qui se raconte.
La nourrice., Une autre s'y serait perdue.
La nourrice., Dix fois, j'ai vu ce que tu dis là.
Encore ne t'ai-je parlé que des parties du devant.
Mais ne me parle pas d'eux davantage et laisse-moi avec le miel à la bouche.
La nourrice., Comme il lui plaira.
La nourrice., Cérémonies pour cérémonies.
La commère., Doucement.
La nourrice., C'est gentil.
Tâchez de ne pas sortir de votre rôle et arrangez-vous de manière à la contenter.
La nourrice., Si tu t'en souviens, dis-les-moi.
La nourrice., Court et bon.
La nourrice., Raison de plus pour les lier.
La nourrice., Va, si tu veux.
La commère., Oh ! songe à ce que ce serait si je m'y appliquais.
La nourrice., Si tu t'y appliquais, tu stupéfierais le ciel.
Je reste dans mes jupes et me contente de ce que je suis.
Mais laissons là les autres murmurer.
Ils pouvaient tous attendre mon retour.
Je dis cela pour celles qui se mettent en tête de vouloir maquereller sans guide.
La commère., Tu comprends le métier.
La nourrice., Si je ne le comprends pas, du moins il me semble le comprendre.
La commère., Écoute bien attentivement celle que je vais te dire.
La nourrice., Je ne souffle plus mot.
La nourrice., Dis moi, la filouterie fut-elle découverte ? La commère., Oui, elle fut découverte.
Si ma langue n'était venue à mon secours, j'étais démolie.
La nourrice., Il n'est pas permis de croire le contraire.
Maintenant, sur votre foi, Dites-moi donc ce que c'est.
La nourrice., Je le sais bien ; tu veux parler de la queue.
La commère., De la queue, oui, madonna.
Cela m'était sorti de la tête.
Le marchand, terrifié, lui dit :, «Seraient-ce les Esprits ?» La nourrice., J'y pensais.
La commère., «Ma foi oui, mon cher Seigneur», répond-elle.
La nourrice., Tu m'as parlé de je ne sais quelle main droite.
La nourrice., Je ne te donnerais pas un sou de tes mains droites.
Les filouteries de ces espèces de gens me font seules rester ainsi tranquille.
La nourrice., Plaider, hein ? Il vaut mieux avoir à payer qu'à recevoir.
La nourrice., Non.
La commère., Hypocrisies et dévotions sont les dorures de notre méchante vie.
J'acquis un grand crédit par le moyen d'une bonne niche de ma façon.
La nourrice., Le monde est aux attrape-bon-Dieu.
La commère., Maintenant et toujours.
Une maquerelle bonne catholique est donc une cornaline appréciée de tout le monde.
La nourrice., Qui refuse de te croire est hérétique.
La commère., Maintenant, à l'art de tenir une école.
Par-dessus tout, je les avertissais de fermer les yeux sur les écarts de leurs maîtresses.
La nourrice., Dis-le, alors.
La nourrice., Ne m'en dis pas plus long.
La nourrice., Oh ! bien.
La nourrice., Jamais, jamais on ne trouvera une autre commère.
Aboie qui voudra, par envie ou pour n'importe quoi, c'est la vérité.
La commère., Elles l'emplissent, sans l'emplir.
La nourrice., Dis-la, j'en courrai le risque.
La commère., Le Fléau des Princes les a composés dans la fleur de sa jeunesse.
La nourrice., Qui est-ce qui frappait si fort ? La commère., Certains miens coupe-jarrets.
La nourrice., Oh ! pourquoi ? La commère., Par ordre de moi-même.
La nourrice., Je ne comprends pas.
La nourrice., Pourquoi cela ? La commère., Pour une bonne raison.
Holà là ! nous voici déshonorés.
Le bargello, avec toute son escouade par derrière, veut nous prendre.
La commère., Écoute la fin de l'histoire sans plus.
La nourrice., Parle.
La nourrice., Je serais heureuse de la connaître.
La nourrice., Je fais mieux que le penser.
La nourrice., Certainement, c'est tel que tu le dis.
La nourrice., Je tiens beaucoup à savoir tous ces attrape-nigauds et nigaudes.
Mais venons à la manière de jeter les fèves.
La nourrice., Je n'ai jamais vu cette momerie-là, mais j'en ai entendu dire des merveilles.
La commère., Je vais te dire.
La nourrice., Il me semblait aussi qu'il manquait quelque chose.
La nourrice., Je n'en fais aucun doute.
La nourrice., Dis-moi l'incantation.
La commère., Une autre fois.
La nourrice., Je me frappe, à cause de ton histoire du voeu.
La nourrice., Cette espèce de flouerie ne me déplaît point.
La nourrice., Ne te fatigue pas davantage.
C'est une calamité que ce prunier se dessèche.
L'oraison à sainte Apolline a été célèbre dans toute la chrétienté.
Cervantes en a fait mention dans son Don Quichotte.
L'OEuvre du Divin Arétin (deux vol.) chaq.
                 dix fr.
Le Coffret du Bibliophile Jolis volumes in-dix-huit carré tirés sur papier d'Arches (exemplaires numérotés).
Les Anandrynes (Confession de Mademoiselle Sapho)                      huit fr.
Les Demoiselles d'amour du Palais-Royal, par H.
Fleischmann    sept cinquante Souscription aux six volumes parus de la premier série, brochés, trente-six fr.
_La Régence galante_ (épuisé).
Les Maîtresses de Louis quinze                               quinze fr