Il n'avait pas d'héritier direct.
Sa succession disputée s'éparpillerait en des conflits féroces.
De sanglantes funérailles d'Alexandre livreraient l'Empire immense au partage.
La curée serait ouverte à tous et l'on viendrait de loin.
Encore une fois la fortune servait son persistant favori.
Malgré les soins les plus attentifs, Marie-Louise avait eu une grossesse difficile.
A la minute suprême, l'angoisse s'établissait silencieuse et profonde autour de son lit.
Corvisart, inquiet, fit appeler l'Empereur.
Napoléon fit un geste douloureux, donnant pleins pouvoirs à l'homme de science.
Il rentra dans son cabinet, comptant les minutes, nerveux, agité, incapable de tenir en place.
Le peuple, comme lui, avait la fièvre.
La majorité raisonnait ainsi.
Les dissidents, pareillement, ne cachaient pas l'importance qu'avait à leurs yeux l'événement qui se préparait.
Les mauvaises nouvelles colportées dans la ville les réjouissaient.
Ceux qui étaient libres avaient tout tenté pour se réunir.
Le premier, le plus jeune, se nommait Alexandre Boutreux.
Il avait vingt-huit ans.
L'abbé Lafon était un ardent royaliste.
Il avait trente-huit ans.
Une barbe rude et noire couvrait ses joues et son menton.
C'était un moine espagnol nommé Camagno.
Une tête d'inquisiteur avec l'âme d'un bandit.
Camagno était un clérical violent.
On n'attendait qu'une occasion, et le signal d'une insurrection serait donné.
Pour eux aussi cette nativité était importante.
Napoléon sans héritier serait plus vulnérable.
—Taisez-vous ! … faites silence ! … Chut ! Chut ! … Vive l'Empereur ! … Troisième coup.
Son visage d'apôtre s'illuminait alors d'une clarté douce.
Ses yeux prenaient une froide extase.
Le canon continuait à tonner.
Et la rumeur grandissante de la foule accompagnait les salves, au nombre encore mystérieux.
Ils insinuent que peut-être l'on s'est trompé dans le compte des salves.
Il n'y a plus à douter : un enfant mâle est né.
Il avait éprouvé de cruelles émotions.
L'effort pour les cacher à tous l'avait brisé.
Quant à l'enfant qui lui causait ces intolérables douleurs, elle ne l'aima jamais.
Quand Dubois approcha les fers de l'utérus en travail, on alla de nouveau chercher l'Empereur.
Napoléon, redevenu calme, maîtrisant son angoisse, assista à toute l'opération.
L'accoucheur, cependant, avait commencé à introduire le forceps.
L'enfant se présentait par les pieds, il s'agissait de dégager la tête.
On se taisait, de peur d'accroître les douleurs de la mère et l'anxiété de l'Empereur.
Il avait compris la perplexité et le doute du médecin.
Il assistait à l'enivrement de la France glorieuse.
Il ne croyait plus au succès des complots ou des rébellions.
Bernadotte ne pouvait avoir la prétention de ceindre la couronne.
Cromwell renversé, il serait Monk et rappellerait le roi légitime.
Mais ce rêve favorable s'évanouissait.
Bernadotte avait coupé court aux pourparlers engagés.
Blacas était l'introducteur ordinaire des conspirateurs.
Le prince exilé ne recevait guère dans sa cour singulièrement réduite d'Hartwell.
Maubreuil s'inclina, ne s'assit pas et attendit que le prince lui adressât la parole.
La plupart sont, plus que les soldats, désireux de déposer enfin les armes.
Il ne m'appartient pas d'en entendre davantage.
Maubreuil prit respectueusement congé.
Monsieur de Blacas l'accompagna, et proposa de lui montrer les superbes allées du parc.
Sans détour aucun il fit part à Monsieur de Blacas de ses sinistres projets.
Il n'osa pas donner son approbation au complot.
Au fond du cœur ils souhaitaient son succès et ne le décourageaient pas.
Elle s'excusa de n'avoir point servi le souper.
Sans doute des Français bien attachés à leurs souverains dans le malheur ! conclut l'excellente Betsy.
—Peut-on le voir, ce Français ? demanda-t-il à l'hôtesse.
La Russie faisait des armements.
Maubreuil surprit un éclair dans les yeux de Neipperg.
—Moi, je le hais ! dit avec énergie Neipperg.
—Oui … dit avec effort Neipperg.
Le czar est un Oriental, il sait se défendre avec la ruse.
L'apparition se décoiffa et fit deux ou trois profonds saluts de théâtre.
Une gouvernante fut donnée au jeune prince.
Madame de Montesquiou n'eut pas l'heur de plaire à Marie-Louise.
La véritable mère du roi de Rome fut maman Quiou.
Ses yeux se remplirent de larmes.
Il attendit, immobile, madame de Montesquiou, qu'il avait devancée dans sa course.
Le conseil finissait.
Il y avait là tous les ministres.
Il est habillé tout en noir.
Il aperçut la gouvernante, et, aussitôt, interrompant la dictée, il lui fit signe de monter.
La gouvernante, bien qu'ayant parfaitement compris l'intention de l'Empereur, ne bougea pas.
—Le nom de cet officier ? —Beaurepaire.
—Il fut de mes amis ! dit vivement l'Empereur.
S'il avait survécu, je l'eusse fait comte et général.
Ma foi ! je suis bien aise de cette alliance.
Voilà une famille qui se fonde sur de glorieux souvenirs.
L'audience impériale lui avait donné un peu de fièvre.
Napoléon troublait tous ceux qui l'approchaient.
Elle résolut de faire encore deux tours de promenade avant de rentrer.
Tout à coup elle crut s'apercevoir que cet inconnu lui faisait un signe discret d'intelligence.
Elle tressaillit, n'osa pas avancer, cherchant à dévisager à distance le personnage.
Celui-ci s'était rapproché rapidement.
Elle avait autrefois connu l'aventurier.
Elle offrit à son ancien adorateur de le présenter à la duchesse de Dantzig.
Malheureusement, celle-ci quittait Paris et retournait dans sa terre de Combault.
Maubreuil remercia et répondit qu'il attendrait le retour à Paris de la duchesse.
Et elle ajouta : Pourquoi ne vous rendriez-vous pas à Combault ? On y célèbre un mariage.
A une cérémonie de ce genre, les présentations sont aisées.
Il pensa que madame de Montesquiou suffirait.
Maubreuil haussa légèrement les épaules.
Maubreuil avait la pensée prompte.
C'était un gaillard de coups de main et coups de tête également rapides.
Alice, ravissante dans son costume blanc, rayonnait de bonheur.
Bien entendu, Lefebvre et la maréchale ne furent pas oubliés.
Un bout de ruban rouge était passé dans sa boutonnière.
Il semblait recueillir ses souvenirs et chercher un mot qui lui échappait.
Un certain silence avait suivi ses dernières paroles.
La Violette s'était levé en reconnaissant la voix du maréchal.
—Venez faire un tour dans les galeries du château ! dit-elle gaiement.
La pièce était nue.
Une série d'armoires fermées garnissait seulement les murailles.
Catherine ouvrit la première de ces armoires.
Il travaillait partout et partout se trouvait chez lui.
Jusqu'à l'heure du dîner, l'Empereur parut distrait.
Il s'informait de l'heure.
Son secrétaire s'apercevait de son impatience, mais il ne pouvait en deviner la cause.
Ces préparatifs accomplis en silence, il s'approcha de Napoléon et commença à le dévêtir.
Il fallait l'habiller, le brosser, le peigner comme un enfant.
Il ne touchait à rien et se laissait faire passivement.
On eût dit un automate bien réglé.
Sa pensée fatiguait loin durant cette inertie physique.
Une ombre haute apparut, raide, se mouvant lentement.
Le climat de l'île d'Elbe ne convenait pas à sa santé.
Et puis les Bourbons lui offraient un bureau de loterie.
Il le négocia avec fruit et se rendit en Angleterre.
Là il se fit voir pour de l'argent.
Mais, au château de Combault, Roustan n'avait aucune idée de sa future défection.
Qui l'eût prédit se serait exposé à la fureur du mameluck.
Il servait ponctuellement et aveuglément son maître.
La nuit, il couchait en travers de la porte de l'Empereur.
Celui-ci, debout, saisit alors le rasoir que Constant lui présenta tout ouvert et repassé.
Napoléon se rasait lui-même.
Il procéda avec rapidité à l'opération.
L'Empereur était excessivement frileux.
Il lui fallait du feu dans tous ses appartements, même pendant l'été.
En toute saison on le voyait charger son lit, la nuit, de chaudes couvertures.
N'était-il pas l'Empereur ? Pour parure il avait sa gloire, son attrait était dans sa puissance.
Constant acheva donc d'habiller son maître.
Elles étaient éperonnées, ces bottes de salon, avec de mignons éperons d'argent, presque invisibles.
Tous les généraux, tous les courtisans de Napoléon étaient un peu ses pourvoyeurs.
Constant avait des ducs et des maréchaux pour collègues dans le service du petit entresol.
Elle frémissait d'impatience.
Elle sentait le sang empourprer ses joues.
Mais il fallait l'aborder, se trouver face à face avec lui.
Et l'étiquette la clouait sur sa chaise, devant l'Empereur.
Pourtant, il ne parvenait pas à deviner le motif qui rendait Catherine si visiblement irritée.
Tout le monde s'était écarté.
L'Empereur fit signe à Duroc de le suivre.
Il semblait chercher quelqu'un dans la foule brillante des uniformes et des robes décolletées.
Elle n'avait pas perdu de vue le grand maréchal qui disparaissait avec l'Empereur.
Elle voulait savoir les instructions confidentielles que le duc de Frioul avait pu recevoir.
—Que complotent-ils là tous les deux ? pensa-t-elle.
Mais celui-ci, déjà, s'était éloigné du fauteuil d'Alice.
Empoignant Henriot sous le bras, il l'avait entraîné vers le petit salon de l'Empereur.
Déconcertée, Catherine prit une résolution brusque.
Il n'y avait plus rien à entendre.
Elle en savait assez, beaucoup trop même.
Il ne disait d'ailleurs au maréchal que des choses qui pouvaient être ajournées.
On reprendrait, dans un moment plus propice, la conversation.
Les paroles de Napoléon, lors de l'audience aux Tuileries, lui revenaient à la mémoire.
Au nom de Neipperg, la maréchale avait tressailli.
Elle soupçonnait quelque nouvelle intrigue dont Marie-Louise était l'objet.
Maubreuil, après avoir salué profondément, suivit ce domestique.
Son sourire mauvais des jours de grandes coquineries avait reparu sur ses lèvres minces.
C'est au gîte qu'il fallait aborder le lion.
L'Empereur accueillit gracieusement la maréchale.
Il était tout à fait dans ses bonnes lunes.
Elle regarda, avec angoisse, l'Empereur, dont les sourcils s'étaient contractés.
L'espoir donnait de l'aplomb à la maréchale.
Elle résolut de revenir à la charge.
Le cœur, comme le fer, demande à être battu quand il est chaud.
L'Empereur jouissait de sa surprise et de sa joie.
Le grand maréchal l'accompagnait.
—Eh bien ! qu'y a-t-il ? demanda Napoléon.
Cette union, si longtemps désirée, enfin avec le jour s'accomplirait.
Elle n'en avait même pas saisi complètement la portée.
En lui, elle n'avait vu innocemment que l'homme aimable, non l'amoureux.
Cette conversation lui revenait, à présent, dans la paix rafraîchissante de la soirée silencieuse.
Elle s'en trouvait plus impressionnée.
Elle comparait certaines attitudes, elle se remémorait les regards significatifs de Napoléon.
Elle commençait à deviner une partie de la vérité … Une rougeur pudique l'envahit.
Napoléon amoureux d'elle, cela ne la grandissait pas et le diminuait, lui.
Toute son âme se repliait, froissée.
L'Empereur se dressait devant son imagination sous un aspect inattendu.
Un mur de ténèbres, à droite, à gauche, se dressait.
La dernière chambre éclairée aux étages supérieurs du château était devenue sombre.
Seule, Alice veillait dans le silence impressionnant de cette nuit sans lune.
Elle sentait l'évanouissement la gagner.
Elle vit s'effondrer sous la fenêtre le petit chapeau et l'habit de chasseurs disparaître.
Puis quelque chose de sombre, de confus qui s'esquivait, qui s'évanouissait dans la nuit.
En entendant son nom, celui-ci parut tiré d'un rêve.
Il avait cru entendre marcher.
Il allait tâtonnant les charmilles, palpant la rondeur des troncs en bordure de l'allée.
Sam allait s'éloigner tranquillement, mais il se ravisa.
La partie était donc plus qu'agréable.
Il ne pouvait d'ailleurs guère le refuser.
Sam, qui avait interrompu l'air de gigue, se remit à siffler ; l'aplomb lui était revenu.
Le sang jaillit et Sam, étourdi, tomba.
Il le secoua sans brutalité.
Sa voix s'était adoucie.
—Mais, qu'as-tu ? … remets-toi ! … un peu de vigueur … —Grâce ! … Pardon ! … balbutia Sam en gémissant.
La Violette surveillait ce pansement.
Il avait examiné de près les plaies.
Il avait constaté avec plaisir qu'il n'y avait aucune blessure sérieuse.
Sam parlait très difficilement le français, mais il le comprenait.
Il était traité en malade, mais, guéri, on le considérerait comme un prisonnier.
La phrase que venait de lancer La Violette, il la ramassa.
Là semblait se trouver le but de sa marche désordonnée dans la nuit.
Le choc avait été, pour lui, terrible de reconnaître Napoléon devant la fenêtre d'Alice.
Aucun doute n'était permis, c'était bien l'Empereur qu'il avait eu sous les yeux.
Depuis longtemps peut-être elle était sa maîtresse.
Cependant il avait vu, réellement vu.
Il s'arrêtait par moments dans son étape saccadée : il essayait de lier des raisonnements.
Alice l'avait trompé.
On comprenait qu'Alice eût succombé à cette tentation.
Il égrenait ce chapelet douloureux en énumérant tous les menus détails de l'épouvantable soirée.
Alice avait les yeux fixés sur l'Empereur.
Il recousait, l'un après l'autre, les lambeaux de son enquête mentale.
On avait voulu l'éloigner pour permettre à l'entrevue de s'accomplir.
Il aurait tôt ou tard découvert la réalité.
Il était préférable que ce fût ainsi.
Prise sur le fait, Alice ne pouvait songer à nier.
Elle n'avait d'ailleurs pas cherché à le faire.
Oui, le hasard l'avait servi en le faisant arriver à temps sous la fenêtre d'Alice.
C'était un de ces caprices d'amant qui n'ont aucune explication raisonnable.
Il était persuadé qu'il trouverait Alice endormie derrière ses volets clos et toute lumière éteinte.
A tout hasard, il voulait passer par là.
Il souriait cyniquement dans l'ombre, le perfide conseiller ! sa machination réussissait.
Le premier moment d'exaltation était passé pour Henriot.
Quand la souffrance se fait moins aiguë, on la raconte.
Les paroles soulagent.
Avec elles s'évapore la fermentation désespérée d'où le suicide peut se dégager.
Il n'y avait plus à craindre d'explosion brusque.
Henriot lui appartenait.
Il dirigerait à son gré la fureur débordante, que la trahison d'Alice avait condensée.
Henriot ferait ce qu'il voudrait ; il l'avait amené au point psychologique qu'il avait calculé.
Maubreuil se disposait à lancer la corde.
Il ne lui dissimula pas qu'il courait un grand danger.
C'était un forfait qui paraîtrait digne des plus atroces supplices.
Oh ! il ne s'agirait pas d'affronter le peloton d'exécution.
On éviterait le bruit, le scandale.
Des policiers dévoués, prêts à toutes les besognes sinistres, la nuit s'empareraient de lui.
Ils l'expédieraient sous bonne garde vers quelque forteresse obscure, aux îles Sainte-Marguerite, à l'île d'Aix.
Là, il demeurerait enseveli dans une ombre profonde.
Personne jamais n'entendrait plus prononcer son nom.
Il serait effacé de la liste des vivants.
—Que feriez-vous à ma place ? demanda faiblement Henriot, se laissant dominer.
—Je vous l'ai dit : je me vengerais ! articula nettement Maubreuil.
L'âme humaine est un prisme mobile.
Toutes les lueurs de la passion s'y colorent tour à tour dans une révolution chromatique.
La rouge vengeance apparaissait, chassant les noirs rayons du suicide.
Peu à peu, Henriot se sentait reprendre à la vie.
L'existence lui semblait, tout en demeurant douloureuse, supportable avec la vengeance au bout.
Les paroles de Maubreuil lui montraient sous un autre aspect la destinée.
La pauvre enfant n'était peut-être pas si coupable qu'elle le paraissait.
A présent, il ne doutait plus de la réussite.
L'âme d'Henriot évoluait selon ses calculs.
—L'énergie ne suffit pas, dit-il lentement.
Vous êtes encore sous l'influence d'une légitime indignation, vous ne prévoyez aucune difficulté.
L'esprit est prompt et saute par-dessus les obstacles.
Vous ne sauriez aisément aujourd'hui approcher de lui.
Renoncez à votre idée chevaleresque d'offrir votre sang en sacrifice.
Pour n'être pas aussi personnelle que la vôtre, notre haine est vigoureuse et persistante.
—Je ne m'occupe pas de politique, répondit Henriot vivement.
Rien de plus.
—J'accepte cet appui, s'il en est ainsi.
Je vous l'ai dit : toutes les opinions sont admises chez eux.
L'un de leurs chefs principaux était le colonel Oudet … —Je l'ai connu.
C'était un beau, alerte et brillant cavalier.
Il a été tué à Wagram dans une embuscade, dit-on.
Mais comment y pénétrer ? —Le docteur Dubuisson n'est pas un geôlier.
Le général prisonnier est l'objet de certaines faveurs.
Il peut recevoir des visites.
Seulement Rovigo veille aux portes.
Ne l'oubliez pas.
Les conspirateurs, je vous le dirai franchement, m'ont toujours découragé des conspirations.
On parle beaucoup, et l'on agit peu dans ces conciliabules.
Sur le château flottait l'étendard des czars.
Un peu avant midi, le czar parut.
Il était entouré d'un brillant état-major.
Rapportait-il la paix ou la guerre ? on l'ignorait encore.
La foule, en apercevant Koutousoff, redoubla d'acclamations.
Ce général était considéré comme l'élève et le successeur du célèbre Souwaroff.
On lui attribuait des secrets stratégiques merveilleux.
Il profitait de l'énorme impopularité de l'Allemand Barclay de Tolly.
Au cours de la réception, un courrier extraordinaire fut annoncé.
L'ambassadeur l'envoyait pour informer le czar d'un incident fâcheux survenu à Paris.
Monsieur Dividoff était donc envoyé spécialement pour expliquer à l'empereur Alexandre cette situation.
Cette découverte lui avait fait brusquer la mise en mouvement de ses troupes.
Alexandre fit part des nouvelles que Monsieur Dividoff apportait.
On pouvait considérer la guerre comme déclarée.
Il n'y avait plus d'illusions pacifiques à entretenir.
Il laissa tomber l'élan tapageur de ses généraux, et se plongea dans une profonde méditation.
La nouvelle de la marche en avant du corps de Davout ne le surprenait guère.
Et Alexandre se disait aussi qu'il lui appartenait d'être le justicier de son époque.
La grande-duchesse Anne, sœur d'Alexandre, avait même été avertie des démarches de Napoléon.
Tous ces éléments divers avaient modifié l'état d'âme d'Alexandre à l'égard de Napoléon.
Il l'admirait toujours, il n'en était que plus ardent à vouloir le vaincre.
Plus tard il devait le haïr d'une aversion profonde, et, vaincu, l'accabler.
Le général Barclay de Tolly exposa, le premier, son plan.
Il consistait à ne pas attendre Napoléon en personne.
C'était la tactique ordinaire de Napoléon.
Elle lui avait assuré la victoire à Austerlitz, comme à Wagram.
Cette fois, il serait vaincu.
Ce plan séduisit tout d'abord Alexandre.
Il remarqua seulement qu'un seul des chefs militaires n'avait pas parlé.
Au dehors des cris, des rumeurs s'élevaient de la foule.
L'acclamation populaire lui désignant Koutousoff comme généralissime fit une impression assez vive sur son esprit.
Puis, se tournant vers M.
d'Armsfeld, à son tour il l'interrogea.
L'agent suédois appuya le plan de Monsieur de Neipperg.
Bernadotte, fidèle aux engagements pris envers la Russie, se dégageait complètement de la cause française.
Il avait en outre demandé un subside de vingt millions.
Napoléon avait, comme s'y attendait le prince royal, refusé d'accepter ces conditions.
Alexandre écouta avec grand plaisir la communication de Monsieur d'Armsfeld.
L'appoint des Suédois n'était pas à négliger.
Le prestige de Bernadotte comme homme de guerre était très grand en Russie.
Par des bouches intéressées, Bernadotte faisait mousser ses capacités militaires.
Judas, fréquemment, encaisse plus de trente deniers.
Une objection, forte sans doute, venait de se présenter à son esprit très lucide.
Le gouverneur de Moscou était un homme fort élégant, très lettré.
Il avait alors quarante-sept ans.
Il se livra, dans une studieuse retraite, à l'histoire et aux lettres.
Neipperg et d'Armsfeld ne purent s'empêcher de tressaillir en écoutant Rostopchine.
Alexandre était retombé dans sa méditation.
Sa tête se penchait sur sa poitrine.
Ses paupières abaissées ne laissaient filtrer aucun regard.
Tout son corps demeurait immobile et comme figé.
On eût dit qu'il s'était assoupi sur son fauteuil durant la délibération.
Lentement il releva la tête, et son regard s'anima.
Il se tourna vers Rostopchine.
—Ainsi, gouverneur, c'est par le feu que vous comptez combattre les Français.
Napoléon était absent, retenu à Bayonne par les affaires d'Espagne.
Napoléon, vainqueur perpétuel, allait connaître la défaite.
Napoléon avait ôté sa traditionnelle redingote et changé son petit chapeau.
Il avait revêtu le manteau et coiffé le shapska d'un lancier polonais.
Il semblait prendre ainsi possession paisible de l'empire des czars.
Une barque montée par des sapeurs escortait l'esquif impérial.
Les sapeurs débarquent.
Au loin, une petite troupe à cheval galope dans la plaine.
C'est une patrouille cosaque.
L'officier s'avance et demande en allemand : —Qui êtes-vous ? —Sapeurs du général Eblé ! répond le lieutenant.
—Pourquoi venez-vous en Russie ? demande alors en français l'officier cosaque.
Les sapeurs tirent.
Le Cosaque et ses hommes ont disparu dans la forêt.
Rien ne répond.
Aucun bruit de chevaux ou d'armes qu'on apprête.
Le silence noir.
L'Empereur descend à terre.
Un cheval a été transbordé.
Il le monte.
La bête fait un faux pas et s'abat sur la berge.
—Mauvais présage ! murmure le général Haxo.
Napoléon hausse les épaules et part au hasard vers la forêt.
Là se trouve une petite éminence.
Il y grimpe.
Il braque sa lunette.
Il fouille l'étendue.
Il cherche l'armée d'Alexandre, les tentes, le camp, les chevaux russes.
Il ne voit que la forêt et la plaine à perte de vue.
La forêt noire et muette, la plaine brune et déserte.
Tout se tait.
Tout à coup l'Empereur prête l'oreille.
Sa physionomie s'anime.
Il a cru entendre le canon.
C'est un orage formidable qui gronde au loin.
Mais il examine plus attentivement.
Ces flammes de bivouac ont une activité suspecte.
Rostopchine a été compris et déjà obéi.
L'étendue allait capter la Grande Armée.
Sous tous les gouvernements, il y eut ainsi des prisonniers privilégiés.
Cette faveur est continuée sous la République.
Les autres subissaient le régime pénitentiaire commun.
Malet prit sur-le-champ l'abbé en affection.
Il ne tarda pas à lui donner toute sa confiance.
Le général Claude-François Malet avait alors cinquante-huit ans.
Il se trouva, dans les premières promotions, nommé commandeur de la Légion d'honneur.
Le mémorable complot qui porte son nom n'était pas son coup d'essai.
On retrouvait en lui le condottiere des petites républiques d'Italie et le franc-juge teutonique.
Les généraux espagnols contemporains ont reproduit son tempérament.
Ces sociétés portaient différents noms.
Le complot fut éventé.
La fortune tournait le dos aux Autrichiens.
Malet fut alors soupçonné, mais non convaincu de trahison.
Cette mesure ne fut point pour calmer ses idées de rébellion.
Il voua une haine vigoureuse à l'Empereur.
Le complot fut dénoncé et Malet ne tarda pas à être emprisonné.
Malet, même en prison, n'avait pas cessé de conspirer.
Là, il se serait emparé des autorités civiles et militaires rassemblées pour la cérémonie.
Malet conçut des doutes sur la fidélité de cet homme.
Il donna contre-ordre à ses affidés.
Le Te Deum de Wagram se passa donc sans incidents.
Malet accueillait donc chaque jour un certain nombre de visiteurs.
Rien d'insolite ne marqua ses réceptions du jeudi vingt-deux octobre.
Rateau avait vingt-huit ans.
Tous répondirent affirmativement.
Personne n'a plus d'objection à faire ? reprit-il en lançant un regard impérieux à la ronde.
Aucun ne tremblait.
Les conspirateurs connaissent cette titillation.
Le désir, l'anxiété, l'inconnu leur communiquent d'étranges et puissantes secousses.
Le sang accélère, à ces moments-là, sa course dans les veines, et l'on vit double.
Il en avait avec précision et méthode agencé les diverses parties.
Seul, il le portait tout entier.
Nul des hommes subalternes auxquels il se confiait n'en avait eu connaissance.
Il commença par leur faire remarquer combien le moment était propice pour agir.
Cette fois il semblait sûr du succès.
Les bruits les plus sinistres trouvaient créance.
L'entreprise sans doute était folle et téméraire.
Mais les sénateurs, au moins en grande majorité, sont las de servir l'Empire.
Des grondements précurseurs des révoltes s'élèvent des deux grands corps délibérants.
L'Empereur mort, ou cru tel, c'est l'Empire enterré.
Personne, demain, ne voudra plus avoir été bonapartiste.
L'original de cette pièce, publiée pour la première fois sous la Restauration, est aux Archives.
La Légion d'honneur était conservée.
La vice-présidence avait été dévolue à Carnot.
Malet, c'est entendu, était républicain.
Mais son républicanisme était celui d'un général.
Il devait fort bien s'accommoder d'une royauté avec une charte.
Malet, on le voit, n'avait eu garde de négliger l'élément religieux.
Il comptait sur l'appui du pape et du clergé.
Enfin, le général Lecourbe était nommé commandant en chef de l'armée de Paris.
Le général Malet remplaçait le général Hullin dans le commandement de la place de Paris.
Mais Malet n'était pas homme à observer aucune mesure.
—Accepté ! décida Malet.
Vous avez entendu, messieurs, à onze heures, rue Saint-Gilles ? … —Nous y serons ! … dirent les conjurés.
—Attendez, reprit le moine.
Chacun serra précieusement ce morceau de lettre.
Là se trouvait toute la conspiration.
Ce fut d'ailleurs ce qui arriva.
Elle a d'ailleurs abouti, plus que ne le pensait son auteur, après l'insuccès.
Elle affirma la possibilité d'un écroulement, si l'Empereur venait à disparaître.
Il fallait frapper l'invincible nation, non pas au cœur, mais à la tête.
Napoléon n'était qu'un vainqueur éphémère.
Fouché, Talleyrand se disaient qu'il fallait s'assurer d'un maître dont le trône fût plus solide.
L'empereur d'Autriche conçut des doutes sur la valeur de son gendre.
Malet a empêché Napoléon deux.
Il prit un air indifférent pour recevoir le visiteur.
La figure de Malet s'anima.
Évidemment le nouveau venu l'intéressait, l'inquiétait peut-être.
Un vif combat semblait se livrer dans sa conscience.
Il a trahi la cause de la liberté.
C'est un despote qui a tout sacrifié à son ambition.
Henriot n'hésita donc plus.
—Merci ! fit vivement Malet, et il serra la main d'Henriot.
Une lueur de triomphe égayait la physionomie sévère du conspirateur.
Le mot d'ordre lui donnait l'accès des postes.
Il tenait déjà la clef de la place : Paris allait être à lui.
Tandis que tous deux se tenaient embrassés, madame Malet entra.
Madame Malet, voyant son mari avec un visiteur, voulut se retirer.
Le Niémen avait été franchi le vingt-quatre juin.
Napoléon s'était avancé dans la direction du nord-est par Kowno, Wilna et Witebsk.
La Grande Armée comprenait dix corps, plus la cavalerie de réserve de la garde impériale.
Ces troupes étaient les meilleures de l'Empire.
deuxième corps.—Maréchal Oudinot, duc de Reggio : Divisions Legrand, Verdier, Merle ; quarante hommes.
troisième corps.—Maréchal Ney, duc d'Elchingen : Divisions Ledru, Razout ; division wurtembergeoise (général Marchand).
Les divisions françaises étaient les anciennes troupes de Lannes et de Masséna ; cinquante-sept hommes.
Division italienne (Pino, général).
Cavalerie de la garde royale italienne ; quarante-cinq hommes.
cinquième corps.—Le prince Poniatowski : L'armée polonaise, moins une division donnée à Davout.
Divisions Sambrousky, Zayouschek, Fischer ; trente-six hommes.
sixième corps.—Le maréchal Gouvion-Saint-Cyr : Corps bavarois, divisions Deroi et de Wrède ; vingt-cinq hommes.
septième corps.—Le général Reynier : Corps saxon, divisions Lecoq et Reschen ; vingt hommes.
neuvième corps.—Le maréchal Victor, duc de Bellune : douzee division française et bataillons de dépôt.
Le neuvième corps devait garder l'Allemagne.
Le maréchal Victor était nommé commandant de Berlin ; trente-huit hommes.
Sous lui, les généraux Nansouty, Montbrun, Grouchy, Latour-Maubourg ; dix-sept hommes.
Cette cavalerie était placée sous le commandement supérieur de Murat.
La vieille garde était commandée par le maréchal Lefebvre, duc de Dantzig.
La jeune garde, par le maréchal Mortier, duc de Trévise.
La cavalerie de la garde, par l'héroïque Bessières, duc d'Istrie.
La Grande Armée comprenait donc plus de six cents hommes.
On remarquera que l'élément étranger était en nombre.
Ils donnaient l'exemple et le goût de la maraude et du pillage à nos troupes.
A cette cause de démoralisation et de désorganisation vint s'ajouter l'énorme embarras d'un matériel immense.
A chaque étape on faisait dresser des tables somptueuses garnies de pièces d'orfèvrerie.
Pour la plupart de ces émigrants, hélas ! la route était véritablement sans retour, l'exode définitif.
Les Russes reculaient à mesure que les Français avançaient.
Ils se défendaient avec l'espace.
Napoléon avait combiné une manœuvre hardie.
Et l'ennemi continuait l'exécution du plan et se dérobait.
Il se produisit, en même temps, un conflit funeste dans l'armée française.
Le roi de Westphalie ne voulut pas supporter cette disgrâce.
Il se démit de son commandement.
Napoléon, devant qui l'ennemi persistait à faire retraite, dut alors le poursuivre.
La chaleur était accablante.
On était au mois de juillet.
La bataille cependant se faisait désirer.
Leur issue, bien que favorable aux Français, ne pouvait compter sérieusement.
On apercevait les clochers de la ville.
Les juifs y sont au nombre de quinze mille.
La campagne environnante est belle.
Une vaste plaine, au delà du ravin, s'étend à l'est, traversée d'une petite rivière.
Derrière ce cours d'eau on aperçut, massée, l'armée russe.
L'armée poussa de vigoureux vivats.
Il semblait que déjà, au bout des fusils, on tînt la victoire.
Ils furent aussitôt enveloppés par une nuée de Cosaques.
Ces deux compagnies, encadrées dans l'armée russe, semblaient des épaves entraînées dans un fleuve débordé.
Mais ces fiers lapins ne se débandèrent pas.
Cette poignée de braves environnée d'une armée serra les rangs en tiraillant sans discontinuer.
Les Cosaques s'abattaient, sans entamer cette redoute marchante, d'où partait un feu terrible.
—Voltigeurs du neuvième de ligne, tous enfants de Paris ! répondit le sergent.
—Eh bien ! mes petits Parisiens, vous avez tous mérité la croix, dit l'Empereur rayonnant.
Comme toujours en se retirant, les Russes mettaient le feu à la ville évacuée.
La Grande Armée se remit en marche.
La route était morne, l'accablement profond.
Le thermomètre Réaumur marquait vingt-sept degrés.
L'eau devenait rare.
Le pain manquait.
L'armée souffrait de la marche, de la chaleur, de l'incuriosité de l'étape.
Les chevaux tombaient sur la route et les traînards devenaient légion.
En même temps l'armée se décourageait.
On se rendait compte que jamais on n'atteindrait et l'on n'envelopperait Barclay de Tolly.
Les officiers, les maréchaux même, se montraient aussi abattus que les soldats.
L'Empereur faisait tout, savait tout, voyait tout, ordonnait tout.
Berthier a sans doute connu plusieurs de ses combinaisons, le premier.
En cela, Berthier faisait preuve de bon sens.
Lefebvre quittait l'Empereur.
Il venait de recevoir les derniers ordres pour la mise en mouvement de la garde.
Puis il suivit Lefebvre chez l'Empereur qui l'attendait.
Ils trouvèrent Napoléon pensif et sombre.
La retraite lamentable semblait déjà prévue dans son cerveau qui embrassait, avec le présent, l'avenir.
La sinistre clairvoyance des désastres promis luisait dans son œil irrité.
Il commençait à comprendre que la fortune, lasse de le suivre, changeait de camp.
Ainsi se trouvait formulée, décidée, consommée la grande faute.
Tout devait pousser Napoléon à prendre ce sage parti.
Ce funeste raisonnement devait entraîner Napoléon sur la pente qu'il ne pourrait plus remonter.
L'abîme se rapprochait.
Les Français sont disposés à l'action.
Ils ne pourront demeurer immobiles durant de longs mois d'hiver.
C'est alors que les désertions, les maraudages se multiplieraient.
Les effectifs déjà réduits deviendraient à rien.
On est au mois d'août.
La campagne ne fait que commencer.
L'Europe va douter du succès.
Le seize août, on campait devant la citadelle de Smolensk.
Un pont joignait la vieille et la nouvelle ville.
Des tours flanquaient son antique enceinte.
Une cathédrale byzantine dominait palais, édifices et maisons.
Smolensk, une des plus anciennes cités russes, était presque aussi vénérée que Moscou.
Les Russes opposèrent une héroïque résistance.
Mais tout s'empourpra dans une clarté lugubre et grandissante.
Le général Incendie, comme avait dit Rostopchine, accomplissait son œuvre.
La route de Moscou s'éclairait ainsi de brasiers volontaires.
Plutôt que de laisser prendre leur ville, les Slaves la brûlaient.
La retraite rouge s'accomplissait.
La Russie se faisait bûcher avant de se transformer en sépulcre blanc.
A Smolensk, il eut la vision et comme la répétition de la tragédie de Moscou.
Mais il était presque aux portes de Moscou.
Les Russes avaient perdu beaucoup d'hommes dans les divers combats livrés depuis un mois.
Ils ne pouvaient reculer perpétuellement ainsi.
A Moscou, d'ailleurs, on tiendrait la paix.
Il traiterait dans la capitale des czars ; on pourrait y prendre ses quartiers d'hiver.
L'Europe serait frappée d'admiration en recevant des décrets datés du Kremlin.
Une autre raison vint raffermir Napoléon dans son idée de marcher sur Moscou.
Il venait d'apprendre que Koutousoff, nommé généralissime, remplaçait Barclay de Tolly.
Là une bataille, qui deviendrait probablement décisive, serait livrée.
Tous les généraux, Ney en tête, fournirent cependant des rapports défavorables.
Ils essayèrent de faire revenir Napoléon sur sa résolution.
Les pertes étaient considérables.
Les chevaux tombaient par milliers.
On ne pouvait plus les nourrir.
L'artillerie s'embourbait dans les marécages.
Les pluies détrempaient tout.
La fièvre faisait des ravages pires que ceux des boulets.
Un air vif séchait les routes.
L'espoir et la gaieté revenaient avec le soleil.
Le soleil, comme plus tard la neige, se faisait l'allié des Russes.
Mais la destinée était autre.
Le soleil d'Austerlitz avait changé de camp.
Le général Malet était resté dans sa chambre avec sa femme, après le départ d'Henriot.
Madame Malet était au courant de ses projets, mais sans en connaître les détails.
Elle ignorait de quelle façon il comptait amener ce grand bouleversement.
Elle ne voulait pas, en faiblissant, paralyser l'action de son mari.
—J'ai reçu la nouvelle … de Russie … d'un ami sûr … répondit vivement Malet.
Le gouvernement ne sait rien encore.
Dans la nuit, le matin peut-être seulement, il apprendra ce grand événement.
Oh ! j'aurai mis à profit la nuit et la connaissance anticipée de cette heureuse catastrophe.
La cloche du dîner sonnait.
Il était six heures.
Il mangea, but, causa comme d'habitude.
Rien ne révéla la gravité des résolutions qu'il avait prises.
A onze heures, la maison de santé était plongée dans le sommeil.
Aucune lumière ne luisait aux fenêtres.
Le quartier devenait silencieux.
Il traversa le jardin, s'approcha du mur, où l'abbé Lafon l'attendait, avec l'échelle du jardinier.
Là, dans le cul-de-sac Saint-Pierre, était le logis du moine Camagno.
Presque aussitôt la porte s'entre-bâilla.
Le moine les attendait.
Rateau et Boutreux se trouvaient dans une salle basse.
Il y ajouta les épaulettes de général de division ; Malet n'était que brigadier.
Le caporal Rateau était venu en manches de chemise.
Il n'avait pu sortir de sa caserne habillé.
Je reprends ma liberté d'action.
J'ai rencontré le colonel Henriot.
Brûlez ceci.» —Pas autre chose ? … c'est bizarre ! fit Malet, soucieux.
Cette beuverie intempestive, ce bavardage inutile firent perdre aux conspirateurs un temps précieux.
Là se trouvait la dixe cohorte.
Une sentinelle était placée à l'intérieur.
Elle appela aux armes.
Le chef du poste accourut, effaré.
Il reconnaissait un général, il crut à une ronde exceptionnelle.
Il salua et attendit les ordres.
Le véritable Lamotte eut, plus tard, beaucoup de peine à se disculper.
On crut longtemps qu'il était au courant des projets de Malet.
Suivant le chef de poste, Malet gagna la chambre du colonel Soulier.
Il expia cruellement sa crédulité.
—Je vois que vous n'avez pas été averti, dit Malet d'une voix tranquille.
Eh bien ! l'Empereur est mort ! Le Sénat, rassemblé cette nuit, a proclamé un gouvernement provisoire.
La nouvelle qu'il apprenait si inopinément lui ôta toute présence d'esprit, tout raisonnement.
Il fut le jouet d'une illusion qui lui sembla réelle et lui coûta la vie.
Le pauvre homme se leva tout abattu.
Le commissaire de police improvisé lui donna lecture du sénatus-consulte, et d'une lettre signée Malet.
Malet descendit avec le colonel dans la cour et fit former le cercle.
Boutreux, solennellement, lut le sénatus consulte et la proclamation.
Ces deux officiers nièrent devant le conseil de guerre toute connivence.
La lecture faite par Boutreux fut écoutée sans mouvement.
Aucun cri, aucune protestation ne s'élevèrent.
Le système de l'obéissance passive stricte a ses inconvénients.
Un rouage n'est pas responsable de sa mise en mouvement.
Aucun ne songeait à discuter les ordres.
Il y avait de la stupeur dans les esprits.
La machine militaire fonctionnait avec sa régularité accoutumée.
Rien ne semblait changé.
La soumission aveugle était chez eux passée à l'état d'instinct.
Ils se trouvaient accomplir journellement des actes impulsifs, où le jugement n'avait rien à voir.
Les officiers, eux, réfléchissaient davantage.
Ils tenaient la nouvelle pour exacte.
On n'était plus à l'époque où de la première Impératrice vainement un héritier était attendu.
Le successeur de Napoléon existait : il se nommait le Roi de Rome.
Nul n'y songea.
La dynastie n'avait pas pénétré l'esprit public.
Il apparaissait isolé, dans sa gloire, sans descendants comme il avait été sans aïeux.
Un sénatus-consulte pouvait, selon moi, en disposer à sa mort.
Je suis venu prendre les ordres de sud Monsieur l'Impératrice.
J'ai donc deux heures à attendre.
Il avait en outre une mission particulière de l'Impératrice.
Quand les deux messagers se présentèrent au quartier impérial, on était au six septembre.
Napoléon attendait avec impatience la rencontre formidable et peut-être décisive que lui offrait Koutousoff.
Napoléon avait pénétré le plan de retraite des Russes.
Des deux côtés, il y eut surprise, déception et faute.
Il est inexact de dire que les Russes avaient fortifié à l'avance Chevardino et Borodino.
La grande redoute n'était pas un avant-poste, mais une défense de place.
La bataille n'en était pas moins désirée et considérée comme inévitable dans les deux camps.
L'Empereur fit donner un cheval au prisonnier et l'interrogea, tout en chevauchant.
Avec une grande loquacité, le Cosaque répondit.
Il déclara que prochainement on s'attendait à une grande bataille.
La conviction de l'armée était qu'on allait à une défaite.
On ne pouvait lui résister qu'en fuyant devant lui.
Tout était sombre, au contraire, du côté des Russes.
Une grande cérémonie religieuse fut ordonnée par Koutousoff.
Tant qu'ils conserveraient cette Vierge au milieu d'eux, les Russes seraient invincibles.
Jusqu'à la tombée du jour elle se prolongea.
Mais la préparation superstitieuse des Russes avait sa raison d'être et sa force.
La crédulité peut surexciter les âmes.
Le vieux Koutousoff sut habilement manœuvrer ce ressort grossier de l'âme russe.
Il s'approcha avec curiosité.
Napoléon eut alors un tressaillement subit de joie naïve.
Avec impatience, il laissa faire Roustan et son valet de chambre déclouant la caisse.
Il demeura quelques instants, comme en extase, les bras allongés.
Cette flatterie entendue par Napoléon le fit sourire et l'arracha un instant à sa contemplation.
Il ordonna qu'on portât le portrait dans sa tente.
Ce fut une profonde rêverie, délicieuse à coup sûr, mêlée aussi de sombres pressentiments.
Les nouvelles étaient peu satisfaisantes.
La division du commandement, les fautes de Marmont, les succès des Anglais pouvaient indisposer Napoléon.
Les cantiques des Russes avaient cessé.
Une petite pluie fine et froide tombait.
Le brouillard était froid et épais.
L'Empereur avait pris son cantonnement à la redoute de Chevardino.
Murat passa devant lui et le salua théâtralement.
Ce cabotin héroïque était costumé, on pourrait dire déguisé, comme pour une représentation au Cirque.
Murat avait jeté son sabre.
Il fut tout, il fut partout.
Il fut aux côtés de Ney, le brave des braves, au plus fort de l'action.
La phalange superbe se trouvait sans chef.
Le cabotin sublime accourut : le chef d'état-major Solidet venait de prendre le commandement.
Il s'empressa de le céder au beau-frère de l'Empereur.
—Formez deux carrés ! cria-t-il de sa voix retentissante.
La place était libre et le mauvais endroit devenait supportable.
Murat ne fit pas que charger à la tête des escadrons et commander des fantassins.
Il dirigea aussi un feu foudroyant d'artillerie sur les corps russes de Doctoroff et d'Ostermann.
On se faisait des politesses sur le champ de carnage.
—Vivent les cuirassiers ! reprirent les carabiniers, et la mêlée continua, affreuse et sans pitié.
Cette bataille fut atroce.
Ney et Murat, comme les héros de l'antiquité, apparurent invincibles et invulnérables.
Le massacre dépassa tout ce qu'on avait vu auparavant.
Trente mille Français furent tués, soixante mille Russes restèrent sur le champ de bataille.
Quarante-sept généraux et trente-huit colonels se trouvèrent hors de combat de notre côté.
Les subdivisions, au milieu de la journée, étaient commandées par des généraux de brigade.
Cette charge formidable comprenait plus de vingt mille cavaliers.
L'Empereur se trouvait en péril dans ce retour offensif et Murat n'était pas là.
Séruzier courut à ses canons.
Tous les coups de ce feu terrible portèrent dans la nuée des Cosaques.
Le feu était aussi régulier qu'à l'exercice.
Les chevaux des Cosaques en tel tas s'amoncelèrent devant les batteries, qu'ils formèrent un retranchement.
On ne faisait plus de prisonniers.
On tuait en masse.
Terrible bûcheron, il se traçait un sentier rouge dans une forêt d'hommes.
Il distribua des récompenses à tous les braves qui lui étaient signalés.
La nuit enfin était descendue sur le champ de bataille.
Le ravin de Séménofskoié semblait un cercueil immense où l'on avait entassé pêle-mêle les morts.
Rien ne respirait plus là où ce chevaucheur de la mort avait passé.
L'armée française a couché sur les positions conquises de Borodino.
Elle a occupé les redoutes élevées par les Russes.
Koutousoff a reporté son armée en arrière.
La mauvaise foi slave a eu tort de nier les faits.
Il dirigea toute la mêlée à distance, laissant faire Ney et Murat.
Ce sont pourtant ses dispositions qui assurèrent la possession finale du champ de bataille.
Comment les remplacerait-il ? Telle était la pensée qui le rongeait pendant l'action.
Il refusa, et, sagement, trouvant que c'était tôt d'engager sa garde dans la matinée.
Il accorda cependant la division Friant.
Napoléon ne consentit qu'à lancer la division Claparède, de la jeune garde.
Mais ce sont de bons soldats.
Voici les meilleures troupes du czar devant nous battant en retraite.
Il faut reconnaître que sa sagesse et sa prudence furent alors dignes de son génie.
Il regardait en arrière.
Embarqué pour un atterrissage inconnu, il se préoccupait du retour.
Puis il rentra, triste et pensif, sous la tente.
Le portrait du roi de Rome frappa ses regards.
Paris fut pendant cette mémorable matinée le théâtre d'une prodigieuse et dramatique féerie.
C'était l'ancien hôtel de la famille de la Force.
Ses bâtiments avaient été originairement élevés par Charles, roi de Naples et de Sicile.
C'est Louis seize qui transforma en prison l'ancien hôtel royal et ducal.
Sous le second Empire, cette sinistre bâtisse fut démolie.
Lahorie, originaire de la Mayenne, avait quarante-sept ans.
Il était de famille noble et se nommait Alexandre Fanneau de Lahorie.
Tout jeune, il avait atteint les hauts grades.
Général de brigade à trente ans, il était devenu chef d'état-major de Moreau.
Les traîtres s'attirent.
Moreau avait sans doute apprécié en lui un instrument utile pour ses complots futurs.
Napoléon avait emmené en Russie tout ce qu'il possédait de soldats disponibles.
La France se trouvait non gardée.
Chaque cohorte se composait de onze cents hommes, dont une compagnie d'artilleurs.
Les cohortes ne devaient pas sortir des frontières.
Guidal, âgé de quarante-huit ans, était un Méridional à l'aspect d'homme du Nord.
Né à Grasse, il était grand, robuste, avec les yeux bleus et les cheveux blonds.
Plus tard, sa veuve intrigua auprès de Louis dix-huit pour obtenir une pension.
Lord Eymouth copiant sa déclaration sur les registres du bord ne pouvait se tromper.
Comme Lahorie, le général Guidal ignorait tout des combinaisons de Malet.
Il leur notifia gravement un acte de mise en liberté.
Tous deux furent étonnés et crurent d'abord à un ordre dissimulé.
Lahorie mit beaucoup de lenteur à s'habiller.
Évidemment, pour eux, une révolution s'était accomplie, dont les victimes du système impérial profiteraient.
Rien ne leur parut invraisemblable en ces nouvelles.
Il demanda à Malet de le mettre aussi en liberté.
Tout est fantastique en cette aventure.
Il ne songea pas à discuter les ordres transmis.
Personne ne soupçonne la fraude.
Aucune suspicion ne vient aux soldats et aux officiers.
On accepte le fait qui s'accomplit.
L'obéissance et la discipline triomphent partout.
Lahorie et Guidal s'étaient rendus au ministère de la police générale.
Les hommes du poste les laissèrent passer.
Savary était couché quand les conspirateurs le surprirent.
Un piétinement de chevaux, des voix d'hommes, un remuement d'armes lui parvenaient aux oreilles.
L'hôtel est plein de soldats.
Il y a en bas un général qui vous demande.
On n'allait pas tarder sans doute à lui apprendre pourquoi on venait l'arrêter.
—Au nom de la loi, ouvrez ! cria une voix.
Et en même temps, sous la lourdeur des crosses, la porte céda.
Puis un autre, puis un troisième surgirent devant le duc, le couchant en joue.
S'il ne rêvait pas, c'est que le monde était renversé.
Les détenus se promenaient et arrêtaient les gens.
C'était à ne pas croire ses yeux.
Il demeura quelques secondes évanoui, puis, sa raison, sa lucidité d'esprit reprirent le dessus.
Il devina sur-le-champ une machination.
Ce n'était pas qu'il mît en doute la mort de l'Empereur.
Cet accident terrible et désastreux était malheureusement dans les choses possibles.
Lui, ministre de la police, aurait dû être prévenu le premier.
La délivrance d'un conspirateur détenu ne pouvait avoir été obtenue que par un attentat.
Il crut surprendre une expression d'indignation sur la martiale figure de Lahorie.
Savary fut conduit en cabriolet à la Force.
Pasquier était un poltron et une pauvre cervelle.
Il se laissa emmener.
Tout semblait réussir du côté de Malet.
Le colonel Soulier avait occupé, conformément aux ordres de Malet, la préfecture de la Seine.
Le préfet était absent.
Il n'était pas encore de retour.
Les employés furent rassemblés par Soulier qui leur donna lecture du sénatus-consulte.
Personne ne protesta.
La nouvelle semblait aussi vraisemblable aux civils qu'aux militaires.
L'Empereur tombé, rien ne restait debout de ce qui l'entourait.
C'était la formule consacrée à Rome pour annoncer qu'un César devenait dieu.
Frochot lut mal le billet d'abord et ne comprit pas le Fuit.
Il lui semblait qu'il y avait écrit : fecit, ce qui n'offrait aucun sens.
Ici se passa une scène véritablement inattendue et comique.
Frochot était un ancien membre de la Constituante.
Il avait été, à l'immortelle assemblée, le collègue, l'âme et l'exécuteur testamentaire de Mirabeau.
Il se crut peut-être reporté aux journées de la liberté naissante.
Le gouvernement ne vint pas.
Clarke avait couru chez l'archichancelier Cambacérès.
Ce fut le comte Réal qui vint le mettre au courant.
Les soldats de Malet venaient d'arriver.
On lui barra le passage.
Il se nomma.
—Je suis le comte Réal ! dit-il avec hauteur.
—C'est la Terreur qui recommence ! murmura-t-il.
Plusieurs fonctionnaires étaient accourus aux nouvelles.
Il donna l'ordre de les faire entrer.
Et, s'armant d'énergie, il essaya de rassurer tous ces trembleurs.
Lahorie tomba dans le même travers.
Il joua, lui aussi, au vrai ministre de la police.
Ces enfantillages compromirent tout le succès du complot.
Cet hôtel était situé place Vendôme, en face de l'hôtel de l'état-major général.
Il avisa le patron, debout sur sa porte, attiré par le passage des soldats.
Tout ce qu'on sait de lui, c'est qu'il chaussait Malet.
Il venait à la maison de santé et bavardait en apportant ses bottes.
Au coin de la rue Saint-Honoré, Malet s'arrêta de nouveau.
Desnoyers ne bougea pas et sauva ainsi sa vie.
Sur la place, Malet divisa sa troupe en deux pelotons.
Un lieutenant, nommé Provost, fut chargé d'occuper avec un de ces pelotons l'hôtel de l'état-major.
La consigne était de ne laisser sortir personne.
Une lettre fut remise au lieutenant pour le colonel chef d'état-major, nommé Doucet.
L'Empereur n'avait pas mal choisi.
Hullin était au lit avec sa femme quand Malet se présenta.
Hullin vint aussitôt.
Il avait passé à la hâte une robe de chambre.
Il ne connaissait pas Malet.
C'était un homme d'une grande énergie.
Il ne se laissait pas facilement intimider.
L'énergique Hullin avait repris tout son sang-froid.
Il avait fixé un œil calme et sévère sur Malet et le conspirateur s'était troublé.
La méfiance s'éveillait dans l'esprit d'Hullin.
La pensée d'une fraude lui vint.
Pour gagner du temps, Hullin avait demandé à voir les ordres.
Malet surprit son mouvement.
Hullin tomba la mâchoire fracassée.
Malet laissa Hullin étendu sur le tapis, perdant beaucoup de sang.
Il crut l'avoir tué.
C'était un dangereux adversaire de moins.
Tout réussissait donc à Malet jusque-là.
Paris allait être à lui.
Ce devait être tâche facile.
L'hôtel était en face.
Il n'y avait qu'à traverser la place.
La prise de possession de l'état-major n'était plus qu'une formalité.
L'homme avait, sur sa redingote, la croix d'honneur.
—Il me semble connaître cette tête-là ! … se dit Malet.
L'état-major, c'était son palais des Tuileries.
Malet s'avançait, triomphal, dans son rêve étourdissant.
Il avait supprimé le gouverneur de Paris.
Il cheminait comme écrasé sous le poids des pensées qu'il portait en lui.
Les ombres du passé voltigeaient autour de lui.
Il faisait noir dans son cœur comme il faisait sombre sur la ville.
Malet ne pouvait faire de cette communication un usage nuisible à la défense du pays.
On n'était pas aux avant-postes.
La possession de ce mot d'ordre lui servirait à recouvrer sa liberté.
Il n'y avait là aucune déloyauté, aucune trahison.
On ne lui avait pas confié à lui, Henriot, la garde des prisonniers.
Aux yeux de bien des gens ce serait même acte méritoire.
Henriot cependant ne se sentait pas en repos.
Il devait gagner l'Angleterre, avait-il dit, puis de là s'embarquer pour les États-Unis.
Sa haine pour Napoléon n'avait pas diminué.
Tant que Napoléon combattait, il était sacré à ses yeux.
Il avait suspendu sa haine et ajourné sa vengeance.
Il ne devait pas trahir ainsi ce prisonnier d'État qui s'était fié à lui.
Il n'y avait qu'à laisser aller les choses.
Sa conscience n'était cependant qu'imparfaitement apaisée.
Le Palais-Royal alors, c'était une ville dans la ville.
Le Palais-Royal, dans son ensemble, était beaucoup plus vaste qu'aujourd'hui.
Des échoppes, des baraques en planches y formaient un champ de foire perpétuelle.
Le sol sablé, défoncé, détrempé, les jours de pluie, se transformait en marécage.
La foule piétinait avec fureur ce terrain fangeux.
Les libraires, les marchandes de modes, les coiffeurs, étaient les occupants de ces boutiques primitives.
On appelait ces galeries le Camp des Tartares.
Le jardin avait à peu près l'aspect actuel.
A la place du bassin central s'élevait un cirque en bois qu'un incendie détruisit.
L'éclairage, qui nous semblerait bien terne, semblait féerique aux prunelles d'alors.
Tout est relatif ; cent quatre-vingts réverbères, suspendus aux cent quatre-vingts arcades, illuminaient les galeries.
Les maisons de jeu étaient nombreuses.
Le cent treize, parmi elles, est resté légendaire, mais c'était un tripot de bas étage.
La mise de quarante sous était acceptée.
Frascati et le Cercle des Étrangers représentaient les palais du hasard.
Le maximum n'existait pas.
Il se jouait parfois des coups de cinquante mille francs.
Les chambres et les mansardes étaient peuplées de filles.
Les cafés-billards, les confiseurs, les pâtissiers, les glaciers, les marchands de comestibles abondaient.
On y était servi pas des garçons costumés en montagnards italiens ou suisses.
Marcel invita Henriot à s'asseoir à sa table et lui présenta sa femme Renée.
Henriot était venu par désœuvrement au Palais-Royal.
Il s'assit donc à leur table.
De grands favoris filasse lui pendaient le long des joues.
Il les tortillait en accomplissant ses gambades et ses contorsions.
Les trois consommateurs ne prenaient qu'un médiocre plaisir à ce spectacle.
Tous trois semblaient absorbés.
Ils ne riaient que du bord des lèvres.
A un moment Marcel tira sa montre et la consulta.
Elle parlait cette fois assez haut pour que Henriot entendît.
Renée se recula d'un air boudeur.
Henriot avait entendu.
—Vous connaissez le général Malet ? demanda-t-il à Marcel.
—Oui … un peu … dit celui-ci, visiblement contrarié de la question.
—Alors vous êtes des nôtres ? … —Oui et non … dit évasivement le colonel.
Cette réponse ne parut pas satisfaire entièrement Marcel.
L'attitude prudente et les paroles réservées d'Henriot n'étaient point pour lui ôter ce soupçon.
Il résolut de savoir aussitôt à quoi s'en tenir.
Évidemment il n'était pas dans le secret.
Marcel, très contrarié, remit le fragment dans sa poche, sans mot dire.
Il ne sera pas de sitôt ici.
L'Impératrice, au premier tapage, s'enfuira à la cour de papa.
Le roi de Rome ne sera pas un obstacle.
Un gentilhomme fort intelligent et dévoué, Monsieur de Maubreuil, s'offre à lui servir de précepteur.
Entre ses mains, le prétendu roi de Rome ne nous donnera pas longtemps d'inquiétude.
»Votre général Malet est un niais.
Il nous est facile de le jouer.
Tous ceux qui demanderont des garanties seront pendus, on exilera les autres.
»Agissez donc et poussez votre Malet.
Jamais l'heure ne sera plus propice.
—C'est signé d'un T … Qui peut ainsi écrire cela ? demanda Henriot.
Une grande agitation emplissait l'établissement.
On entendait des cris, le bruit d'une querelle.
Marcel avait dit quelques mots à l'oreille de Renée qui s'était levée aussitôt.
—Excusez-nous, fit alors l'aide-major en tendant la main à Henriot.
La querelle dégénérait en bataille.
Les tabourets et les verres volaient à travers la salle.
Henriot s'était lui aussi rapproché, désireux de connaître la cause de cette rixe.
Le prisonnier, dégagé, voulut se relever et s'enfuir.
Mais La Violette, de sa poigne solide, le saisit par un pan de sa souquenille.
Il se trouvait dans un piteux état.
L'un de ses favoris en filasse avait été arraché.
L'autre pendait tout défrisé.
Son chapeau cabossé avait roulé à terre, son gilet rouge était dégrafé.
Dans sa lutte avec La Violette, sa perruque s'était décrochée.
Il apparaissait, tremblant de peur, sous son fard.
Décoiffé, avec sa face rasée, il montra sa véritable physionomie.
—Mais c'est l'Empereur ! … cria-t-on autour de lui.
Tout à coup un mouvement se produisit vers la porte.
On entendit un bruit de pas cadencés, puis un maniement d'armes.
Quatre hommes conduits par un caporal, qu'il avait été requérir au poste voisin, apparurent.
Les quatre hommes, emmenant leur prise, s'éloignèrent.
La Violette marchait derrière, expliquant son affaire au caporal.
—Alors ! grenadiers, demi-tour ! commanda le caporal à ses hommes.
—Cet homme t'a donc volé ? demanda Henriot à La Violette.
Une lueur commençait à poindre en lui, éclairant des événements ténébreux.
—L'un n'empêche pas l'autre ! … grommela La Violette.
—Nos lois punissent les voleurs, qu'ils soient Anglais ou Français, reprit Henriot.
—Veux-tu les éviter ? … —Que faut-il faire ? demanda hardiment l'agent de Maubreuil.
Il s'attendait à une rançon plus pénible.
Henriot poussa un cri étouffé et porta la main à sa poitrine.
—C'était frappant ! dit La Violette à mi-voix.
—Je l'ai, dit vivement Henriot.
Il résolut de réparer en partie sa faute.
—Je veux être revenu demain dans la matinée, dit-il.
Je me fie à vous, gentlemen ; ne donnez pas mon adresse ! … —Sois tranquille.
—Crie plutôt : Vive l'Empereur ! dit La Violette ; ça signifie quelque chose, ce cri-là.
Il montait allègrement l'escalier.
Tout lui réussissait.
Donc une simple formalité, une prise de possession rapide et sans obstacles prévus.
Les anciens troupiers de la République, les grognards de Napoléon venaient à lui.
Ce fut en souriant qu'il entra dans le cabinet du chef d'état-major Doucet.
Il soupçonnait l'imposture.
Le sous-chef d'état-major Laborde, très suspect aux yeux de Malet, parut tout à coup.
Malet surprend cette indication.
Il se sent soupçonné, il se voit perdu.
Il veut recourir à la force qui lui a si bien réussi chez Hullin.
Il porte la main à sa poche et prend un pistolet.
Mais une glace le trahit.
Doucet se lève, Laborde s'élance.
Saisi vivement par une main vigoureuse, il ne peut se servir de son pistolet.
C'est La Violette qui le maintient désarmé, impuissant.
Laborde cependant a répété son cri : Aux armes ! sur le palier.
Des gendarmes accourent.
Ils envahissent la pièce.
Ils se précipitent sur Malet qui, en un instant, est garrotté.
L'ordre est exécuté.
Le fidèle Rateau survient, attiré par le tumulte.
Il veut défendre son général et tire son épée.
En un instant il est saisi, lié, et bâillonné comme son chef.
Il était dix heures.
La conspiration Malet était terminée.
Elle avait juste duré, depuis l'évasion de la maison de santé, douze heures.
Le roman d'une nuit.
Ces soldats, rassemblés sur la place Vendôme, ne comprenaient pas très bien.
Les troupes furent renvoyées dans leurs casernes.
Il y eut des mutations dans les prisons.
Les vrais ministres, Savary, Pasquier, furent tirés de la Force ; Malet, Guidal, Lahorie, les remplacèrent.
Guidal et Lahorie se laissèrent arrêter sans résistance.
Tous deux croyaient à la réalité du pouvoir de Malet, issu d'un sénatus-consulte.
Ils s'étaient crus ministres réguliers.
Ils avaient conspiré sans le savoir.
Aussi n'avaient-ils pris aucune précaution, tenté aucune action.
Boutreux et le Corse Bocchéiampe furent arrêtés sans difficulté.
A midi tout était fini.
Le rideau était tiré sur cette farce émouvante.
Cambacérès se rendit aussitôt au palais de Saint-Cloud.
Il apprit à l'Impératrice la conspiration et son rapide dénouement.
Marie-Louise se montra fort peu émue.
L'apathie de Marie-Louise ici pouvait n'être qu'une feinte.
La séance s'ouvrit à sept heures du matin.
A quatre heures du matin, l'arrêt fut rendu.
Il eut au cours de son interrogatoire une réponse mémorable.
—Quels étaient donc vos complices, dans cela ? demanda imprudemment le président.
A la majorité de six voix contre une, Rabbe, colonel, à la même peine.
A la majorité de cinq voix contre deux, Bocchéiampe, à la même peine.
Le colonel Rabbe et le caporal Rateau obtinrent un sursis et virent leur peine commuée.
Très ferme, très héroïque fut Malet jusqu'au dernier moment.
Il tombait une pluie fine et froide.
La foule s'éclaircit, les guinguettes qui avoisinaient l'École militaire et la barrière se remplirent.
Toutes les fenêtres furent occupées.
Les voitures s'étant arrêtées dans le carré, les tambours battirent aux champs.
Les condamnés marchèrent d'un pas ferme, pour la plupart, à l'endroit désigné pour l'exécution.
Il réclamait un prêtre.
Quelques-uns de ces malheureux parlèrent en cette minute affreuse.
—Ma pauvre famille ! mes pauvres enfants ! sanglotait Soulier.
Malet jeta un coup d'œil sur les troupes.
Le carré était composé de cent vingt hommes.
Le peloton d'exécution comprenait trente hommes, tous vieux soldats.
Le carré était formé de très jeunes soldats.
Les condamnés étaient placés sur un seul rang, adossés à un mur.
L'officier de gendarmerie fit battre un ban.
Puis Malet, regardant bien en face les soldats immobiles : —Peloton, attention ! commanda-t-il d'une voix sonore.
Puis les armes furent replacées.
Les malheureux condamnés tombèrent tous, excepté Malet.
Il n'était que blessé.
Plusieurs soldats avaient hésité à tirer sur lui.
Il resta debout.
Il porta la main à sa poitrine d'où le sang coulait.
A cette seconde décharge, Malet, face en avant, tomba.
L'exécution était achevée.
Il était quatre heures et demie.
Les corps furent emportés à Clamart.
L'abbé Lafon et le moine Camagno seuls avaient échappé.
Ils furent en faveur sous la Restauration.
Le malentendu s'était promptement dissipé.
Henriot, en arrivant à Combault avec La Violette, s'était confessé à l'excellente madame Sans-Gêne.
La Violette lui offrit alors de faire le voyage.
Il irait à l'État-Major et lui enverrait un exprès, s'il y avait du nouveau.
Il chercha à s'informer.
Il la lui rapporterait dans la journée, après s'en être servi comme laissez-passer.
N'étant point de service, l'inspecteur consentit.
Les désastres cependant avaient succédé aux désastres pour la Grande Armée.
C'était Venise et Byzance enveloppées d'une buée d'or.
Le rêve du conquérant s'accomplissait.
Il avait atteint son but, saisi son rêve.
Devant lui s'ouvrait l'Asie.
Il réclama avec colère les «boyards».
Où sont les boyards ? Qu'on aille me chercher les boyards ! criait-il.
L'ordre ne pouvait être exécuté.
Il était temps !» L'incendie de la ville détruisit le prestigieux effet de la vision féerique.
Moscou allait se briser, s'effriter entre ses doigts.
Le plan de Rostopchine s'accomplit.
Bientôt les flammes de tous côtés surgirent, disputant aux Français le sol sacré.
L'époque ne convenait guère aux réjouissances pyrotechniques.
L'œuvre n'en est pas moins constatée dans cette précaution si longtemps niée par Rostopchine.
On lui a reproché son inaction.
Il était nécessaire cependant de laisser son armée, épuisée, affamée, se refaire et se ravitailler.
Mais la préoccupation de l'opinion en France lui faisait écarter ce projet.
«Que dirait Paris ? s'écria-t-il soucieux.
On ne saurait s'accoutumer à mon absence.
On a besoin de me revoir !» Le dix-huit octobre, il décide la retraite.
C'était le maréchal Mortier, qui, selon les ordres de Napoléon, faisait sauter le Kremlin évacué.
La retraite lamentable était commencée.
Deux routes étaient ouvertes.
Celle du sud-ouest ou de Kelunga était nouvelle, et pouvait offrir des ressources.
L'heure fut tragique et douloureuse.
Au général Incendie, vint s'adjoindre le général Gelée (Morosow).
Le thermomètre descendit le six novembre à dix-huit degrés au-dessous de zéro.
La neige, comme un drap mortuaire, couvrait les régiments endormis.
Beaucoup ne se réveillaient pas.
Trente mille chevaux périrent dans une seule nuit.
On fut obligé d'abandonner cinq cents bouches à feu.
Les Cosaques, tourbillonnant autour de ces débris grelottants, faillirent surprendre et enlever Napoléon.
Il dut mettre l'épée à la main.
Napoléon marchait, à pied, un bâton à la main, sombre et pourtant ne désespérant pas.
Le même courrier annonçait l'exécution de douze condamnés.
Il ne voulait pas laisser son trône à la merci d'un nouveau coup de main.
Personne ne le désapprouva.
Le comte Wosorwich, placé sur le devant du traîneau, lui servait d'interprète.
Dans un autre traîneau Caulaincourt, le comte Lobau, le général Lefebvre-Desnouettes le suivaient.
Le thermomètre marquait trente degrés Réaumur, c'est-à-dire trente-cinq degrés centigrades au-dessous de zéro.
L'Impératrice était couchée.
Elle n'était pas prévenue.
Il serra dans ses bras Marie-Louise, qui lui rendit fort paisiblement ses caresses.
Au bruit il s'éveilla.
Il embrassait avec une joie silencieuse et farouche son fils.
L'agent des princes                 vingt-deux III.
Napoléon au Chêne-Royal             quarante et un quatre.
Maman Quiou                         soixante-quatre six.
L'Empereur amoureux                cent deux VII.
Sans-Gêne embrasse Napoléon        cent vingt-neuf VIII.
Le retour d'Henriot                cent quarante-deux Modifications : Page   six : «avevenir» remplacé par «avenir» (la garantie de