=Sur le Boul'mich.= (Plaquette épuisée).
=Chansons naïves et perverses.= Chez OLLENDORF.
(Nouvelle édition Les Chansons Grises.
Poèmes et Chansons.
=On en peut mourir.= Roman.
=Les Fièvres Galantes.= Vers.
=Les Armes de la Femme.= Poèmes avec musique de est MISSA.
Chez =Suzon.= Comédie lyrique.
«, Et d'avoir fait un volume.
«, Vous l'avez dit.» Voilà comment se trouva projeté le volume qu'on va lire.
Le hasard et l'actualité toute puissante donnent à ces feuilles éparses l'intérêt d'un document.
Paris, le cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
C'est la première fois que le Chat Noir quitte Montmartre en pleine saison d'hiver.
Mais qui peut se porter garant de l'avenir.
Donc nous partons, cousine, et tout d'abord pour une durée de deux mois.
Malheureusement, la volonté seule chez lui demeure inébranlable et vivace.
Voici les chansonniers, les Ombres, le Chat Noir Honoré des Princes et des Dieux.
Voici venir Salis et sa noble cohorte.
La joyeuse chanson n'est pas encore morte.
La joyeuse chanson n'est pas encore morte.
Fragerolle, dessins de H.
Rivière ; L'Honnête Gendarme, farce de Jean Richepin, dessins de L.
Morin ; l'Enfant prodigue, parabole en dix-huit tableaux de G.
«Parisien, journaliste, boulevardier, spirite et officier de réserve.
Collabore à presque tous les grands journaux de la Capitale.
Devenu chansonnier, par la grâce de nord-S.
Rodolphe Salis, gonfalonier de la Butte.
Converti au bouddhisme par M.
Jules Moy divorça pour aller dans l'archipel des Poulocondores diriger un orphéon de poules mélomanes.
Est nommé baronnet honoraire.
Revient en Europe, devient professeur de castagnettes du prince de Galles.
Pris de nostalgie, débarque à Montmartre, au Chat Noir.
Son succès fut grand.
Delcourt, il entre au Chat Noir comme professeur de suisse de R.
Gondoin refusa et vécut quelques années pauvre mais honnête en piquant des bottines.
Entre temps passa son bachot, sa licence ès-lettres et son agrégation.
Erudit et modeste.
Chansonne avec un esprit tout de finesse et d'ironique acuité.
Chevalier du Bain depuis mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Fut, tout jeune, le héros d'une aventure singulière.
quarante franco).
Possède un stock de décorations qui donna un instant des idées de suicide à M.
Crojier, l'aimable directeur du protocole chat-noiresque.
Ne vous attendez point à de pompeuses descriptions de Cathédrales, de Théâtres et de Musées.
C'est bon ; et vos décorations ? Nos décorations ! … Il faut donc tout vous répéter.
Après une pénible enquête nous fûmes tous édifiés.
Voilà qui va démontrer à Salis la nécessité d'organiser une tournée prochaine aux pays Hyperboréens.
Là, c'est bien d'une autre.
Midi sonne dès l'entrée en gare.
Laisse-moi te confondre.
A merveille, mon cher.
J'ai mieux à t'offrir, cher confrère.
Tu vas me faire coucher à des heures invraisemblables, je te vois venir.
Non, mon vieux, mais je veux te faire entendre une de mes élèves.
Tu enseignes donc la Médecine ? Point du tout, le Chant.
Et je dois reconnaître qu'il a raison le plus souvent.
Il m'avoue être venu à notre spectacle uniquement pour s'assurer de ma parfaite identité.
Plus ne trousserai de ballade.
Bonsoir Hélène et Ménélas, Oh ! mes jambes en échalas : C'est fini de la rigolade.
C'est fini de nos baisers lents Arythmiques et violents, Suzon, qui fleurais la verveine ; .
Mais Dieu me garde de m'attarder à ces pronostics sanguinaires.
Elle est inédite ou du moins, n'a paru qu'en fragments dans quelques journaux.
Je compte organiser prochainement une souscription pour m'acquitter de cette dette à tous égards sacrée.
La neige a tenu sa promesse et la ville au matin me paraît nuptiale.
J'ai dû revenir de mon erreur.
Un incident comique a marqué la soirée.
Je suis trop amoureux de la justice pour m'être volontairement égaré à ce point.
Eh ! bien soit, j'y consens.
J'ai souvenance d'y avoir préparé presque entièrement mon examen de physiologie.
Il me rappelle nos relations au temps de nos études communes à Lyon.
Effectivement, la vie que l'on y mène n'est pas sans douceur.
Une coutume assez intéressante m'y fut révélée.
Dès lors, la rupture n'est plus qu'une formalité.
Or, voici qu'un homme s'approche d'elle et lui parle dans les cheveux.
J'emporte l'exemplaire ? Comme il vous plaira.
Voici Vénus la blonde et voici Bételgeuse, Cueillies au matin par l'invisible Glaneuse.
Près de la ville de Vérone, en une tombe.
Bonnaud (que ses parents nommèrent Dominique), a dit M.
Gondoin est au Chat Noir ce que Chincholle est au Figaro, toutes proportions gardées.
Jules Moy enfin et Millo d'Attique se partagent l'empire de la fantaisie bouffe.
Gambetta disait d'elles qu'on les voit toujours et qu'on n'en parle jamais.
Nous arrivons à Nice en plein midi et c'est le triomphe définitif de la lumière.
La partie est gagnée définitivement et le rire installé dans la salle jusqu'à nouvel ordre.
(Le voisinage des grands artistes a de ces exigences au théâtre).
Assises par petites tables isolées, des hétaïres attendent la fortune.
Elle soupe au Champagne avec une amie et s'agite fort en parlant.
Et cependant deux heures sonnent : c'est pour Monte-Carlo le terme de l'ultime flânerie nocturne.
Monte-Carlo, trois février.
Se peut-il vraiment que j'aie si peu dormi, cinq heures à peine.
Après quoi, me sentant pris d'un vague sommeil, je m'assoupis au murmure berceur des vagues.
Je passerai, s'il vous plaît, cousine, sur les détails de notre seconde représentation.
O des Glaieuls, ma mie, quel mal aux cheveux je vous dois.
L'expérience d'ailleurs est toute en faveur de notre hôte.
Nous en convenons avec l'exubérante gaîté, fruit de nos travaux œnophiles.
Cet homme est paraît-il un des plus étonnants pince sans rire qui se puissent imaginer.
«Parce que ? «Parce que dix … est affecté d'une infirmité bien désagréable pour ses voisins.
Or, Buiselay poussait la fantaisie en ses ultimes limites et voici ce qu'il inventa.
Ce n'en est que plus drôle n'est-ce pas.
Monte-Carlo, cinq février.
Au fond, malgré l'heureuse issue de l'aventure, notre barnum n'est pas sans inquiétude.
Est-il besoin de dire que le succès a été complet pour Madame Amel.
En rentrant à l'hôtel, je trouve une lettre de mon camarade, le peintre Redon.
Assises face à face, deux jeunes personnes causent en s'accoudant sur un guéridon desservi.
Pour ces dames du _Hanneton_ et de _La Souris_.
Or, sans le Hanneton et sa sœur la Souris, Montmartre ne serait plus Montmartre.
Monte-Carlo, neuf février.
Mais qu'importe ; les messieurs seuls rougissaient.
Notre camarade Milo de Meyer s'est révélé poète XVIme siècle du meilleur aloi.
Oyez plutôt cet extrait d'une comédie inédite portant ce titre : Rabelais au pays de Chinon.
le Prince et la Princesse de Monaco, avec le concours de Madame Adelina Patti.
Partir c'est mourir un peu.
Partir c'est mourir un peu.
Oh ! le chant merveilleux des trompettes et quelle fête pour des oreilles Wagneriennes.
Le public idiot se précipitait furieusement vers la sortie pendant l'exécution de cette page vibrante.
Le Prince a paru s'amuser beaucoup.
Voilà terminé bientôt notre paradisiaque séjour dans la principauté.
C'est en jasant qu'elle me prit Et que mon cœur du sien s'éprit.
Pour l'avoir tenue enlacée Une heure hélas ! vite passée, Elle a pris toute ma pensée.
Je les connaissais, je les ai revues ; j'ai compris mon exiguïté et voilà.
Et nous voilà faisant sur nous-mêmes un retour de quelques années.
Le Petit Bleu (Article Décentralisation, par L.
Une eau limpide y coule.
Mais laissons de côté ces détails de cuisine.
Un interminable couloir traversé, je me trouve à sa porte.
Sur le seuil, les chaussures luisantes de cirage du maëstro, attendent qu'on les vienne cueillir.
Tailhade s'en empare et fait son entrée dans la chambre.
Je me suis permis de le découper à votre intention.
Monsieur Laurent TAILHADE.
Il ne s'émeut et ne se met en frais que sur les questions de personne.
Peut-être vous souvient-il, Armand Silvestre, d'un soir déjà lointain de Dimitri, au Capitole.
Vos louanges daignèrent exalter les vers du petit provincial stigmatisé par les Jeux-Floraux.
Depuis cette rencontre fortunée, jamais votre bienveillance ne cessa de vanter mes humbles efforts.
La conscience latine proclama toujours, en ce lieu, ses droits imprescriptibles.
Lutte sacrée où le trésor des veines généreuses paya la rançon de l'esprit captif.
Comme Athènes, Toulouse a sa déesse éponyme, la Sagesse elle-même.
Votre inspiration jaillit du sol natal, ensemencé par les héros, par les martyrs.
Je bois au poète Armand Silvestre.
Réponse de A.
vingt-huit janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Notez bien d'ailleurs que le mot n'est pas de moi.
Le paysage, de Toulouse à Tarbes, est joli au possible et d'une éblouissante variété.
Jamais représentant de l'autorité ne fut plus mal accueilli.
Air, du banquet des Maires de Mac Nab.
Vous n'êtes pas sans avoir ouï le nom d'Evariste Carrance.
C'est lui-même, petite cousine, et le hasard veut qu'il soit en voyage.
Nous n'en déjeunons pas moins au buffet, malgré l'hôtel proche, simplement par bonne confraternité.
Au théâtre, beaucoup de monde et du meilleur.
Nouvelle réplique de l'interrupteur accompagnée d'une manifestation hostile du public.
Salis alors conclut l'incident par ces mots que suit un long éclat de rire.
Convenez qu'il y a vraiment des gens mal inspirés.
Cristi, messeigneurs, quel usage on fait en cette ville de ce savoureux tubercule.
Dieu me damne si je remange des truffes avant le vingtième siècle.
Dans la femme où nous entassons Tant d'angoisse et tant de soupçons.
Leur mine désappointée semble dire : où donc faut-il aller pour être seuls.
Le personnel fixe du théâtre de Bourges est dans la désolation.
Or, voilà franchie notre dernière étape.
Que s'était-il produit ? Rien que de très simple.
Et cependant une explication s'impose.
J'assignai donc mon voisin pour injures, devant le juge de paix du XVIIIe arrondissement.
Paris, neuf mars.
Jamais chœurs de province ne furent aussi mal réglés.
Ces Messieurs n'ont pas l'air satisfait.
Effectivement, Madame, nous ne le sommes point.
Ces Messieurs ont peut-être oublié que c'est aujourd'hui dimanche.
En sculpture, l'Etincelle n'aboutit point, l'inspiration véhémente en est pour ses frais.
Sa chevelure ondoie au gré du flot morose, La brise emplit sa chair d'harmonieux frissons.
Cependant que perdu dans les bleus horizons, Longuement il jouit de sa métamorphose.
Que va-t-il me montrer, pensais-je.
Et cependant la porte s'ouvrit.
«Peste, mais c'est du marbre», fut mon premier cri.
J'ai rendu visite à Salis en son pied à terre de la rue Germain Pilon.
C'est de lui que je tiens l'itinéraire dont je vous entretenais tout à l'heure.
Ce diable d'homme est un des êtres les mieux trempés que j'aie encore vus.
Sur les côtés, mais réduits à de pygméennes proportions, des postes d'artilleurs organisaient leurs batteries.
L'œil s'aperçoit par un orifice ménagé à son niveau dans la paroi du casque.
A l'ombre à Vaux, l'on gèle.
Arrive ! Oh ! la campagne.
Allons bravo ! longer la rive au lac, en pagne.
Vous jugez par ces deux vers du joli casse-tête chinois que devait constituer l'ensemble.
«Ah ! vous croyez, fait-il avec quelque incrédulité.
«Mais que vous ordonne votre médecin ? «Mon médecin, c'est un âne.
Il peut se fouiller, j'ai horreur de ça.
Je ne sais pas si je me déciderai jamais à boire de ce côté.
Jusqu'à présent savez-vous comment j'ai toujours soigné la diarrhée ? par les œufs durs.
Songez donc, personne mieux que moi n'était en posture de demander pareille faveur.
La température est exceptionnelle aujourd'hui.
Le ciel, ce soir invite à la promenade.
Une fantaisie me vient.
Je vais faire un tour au bois à bicyclette.
Devant la Brasserie de l'Espérance, je mets pied à terre pour m'offrir un bock.
De filet nulle trace et sous les banquettes, impossibilité manifeste d'insinuer une valise.
Fasse le ciel qu'on nous laisse tranquilles.
Bien démodés et bien antiques, les sapins qui font le service de la gare.
Les chevaux d'ailleurs correspondent suffisamment à ce tableau du véhicule.
Là j'apprends que mes camarades sont descendus tout à côté, à l'Hôtel des trois Suisses.
Je congédie le cocher et mets à profit le voyou grandiloquent qui m'offrait ses services.
Ce serait l'organe des intérêts de la très nombreuse confrérie rangée sous ce nom.
Malheureusement, la dernière pensée n'est définitive que pour l'établissement où l'on se trouve.
Châteaudun, douze mars.
Voilà qui promet pour ce soir une jolie succession de notes filées.
Le tout Châteaudun des premières n'aura qu'à se bien tenir.
J'ai demandé si Salis avait pris quelque repos.
Cet homme est décidément incorrigible et marchera jusqu'à son dernier souffle.
Tel qu'il était d'ailleurs, on le trouvait très bien et la rive gauche s'estimait heureuse.
Les femmes se le disputaient.
Elles en eurent raison.
L'aspect de la salle galvanise cet homme et le transfigure.
L'irritation de ses nerfs est telle qu'il ne peut en ce moment supporter la contradiction.
Il ne faut donc pas songer à l'empêcher ce soir de faire à sa guise.
Mais le public est pris ailleurs, et ne s'avise pas de ces choses.
Je n'augure pas grand bien de ses euphémismes.» Angers, quatorze mars mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Depuis près d'un mois, nous conte Madame Salis, sa nourriture est problématique.
D'ailleurs, il n'en peut supporter aucun à vrai dire.
Pensez si ce détail a son prix pour un paresseux de mon envergure.
Combien mieux lui vaudrait un peu de sommeil.
Il est vrai que la fièvre le tient éveillé.
Néanmoins nous nous perdons en conjectures, pour découvrir la raison vraie de cette pénurie.
Un spectateur nous la donne en deux mots.
Bonnaud fait d'excellents débuts dans le boniment.
Une de ses chansons, a particulièrement amusé l'auditoire.
Je comblerai cette lacune, quand le phonographe sera d'un usage courant.
C'était un commis du Petit Saint-Thomas ! Angers.
Tenib a l'âme d'un simple et d'un résigné.
Le spectacle, à part cela, n'a pas mal marché.
Bonnaud se possède entièrement et s'abandonne à l'improvisation la plus échevelée.
Nous ne partageons pas précisément la belle confiance qui le soutient durant cette cruelle épreuve.
La lecture d'un entrefilet paru la veille dans le Journal l'a cruellement irrité.
Ce poème ne durait pas tout à fait une heure.
La Marche à l'Etoile ne dépasse pas une durée de dix minutes.
Ajoutez à cela que ce plaisir se double d'un autre toujours varié.
Il n'y a donc pas, à vrai dire, de musique de scène traditionnelle pour Phryné.
Mon camarade Mulder s'est chargé d'y suppléer.
Rennes, dix-sept mars.
Tant pis pour lui, ma foi ; j'attendrai pour le voir l'heure de la représentation.
C'est mon héros que je viens de rencontrer et qui m'a reconnu.
Tout est donc pour le mieux ; on s'examine de part et d'autre, on s'interroge.
Voilà qui s'appelle de la belle et bonne réclame.
Je prévois qu'on ne s'ennuiera pas.
Le public a fait justice de ces cris ridicules.
(L'Avenir.) Rennes, dix-huit mars mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Pour copie conforme, Paris, le dix-huit.
Et nous piquons des deux dans le grand torrent de la vie parisienne.
Donc, supplique à la censure à l'effet d'exercer ses ravages sur les répertoires de Montmartre.
Je viens savoir si vous en avez su profiter.
Paris, dix-neuf mars.
C'était pendant la première et unique tournée du Chat Noir en Algérie et en Tunisie.
Sa colère ne connaissait pas de bornes si l'on persistait à le vouloir persuader.
«Cet usage s'appelait l'Association du sang.
Déjà circulent dans les rangs clairsemés des camarades de Jouy, la nouvelle apportée par Delcourt.
Les obsèques de Salis auront lieu demain à trois heures à Chatellerault.
Naintré, vingt Mars.
Nous sommes arrivés, Bonnaud et moi, de grand matin à Chatellerault.
Il n'a pas eu de délire à proprement parler.
Sa continuelle hantise était la tournée et le désir de la continuer.
Sa pensée, en somme, n'a pas une minute quitté son théâtre et ses collaborateurs.
Nous déjeunons en hâte et montons en voiture.
Jolly, Allaire, Bonnaud et moi tenons les cordons du poêle.
Toutes les notabilités de Chatellerault accompagnent le convoi jusqu'au cimetière.
On nous a donné deux chambres contiguës dont les portes aboutissent à un vaste corridor.
Lui m'entend de son côté mais ne veut pas en avoir l'air.
Je ne puis m'empêcher de rire aux éclats ; et Bonnaud de m'imiter.
Nous nous interpellons et dans un costume fort léger, nous visitons nos appartements réciproques.
Voilà qui n'est pas mal, je pense, pour un jour d'enterrement.
Ce chef-d'œuvre est tout simplement signé Puvis de Chavannes.
Je serai à Paris demain et vous enverrai mon article qui sera publié dans l'Éclair.
Paris, le vingt-trois mars.
La rentrée à Paris s'effectua le deux mars.
Le onze au soir, on jouait à Versailles, le douze à Châteaudun.
La fièvre dépassait déjà trente-neuf°.
Il vient de s'éteindre après une agonie de quatre jours.
Napoléon a créé la Légion d'honneur.
Moi j'ai fait Montmartre.
Saint-Amand (Cher)., Imp.
DESTENAY, BUSSIÈRE frères.