Tous droits réservés.
Il a été tiré de cet ouvrage : Sourires pincés.
La Lanterne sourde.
Poil de carotte.
Le Vigneron dans sa vigne.
Il n'emporte point de provisions.
Il boira l'air frais en route et reniflera les odeurs salubres.
Il laisse ses armes à la maison et se contente d'ouvrir les yeux.
Les yeux servent de filets où les images s'emprisonnent d'elles-mêmes.
Il prend ensuite l'image de la rivière.
Elle blanchit aux coudes et dort sous la caresse des saules.
Il lève l'image des blés mobiles, des luzernes appétissantes et des prairies ourlées de ruisseaux.
Il saisit au passage le vol d'une alouette ou d'un chardonneret.
Puis il entre au bois.
Il ne se savait pas doué de sens si délicats.
Dociles, elles renaissent au gré du souvenir.
Elles me donnent ma leçon de chaque jour.
Elles pointillent l'air de petits cris.
Elles mettent entre folles parenthèses la maison où j'habite.
D'une plume d'aile légère, elles bouclent d'inimitables parafes.
Ils ne sauraient tenir en place et les voyages ne les forment point.
Ils restent toute la vie un peu niais.
Ils s'obstinent à croire qu'on fait les enfants par le bec.
Pattes jointes, elle saute du poulailler, dès qu'on lui ouvre la porte.
C'est une poule commune, modestement parée et qui ne pond jamais d'oeufs d'or.
Éblouie de lumière, elle fait quelques pas, indécise, dans la cour.
Elle voit d'abord le tas de cendres où, chaque matin, elle a coutume de s'ébattre.
Puis elle va boire au plat creux que la dernière averse a rempli.
Elle ne boit que de l'eau.
Ensuite elle cherche sa nourriture éparse.
Les fines herbes sont à elle, et les insectes et les graines perdues.
Elle pique, elle pique, infatigable.
De temps en temps, elle s'arrête.
Et, sûre qu'il n'y a rien de neuf, elle se remet en quête.
Elle lève haut ses pattes raides comme ceux qui ont la goutte.
Elle écarte les doigts et les pose avec précaution, sans bruit.
On dirait qu'elle marche pieds nus.
Elle se pavane au milieu de la cour, comme si elle vivait sous l'ancien régime.
Les autres volailles ne font que manger toujours, n'importe quoi.
Elle, entre ses repas réguliers, ne se préoccupe que d'avoir bel air.
Elle se rengorge tant qu'elle ne voit jamais ses pattes.
Déjà elle glougloute d'orgueil.
Mais vous n'êtes qu'une dinde.
J'ai dû la vexer, car le sang monte à sa tête.
Des grappes de colère lui pendent au bec.
Elle a une crise de rouge.
C'est la bossue de ma cour.
Elle ne rêve que plaies à cause de sa bosse.
Les poules ne lui disent rien.
Brusquement, elle se précipite et les harcèle.
Cette poseuse l'agaçait.
Et elle ne cesse de jeter un cri discordant qui perce l'air comme une pointe.
Parfois elle quitte la cour et disparaît.
Elle laisse aux volailles pacifiques un moment de répit.
Mais elle revient plus turbulente et plus criarde.
Et, frénétique, elle se vautre par terre.
Qu'a-t-elle donc ? La sournoise fait une farce.
Elle est allée pondre son oeuf à la campagne.
Je peux le chercher si ça m'amuse.
Elle se roule dans la poussière, comme une bossue.
Et le canard la suit.
Les pointes de ses ailes croisées sur le dos, il boite aussi des deux pattes.
Et cane et canard marchent taciturnes comme à un rendez-vous d'affaires.
Elle a presque disparu.
Elle est prête.
Et le canard entre à son tour.
Il noie ses riches couleurs.
On ne voit que sa tête verte et l'accroche-coeur du derrière.
Tous deux se trouvent bien là.
Jamais on ne la vide et elle ne se renouvelle que les jours d'orage.
Le canard, de son bec aplati, mordille et serre la nuque de la cane.
Un instant il s'agite et l'eau est si épaisse qu'elle en frissonne à peine.
Et vite calmée, plate, elle réfléchit, en noir, un coin de ciel pur.
La cane et le canard ne bougent plus.
Le soleil les cuit et les endort.
On passerait près d'eux sans les remarquer.
Il va sûrement se marier aujourd'hui.
Ce devait être pour hier.
En habit de gala, il était prêt.
Il n'attendait que sa fiancée.
Elle n'est pas venue.
Elle ne peut tarder.
L'amour avive l'éclat de ses couleurs et son aigrette tremble comme une lyre.
La fiancée n'arrive pas.
Il monte au haut du toit et regarde du côté du soleil.
Il jette son cri diabolique : Léon ! Léon ! C'est ainsi qu'il appelle sa fiancée.
Il ne voit rien venir et personne ne répond.
Les volailles habituées ne lèvent même point la tête.
Elles sont lasses de l'admirer.
Il redescend dans la cour, si sûr d'être beau qu'il est incapable de rancune.
Son mariage sera pour demain.
Il gravit les marches, comme des marches de temple, d'un pas officiel.
Il répète une dernière fois la cérémonie.
Tiennette voudrait aller à Paris, comme les autres filles du village.
L'oie de Toulouse connaît le chemin, les bonnes herbes, et l'heure où il faut rentrer.
Si brave que le jars l'est moins, elle protège ses soeurs contre le mauvais chien.
Elle ne doute pas qu'elle ferait mieux encore.
Et, un soir, elle quitte le pays.
Elle s'éloigne sur la route, bec au vent, plumes collées.
Des femmes, qu'elle croise, n'osent l'arrêter.
Elle marche vite à faire peur.
Il glisse sur le bassin, comme un traîneau blanc, de nuage en nuage.
C'est l'un d'eux qu'il désire.
Puis, tel un bras de femme sort d'une manche, il le retire.
Il n'a rien.
Il regarde : les nuages effarouchés ont disparu.
Doucement, sur son léger coussin de plumes, le cygne rame et s'approche.
Et il engraisse comme une oie.
Il décrit d'abord des ronds sur le village.
Il n'était qu'une mouche, un grain de suie.
Il grossit à mesure que son vol se resserre.
Parfois il demeure immobile.
Les volailles donnent des signes d'inquiétude.
Les pigeons rentrent au toit.
L'épervier hésite et plane à la même hauteur.
Peut-être n'en veut-il qu'au coq du clocher.
On le croirait pendu au ciel, par un fil.
Brusquement le fil casse, l'épervier tombe, sa victime choisie.
C'est l'heure d'un drame ici-bas.
Il n'a jamais chanté.
Il n'a pas couché une nuit dans un poulailler, connu une seule poule.
Or, voici que des maçons paraissent à l'autre bout de l'église.
D'abord les deux coqs luttent de mobilité.
Mais le vieux coq de bois s'épuise vite et se rend.
Sous son unique pied, la poutre menace ruine.
Il penche, raidi, près de tomber.
Il grince et s'arrête.
Et c'est le tour des charpentiers.
Chacun peut le toucher, moyennant cadeau.
Ceux-ci donnent un oeuf, ceux-là un sou, et Madame Loriot une pièce d'argent.
Lui ayant fait un nid de paille et de fagot, ils mettent le feu.
Tu caches sous des oreilles en feuilles de betterave tes petits yeux cassis.
Tu es cylindrique et ventru comme une groseille à maquereau.
Mais ils te calomnient.
Qu'ils te débarbouillent et tu auras bonne mine.
Tu te négliges par leur faute.
Son odeur le précède.
On ne le voit pas encore qu'elle est arrivée.
Il a des poils longs et secs qu'une raie partage sur le dos.
Quand il passe, les uns se bouchent le nez, les autres aiment ce goût-là.
Alexandre est son nom, connu même des chiens.
Cet autre a le vertige et heurte du genou sa tête mal vissée.
Ils envahissent le village.
Mais ils ne s'arrêtent pas au village, et je les vois reparaître, là-bas.
Ils gagnent l'horizon.
Par le coteau, ils montent, légers, vers le soleil.
Ils s'en approchent et se couchent à distance.
Des traînards prennent, sur le ciel, une dernière forme imprévue, et rejoignent la troupe pelotonnée.
Un flocon se détache encore et plane, mousse blanche, puis fumée, vapeur, puis rien.
Il ne reste plus qu'une patte dehors.
Elle s'allonge, elle s'effile comme une quenouille, à l'infini.
Il n'est pas beau, mon cheval.
Mais il m'attendrit.
Aussi je ne lui ménage ni l'avoine ni le maïs.
Je le brosse jusqu'à ce que le poil brille comme une cerise.
Je peigne sa crinière, je tresse sa queue maigre.
Je le flatte de la main et de la voix.
J'éponge ses yeux, je cire ses pieds.
Est-ce que ça le touche ? On ne sait pas.
C'est surtout quand il me promène en voiture que je l'admire.
Je le fouette et il accélère son allure.
Je l'arrête et il m'arrête.
Il me fait peur, il me fait honte et il me fait pitié.
Il cherche mieux et glisse sa bonne tête entre nos sièges.
Mon père le repousse du pied.
Maman lui dit des injures.
Ma soeur lui offre un verre vide.
Pointu éternue et va voir à la cuisine si nous y sommes.
Après avoir longtemps tourné sur place, il s'assied près du chenet et ne bouge plus.
Il regarde ses maîtres d'un oeil si doux qu'on le tolère.
Seulement le chenet presque rouge et les cendres écartées lui brûlent le derrière.
Il reste tout dé même.
On lui rouvre un passage : Allez, file ! es-tu bête ! Mais il s'obstine.
Si je m'arrête, il cesse.
Il recommence, dès que je gratte le papier.
C'est une souris qui s'éveille.
Je distingue qu'elle saute par terre et trotte sur les carreaux de cuisine.
Chaque fois que je pose mon porte-plume, ce silence l'inquiète.
Puis je ne la vois plus.
Elle est sous ma table, dans mes jambes.
Elle circule d'un pied de chaise à l'autre.
Ils ne font qu'un seul repas qui dure toute la journée.
Or, il vient de leur tomber un pied de salade.
Ensemble Lenoir et Legris se mettent après.
Nez à nez, ils s'évertuent, hochent la tête, et les oreilles trottent.
Mais Legris se sent faiblir.
Depuis hier il a le gros ventre et une poche d'eau le ballonne.
Vraiment il se bourrait trop.
Bien qu'une feuille de salade passe sans qu'on ait faim, il n'en peut plus.
Un instant, Lenoir s'arrête de surprise.
Il a l'air d'un sorcier qui pénètre un mystère.
Ses deux oreilles droites marquent l'heure suprême.
Puis elles se cassent.
Et il achève la feuille de salade.
Tout lui est égal.
Cette tournée finie, Jacquot et l'âne travaillent pour leur compte.
La voiture sert de charrette.
Ils vont ensemble à la vigne, au bois, aux pommes de terre.
Jacquot ne cesse de dire : «Hue ! hue !» sans motif, comme il ronflerait.
Jacquot lui met un bras autour du cou et pousse.
Si l'âne résiste, Jacquot lui mord l'oreille.
Ils ne rentrent qu'à la nuit.
Leurs ombres passent avec lenteur d'un arbre à l'autre.
Subitement, le lac de silence où les choses baignent et dorment déjà, se rompt, bouleversé.
La porte s'ouvre ce matin, comme d'habitude, et Castor quitte, sans butter, l'écurie.
Il jette sa ligne d'un coup sec et tire d'autorité.
Soudain, comme il traverse un grand pré que grille le soleil, il s'arrête.
Là-bas, du milieu des vaches paisibles et couchées, le taureau vient de se lever pesamment.
C'est un taureau fameux et sa taille étonne les passants sur la route.
Le pêcheur l'observe obliquement.
Si, sans savoir nager, je plonge dans la rivière, je me noie.
Il espère ainsi lui donner le change.
Sa nuque cuit sous son chapeau de paille.
Il retient ses pieds qui brûlent de courir et les oblige à fouler l'herbe.
Il a l'héroïsme de tremper dans l'eau sa mouche verte.
Il ne se cache que de temps en temps, derrière les peupliers.
Il ne s'est mis debout que pour remuer, par lassitude, comme on s'étire.
Il tourne au vent du soir sa tête crépue.
Il beugle par intervalles, l'oeil à demi fermé.
Il mugit de langueur et s'écoute mugir.
La tête basse, ils font les cornes au soleil.
Ils seraient bien, sans les mouches.
Mais aujourd'hui, vraiment, elles dévorent.
On dirait qu'elles fermentent.
Là-bas, un premier coup de lance lumineux perce le ciel, sans bruit.
Une goutte de pluie tombe.
Les boeufs, avertis, relèvent la tête, se meuvent jusqu'au bord du chêne et soufflent patiemment.
Ils le savent : voici que les bonnes mouches viennent chasser les mauvaises.
D'abord il ratisse ses étroites allées de sable.
Il fait du bran de scie qu'il écarte au seuil de sa retraite.
Il lime la racine de cette grande herbe propre à le harceler.
Il se repose.
Puis il remonte sa minuscule montre.
A-t-il fini ? Est-elle cassée ? Il se repose encore un peu.
Il rentre chez lui et ferme sa porte.
Longtemps il tourne sa clé dans la serrure délicate.
Et il écoute : Point d'alarme dehors.
Mais il ne se trouve pas en sûreté.
On n'entend plus rien.
Par brusques détentes, elles exercent leurs ressorts.
Elles sautent de l'herbe comme de lourdes gouttes d'huile frite.
Elles se posent, presse-papiers de bronze, sur les larges feuilles du nénuphar.
L'une se gorge d'air.
On mettrait un sou, par sa bouche, dans la tirelire de son ventre.
Elles montent, comme des soupirs, de la vase.
Immobiles, elles semblent les gros yeux à fleur d'eau, les tumeurs de la mare plate.
Assises en tailleur, stupéfiées, elles bâillent au soleil couchant.
Puis, comme les camelots assourdissants des rues, elles crient les dernières nouvelles du soir.
Parfois, elles happent un insecte.
Et d'autres ne s'occupent que d'amour.
Et toutes, elles tentent le pêcheur à la ligne.
Je casse, sans difficulté, une gaule.
J'ai, piquée à mon paletot, une épingle que je recourbe en hameçon.
Je cherche sur moi, par terre, au ciel.
Né d'une pierre, il vit sous une pierre et s'y creusera un tombeau.
Il y est.
Qu'une pluie le fasse sortir, et il vient au-devant de moi.
Pourtant, hier, j'ai manqué de tact.
Il fermentait et suintait, toutes ses verrues crevées.
Elle traverse l'allée de sable à grandes ondulations.
Elle s'arrête au bas d'un rosier.
Et, cette fois, vous diriez qu'elle avale péniblement chaque longueur de chemin par déglutition.
Tout en haut du rosier, s'épanouit une rose au teint de candide fillette.
Ses parfums qu'elle prodigue la grisent.
Elle ne se défie de personne.
Elle laisse monter par sa tige la première chenille venue.
Elle l'accueille comme un cadeau.
Les plus hautes herbes ne l'arrêtent pas.
Mais déjà tu ne la tiens plus.
Sa rage de sauter la reprend.
Félix ne comprend pas qu'on tienne des oiseaux prisonniers dans une cage.
Cependant il achète une cage ; il l'accroche à sa fenêtre.
Je pourrais y mettre un oiseau et je la laisse vide.
Mais grâce à moi, l'un d'eux au moins reste libre.
C'est toujours ça.
Seul un oiseau noir habite ses dernières feuilles.
Et il semble que ces jeunes arbres se moquent du vieux noyer.
A chaque instant, ils lui lancent, comme des paroles taquines, une volée d'oiseaux babillards.
Tour à tour, pierrots, martins, mésanges et pinsons le harcèlent.
Ils choquent de l'aile la pointe de ses branches.
Tant qu'elle peut, elle nargue, piaille, siffle et s'égosille.
L'alouette n'est pas un oiseau de la terre.
Depuis ce matin, je foule les mottes et les herbes sèches.
Le geai passe la revue des arbres dans un costume de préfecture.
Une caille rase des luzernes et trace au cordeau la ligne droite de son vol.
Derrière le berger qui tricote mieux qu'une femme, les moutons se suivent et se ressemblent.
Mais écoutez comme j'écoute.
Il me faut renoncer à la voir.
L'alouette vit au ciel, et c'est le seul oiseau du ciel qui chante jusqu'à nous.
Il aperçoit une bouteille couchée sur un lit de sable.
Elle n'est pleine que d'eau.
J'ai oublié à dessein d'y mettre une amorce.
Le goujon tourne autour, cherche l'entrée et le voilà pris.
Je ramène la bouteille et rejette le goujon.
Plus haut, il entend du bruit.
Loin de fuir, il s'approche, par curiosité.
Le goujon têtu veut passer par une maille.
Il y reste.
Je lève le filet et rejette le goujon.
Je tire et c'est encore lui.
Je le décroche de l'hameçon et le rejette.
Cette fois, je ne le verrai plus.
Il est là, immobile, à mes pieds, sous l'eau claire.
Je distingue sa tête élargie, son gros oeil stupide et sa paire de barbillons.
Il bâille, la lèvre déchirée, et il respire fort, après une telle émotion.
Mais rien ne le corrige.
Je laisse de nouveau tremper ma ligne avec le même ver.
Et aussitôt le goujon mord.
Lequel de nous deux se lassera le premier ? Elle soigne son ophtalmie.
Et elle grésille, comme si elle volait à l'électricité.
Une petite main poilue crispée sur des cheveux.
Ce billet doux plié en deux cherche une adresse de fleurs.
Elle finira pourtant par abîmer sa taille ! Un grain de tabac à ressort.
En voilà un qui s'allonge comme une belle nouille.
De quel ventre est-elle tombée, cette colique ? Chacune d'elle ressemble au chiffre trois.
La nuit s'use à force de servir.
Elle ne s'use point par le haut, dans ses étoiles.
Il n'est pas de coin où ne pénètre un pan de nuit.
L'épine le crève, les froids le gercent, la boue le gâte.
Et chaque matin, quand la nuit remonte, des loques s'en détachent, accrochées au hasard.
Ainsi naissent les chauves-souris.
Et elles doivent à cette origine de ne pouvoir supporter l'éclat du jour.
Leur vol gauche nous inquiète.
D'une aile baleinée et sans plumes, elles palpitent autour de nous.
Elles se dirigent moins avec d'inutiles yeux blessés qu'avec l'oreille.
Comme on exagère ! Elles ne sont pas méchantes.
Elles ne nous touchent jamais.
J'entrai au bois par un bout de l'allée, comme il arrivait par l'autre bout.
Je crus d'abord qu'une personne étrangère s'avançait avec un pot de fleurs.
Puis je distinguai le petit arbre nain, aux branches écartées et sans feuilles.
Enfin le cerf apparut net et nous nous arrêtâmes tous deux.
Je lui dis : Approche.
Ne crains rien.
Je ne m'en sers jamais et je laisse ses cartouches dans leur tiroir.
Le cerf écoutait et flairait mes paroles.
Quel dommage ! lui criai-je.
Je rêvais déjà que nous faisions route ensemble.
C'est après avoir traversé une plaine brûlée de soleil que je les rencontre.
Ils ne demeurent pas au bord de la route, à cause du bruit.
Ils habitent les champs incultes, sur une source connue des oiseaux seuls.
De loin, ils semblent impénétrables.
Dès que j'approche, leurs troncs se desserrent.
Ils m'accueillent avec prudence.
Je peux me reposer, me rafraîchir, mais je devine qu'ils m'observent et se défient.
Ils gesticulent de colère si le vent s'essouffle à les déraciner.
Mais entre eux aucune dispute.
Ils ne murmurent que d'accord.
Je sens qu'ils doivent être ma vraie famille.
J'oublierai vite l'autre.
Je sais aussi rester en place.
Et je sais presque me taire.
Le Chasseur d'images