vingt-huit, rue de Verneuil, Paris trente et une Année., VOL.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
Histoire de la semaine.
Courrier de Paris, par Monsieur Philibert Audebrand.
Nos gravures : La veille du premier janvier (fin).
La Soeur perdue, une histoire du Gran Chaco (suite), par H.
Revue littéraire ; les Livres d'étrennes (deux), par Monsieur Jules Claretie.
La Nature, revue des sciences en mille huit cent soixante-treize.
Théâtre des Variétés : Les Merveilleuses, comédie en cinq actes de M.
La première leçon.
Un regard en passant, d'après les tableaux de M.
Les tortues de mer à Paris : décapitation d'une grosse tortue.
La Soeur perdue, par Monsieur Mayne Reid (quatre gravures).
Nouvelle bouée de sauvetage lumineuse (système Silas), gravure extraite du journal la Nature.
Une seconde différence porte sur la nomination des agents de police.
La commission a maintenu le droit des maires, non pas toutefois dans son intégrité.
Cette requête insolite a été repoussée.
Franchi, nonce du Saint-Siège à Madrid ; Mgr L.
Oreglia de Santo-Stefano, nonce du Saint-Siège à Lisbonne ; le R.
Tarquini, de la Compagnie de Jésus ; le R.
Martinelli, des moines de Saint-Angustin.
Le cabinet de Washington s'est déclaré prêt à accepter les conséquences de ce fait.
Il lui suffirait de quelques mots, genre sombre.
Cette année est de celles qu'on ne regrette pas.
Tel est le bilan de mille huit cent soixante-treize.
Mil huit cent soixante-treize vient de rendre le dernier soupir ou peu s'en faut.
Eh bien, regardons devant nous ; là est l'espérance.
Personne n'a les mains vides ; chacun porte son sac de bonbons ou son polichinelle.
L'honorable pamphlétaire dit tout haut : «, Ah ! dame, nos moeurs deviennent américaines.
Des malins s'écrient : «, Il doit y avoir un rébus diplomatique là-dessous.
Les étalages s'illuminent de mille feux.
Au gaz municipal se marient les bougies du petit commerce en plein vent.
Vingt mille lanternes de couleur contribuent à faire un jour nocturne d'une lueur fantastique.
Tout cela cède le pas à la soupe à la tortue rehaussée de gingembre.
Pour le coup, Paris devient une parodie de Londres.
Voilà un luxe dont les honnêtes gens n'ont assurément aucune idée.
C'est un trait de moeurs à noter.
Les familles les plus riches frissonnent rien qu'à la mention de ce fait.
Ce brave garçon, frivole en apparence, était mordu, au fond, d'un sérieux désir d'apprendre.
C'est tout au plus si les enchères auront fourni la moitié de cette somme.
Des livres, de vieux livres, voilà une superfluité dont notre société n'est guère friande.
Donnez-lui pour trois cents francs de robes, à la bonne heure.
Marbres, terres cuites, bronzes se sont bien vendus.
Néanmoins la tête horrible de l'Ugolin des Tuileries n'a pas trouvé d'amateur.
Avouez que c'eût été d'une très-heureuse actualité à l'heure des étrennes.
Le sculpteur n'a pas voulu.
On lui a dit : Monsieur, vous refusez de voir votre nom dans toutes les bouches.
Beauvallet, de la Comédie-Française, vient de mourir à Passy, à soixante-douze ans.
Il n'en fallut pas plus pour enflammer la tête du jeune homme.
Le Théâtre-Français ne pouvait manquer de lui ouvrir très-prochainement ses portes.
Sans mentir, c'était à donner la chair de poule.
Il criait à tue-tête, celui-là, même pour demander ses pantoufles.
Faire trembler tout le monde autour de lui était sa joie.
Depuis vingt-cinq ans, Beauvallet avait abordé le répertoire classique, tragédie et comédie.
Dix ou douze jours d'absence suffisent.
Un voyage d'agrément et une bonne affaire tout à la fois.
Rien de plus curieux que leurs plaintes à cet égard.
Qu'est-ce donc ? Eh ! pardieu, un fauteuil.
C'était Lemontey, l'auteur de l'Histoire de la Régence.
Lemontey lui donna une pièce de dix sous.
Comment ! rien que ça ? dit le garçon en grommelant entre ses dents.
Hein ! qu'est-ce que c'est ? riposta l'immortel furieux.
Eh ! je voudrais bien être garçon de l'Institut pour en recevoir autant, moi ! P.-J.
Proudhon comprenait les étrennes d'une autre façon.
Qu'est-ce que c'est que ça ? dit Proudhon.
Deux poupées que je vous demande la permission d'offrir à vos deux petites filles.
Des poupées à mes filles ! Non, mon cher monsieur, non ; je vous le défends positivement.
C'est bon pour les duchesses, c'est bon pour les bourgeoises.
En mille huit cent neuf, le deux janvier, la princesse Pauline vint la voir.
Madame, l'empereur m'envoie vous faire une question.
Cet illustre naturaliste mérite mieux qu'une mention d'une ligne.
Il était aussi allé de Boston à San-Francisco par le cap Horn.
Il était, comme tous les protestants, fort attaché aux doctrines religieuses.
Républicain il était en Suisse, républicain il demeura aux États-Unis.
Si l'on était oiseau, en deux coups d'aile, on arriverait à Saint-Honorat ou à Sainte-Marguerite.
Cette fenêtre donnait sur la mer.
Variétés : "les Merveilleuses", comédie en cinq actes de Monsieur Victorien Sardou.
Son dessin animé, spirituel et d'une parfaite exactitude, tient lieu de l'article de théâtre.
C'est le bruit, c'est la rue.
Il a animé les Carie Vernet, les Debucourt.
Cela est fort amusant au début, mais fatigue vite chemin faisant.
Et puis, une observation.
Il y a là une lacune.
Glace et patins : "La première leçon" et "Un regard en passant".
Aussi, pour les présomptueux, que de mésaventures et de chutes, souvent ridicules.
Je ne parle que pour les hommes.
Les tortues de mer à Paris.
Les derniers avaient fait leur apparition alors que florissait l'empire de l'infortuné Maximilien.
Depuis lors il s'est écoulé moralement plus d'un siècle.
Ces animaux sont d'une force prodigieuse, et dans leur pays d'origine d'une étonnante agilité.
Ils nagent comme des poissons dans l'Océan.
Les Anglais, plus pratiques, tirent un excellent parti de tous les morceaux.
La tortue jouit d'une propriété inestimable pour le transport dans les pays lointains.
Mais il n'y a pas, paraît-il, d'animal qui soit plus porté aux plaisirs de l'amour.
Mais cela ne dure guère.
Notre dessin fait voir les suites inévitables de cette surprise.
L'armée des marmitons est là sous les armes, prête à commencer ses grandes opérations.
Jamais mode plus barbare d'exécution n'a été inventé.
LA VEILLE DU premier JANVIER (Fin) Absolument.
Et je vais choisir des exemples.
Voici Mademoiselle Mimi, par exemple.
Stahl se complète d'année en année.
«Il faut manger sa soupe courageusement jusqu'à la dernière cuillerée», voilà pour le corps.
Voilà tout le secret de la bibliothèque Hetzel ; P.-J.
Je suis heureux de voir ton succès ; on ne t'interrompt plus.
L'interrupteur se contenta de sourire et je poursuivis en ces termes : J'arrive à Jujules.
C'était un des classiques du genre : l'Histoire d'une bouchée de pain de Jean Macé.
Un de mes cadeaux de l'année dernière, … murmura mon ami.
C'est de bonne guerre.
Je me rends à discrétion.
Stahl et William Hughes.
Voici deux nouveautés que vous prendrez la peine de lire avant le premier janvier.
Nous avons tout à gagner à ces enseignements-là.
On apprend à tout âge et il n'est jamais trop tard pour aller à l'école.
Ce sont des causeries scientifiques pleines de savoir et de bonne humeur ; signé Lucien Biart.
C'est cela même.
Ajoutez que nous nous retrouverons constamment avec des écrivains amis.
Après Viollet-le-Duc, P.-J.
Mais ce n'est pas fini.
Edouard est déjà un petit homme sérieux.
Entre temps, il sait manier très-convenablement le compas et l'équerre.
Nous avons encore un bon bout de chemin en perspective.
Ce livre-là serait un peu trop sérieux pour Jujules ; il fera le bonheur d'Édouard.
N'abusez pas de votre victoire.
Ainsi, ajouta mon ami, c'est toute une bibliothèque que nous introduisons dans la famille.
C'est encore une erreur, répondis-je, et ce sera mon dernier mot.
Nous voilà d'accord.
Ils ne tardèrent pas à se heurter contre un obstacle inattendu.
Ses eaux étaient jaunâtres et comme mêlées de terre et de sable.
Que faire ? remonter jusqu'à la source aurait exigé une demi-journée tout entière.
Ils restaient indécis sur leurs selles.
«Qu'avez-vous imaginé, mon bon Gaspardo ? demanda Cypriano, toujours le plus prompt à interroger.
Certainement, ce sont des grues, et même des grues soldats, des garzones (trois).
Eh bien ! qu'en pensez-vous ? Qu'elles nagent ? Nager ! pas le moins du monde.
Le garzon ne nage jamais.
Elles passent à gué, senoritos ; oui ! à gué.
Eh bien ! après ? fit Ludwig.
Quelle conclusion ? demanda naïvement le jeune savant.
Nous pourrions même peut-être le faire ici, mais cela serait moins sûr.
Les grues, les trouvant là à leur portée, y sont venues à leur tour.
Por Dios ! Il nous faut pourtant le faire, il n'y a pas moyen de l'éviter.
Au bout de deux cents pas, ils arrivaient au territoire de pêche des grues.
«Caramba ! s'écria-t-il, c'est une raie électrique.
Parfois elles essayaient de reculer en dépit des coups d'éperon.
Les cavaliers n'échappaient pas à cette influence.
Gaspardo seul conservait encore assez de présence d'esprit pour parler et agir.
Tous deux poussaient leurs montures autant que le leur permettait leur énergie défaillante.
Gaspardo le premier finit par atteindre le bord ; il fut suivi de près par Cypriano.
Le cavalier commençait à perdre la tête en voyant l'inutilité de ses efforts.
Tout d'un coup sa monture cessa de bouger.
Le gaucho et Cypriano la virent peu à peu enfoncer.
«Gardez-vous-en bien, s'écria le gaucho.
Vous n'arriverez qu'à périr avec lui.
Le noeud coulant tomba juste sur les épaules de Ludwig.
Il y eut une lutte violente au milieu du riacho ; elle dura peu.
Les cavaliers et Gaspardo lui-même avouaient qu'ils se sentaient très-mal à leur ai$e.
Cependant le gaucho finit par retrouver sa vaillante humeur.
Je suppose que c'est celui qui est connu des naturalistes.
C'est vrai, répondit le jeune Ludwig en s'intéressant aux paroles de Gaspardo.
C'est là en effet leur nom scientifique.
Avez-vous jamais vu de près un de ces vilains diables ? demanda Gaspardo.
«Moi, dit Gaspardo, j'en ai vu beaucoup.
Vous allez voir que ce n'était pas sans raison.
Je me souviens qu'un jour j'assistai à un triste spectacle.
Un vieux boeuf, qui n'avait plus qu'un oeil, s'était laissé choir dans cette mare.
Naturellement nous n'y parvînmes pas.
Le malheureux boeuf n'en eut pas pour longtemps.
Il fallait crier au secours, venir me chercher.
Je n'étais pas loin et mon boeuf serait encore en vie.
Jamais correction ne fut administrée avec une plus grande impartialité.
Chacun en eut son compte.
L'affaire était chanceuse.
«Vous dites que vous avez vu des raies électriques, cousin, demanda Ludwig.
A quoi ressemblent-elles ? Le gaucho peut vous le dire mieux que moi.
L'animal le plus laid de la création pourrait être vexé de leur être comparé.
S'il y a de l'eau en enfer, c'est d'animaux comme ceux-là qu'elle doit être peuplée.
Hetzel, avec la collaboration spéciale de Jean Macé et de Jules Verne.
Stahl, ses contes et récits de morale familière, sont rapidement devenus populaires.
Mais les parents,, ces grands enfants,, y trouvent aussi leur compte.
Stahl a écrite en collaboration avec W.
C'est, ai-je dit, La Famille Chester, de P.-J.
Les dessins sont de Froelich et ils sont ravissants.
Je sais des lecteurs qui en sont fanatiques.
J'ai dit quel petit chef-d'oeuvre c'était que La Boite au lait, de M.
Coinchon a fait pour Mademoiselle Minette des études de chats et de chattes absolument réussies.
Il y avait un vrai talent chez le malheureux jeune homme.
On ne saurait trop louer ces livres-albums, dont le texte est de P.-J.
Verne, Une Mère, par M.
Legouvé, et la Petite soeur, par Monsieur de Laprade.
Ce ne sont pas là d'ailleurs les seuls livres d'étrennes qu'il nous faut encore signaler.
Monsieur le marquis de Cherville a publié aussi (chez Didot) un bien joli volume.
On connaît son Histoire d'un trop bon chien.
Cette fois, Monsieur de Cherville nous conte l'Histoire naturelle en action.
La preuve en est dans la façon dont il en parle.
de Cherville en ces pages qui instruisent et qui amusent, et qui méritent d'être relues.
Il hait d'instinct les magisters.
Philippoteaux méritent, eux aussi, une place d'honneur.
Est-ce tout ? Certes non.
Je dois signaler encore Les Merveilles de la science, de Monsieur Louis Figuier.
Et tout cela est intéressant comme un roman.
A propos de M.
Je ne reviendrai point sur La Comédie de notre temps, texte et dessins par Bertall.
Ce sont de petits croquis militaires d'une valeur rare.
Ce sont là des souvenirs du temps où le soldat avait le droit de rire.
La Fontaine illustré par Millet, Stevens, J.-L.
L'ouvrage, publié par J.
Son prix est plus modique qu'on ne pouvait s'y attendre pour une publication aussi importante.
Séeling, soixante-dix, boulevard Sébastopol).
Et dernièrement M.
La nouvelle publication que Monsieur G.
Les principaux collaborateurs de La Nature : MMonsieur le Dr.
Boissay, Bontemps, P.-P.
de Fonvielle, C.-Monsieur Gariel, F.
Le commerce est le lien des nations.