A Émile Galle.
Une étoile, une seule étoile.
Le roi ne s'éveillera plus.
Une étoile, une seule étoile.
A Maurice Nicolle.
Le sombre lierre a clos la gueule de Gorgone.
Les soleils d'autrefois fermentent dans la vigne.
Un parfum triste vient des grappes condamnées.
A Grégoire le Roy.
A Puvis de Chavannes.
Des jours et puis des jours ont fui.
Hélas ! les lys sont morts ; les roses sont fanées ; L'impitoyable deuil défleurit les années.
Et maintenant, et maintenant ! je veux en vain M'interdire les jours et le passé divin.
Mais cette ivresse est triste, ô reine, et je t'implore.
Reviens, fais resplendir la gloire de l'aurore.
Pour Bernard Lazare.
Face d'ombre, je viens à toi ; la nuit m'emporte.
Viens respirer l'odeur des vignes et des fruits.
Je te dédie, enfant, la mourante forêt.
L'automne funéraire embaume les halliers.
De plus calmes parfums, ce soir, te charmeront.
I nunc ad hostem, at in perpetuum mea.
Eaux bienheureuses, vous dormez du vrai sommeil.
Vous les pâles, vous les froides et les obscures, Vous les mortes.
Ainsi le solitaire invoque les ondes fatidiques.
Donc j'entrerai sans peur dans la maison.
Je le sais : mon destin m'entraîne et tu le veux, J'irai.
L'HOMME disparaît sous les eaux immobiles, sous les eaux épaisses où ne palpite aucune lueur.
Homme, revis en moi.
A A.-F.
A Emile Gallé.
A Remy de Gourmont.
Mais le riche verger m'attend.
Roseaux, vous clorez nos pauvres huttes.
La douleur a crié du fond des belles heures.
Pantelante, Andromède agonise à jamais.
Tandis qu'au rire aigu des jeunes courtisanes Les nefs, lourdes d'amour, glissent avec des chants.
A Charles Andler.
Ma chair frissonne ; sauvez-moi, fleurs protectrices.
Si vous ne craignez pas nos glaives, approchez : Votre rire cruel insulte à nos misères.
Mais brandis par les mains des guerrières, toujours Les javelots stridents vibraient sur les armures.
Or le tumulte des batailles, ce jour-là, Se tut comme la mer pendant les accalmies.
Sur les corps mutilés et sur les chairs blêmies Le flot d'une ineffable aurore s'étala.
A Leconte de Lisle.
Seuls, les sages tuaient la volonté de vivre.
A Marcel Proust.
Qualis maternis Helene jam digna palestris, Inter amyclaeos reptabat candida fratres.
La native blancheur du cygne paternel.
A Rodolphe Darzens.
Rien ne transfigurait ses mornes destinées.
A Mario de la Tour de Saint-Ygest.
Il avait délaissé pour les routes d'épines Les portiques de marbre auprès des flots marins.
A la comtesse Jane.
Heil siegendes Licht.
A Maurice Peyrol.
L'action se passe n'importe où et plutôt au moyen âge.
O Jésus, écartez les griffes du Malin.
Tueuse du serpent.
Et l'enfant hurlante s'arrache des baisers sacrilèges.
Vieillard, j'ai ma pensée entière.
Inexpiables, mord ma chair et fond mes graisses.
Obéis, sans l'horreur mortelle des aveux : L'effroi te briserait les oreilles.
Oh ! le vase lustral où l'âme se lava ! Va-t'en porter l'aiguière à mon bon père.
Maintenant une foule confuse bruit près de la mer flagellée par le vent du Nord.
Elle regarde obstinément le ciel d'orage.
Ma fille, vos péchés, commis dans ma maison, Ont fait s'enfuir les tourterelles du blason.
Mais la barque n'est pas engloutie par les gueules fauves de l'abîme.
Elle s'efface, poussée par les haleines pacificatrices d'invisibles archanges.
Dans le lilas de leurs rosaces vespérales, Je vois s'épanouir, là-haut, des cathédrales.
Une poussière d'astre irise les parvis Et les arceaux sortent des dalles de rubis.
Dans l'espace des nefs sans limites, lamées D'azur, des encensoirs effeuillent des fumées.
Dans le frisson de leurs échos multipliés, Des sons inentendus ébranlent les piliers.
Le voile rejeté d'un fulgurant coup d'aile, Le Tabernacle inaccessible se révèle.
Et lorsque l'Ostensoir éphémère me luit, La robe du soleil semble teinte de nuit.
Seigneur Dieu, l'appétit des vagues me réclame, L'aumône de mon corps est faite.
Dans son ravissement mystique, LA JEUNE FILLE se croit morte.
Elle gravit les escaliers, gardés par des sphinges immobiles.
Emmène-moi par les Edens et les Sions, Toi qui sais les chemins de constellations.
Avant la Terre, avant les Jours et les années, L'Immuable a pétri nos chairs prédestinées.
Je ferai vivre par delà les étendues Ton nom sanctifié dans les cordes tendues.
Parle, et tu chasseras, de la mémoire humaine La Vénus Italique et l'Anadyomène.
Je traquerai leurs souvenirs tels que des loups, Et Christ reconnaissant se penchera vers nous.
Ton regard me repousse et m'attire.
Va-t'en, Car je me damnerais peut-être en t'écoutant.
Pendant qu'ils sont enlacés, UN CHOEUR D'ANGES, entendu jadis, effleure leurs oreilles extasiées.
Ecarte le conseil de tes mauvaises craintes.
A José-Maria de Heredia.
A Henri de Régnier.
Et le prince vivait dans l'île d'Avalon.
A Georges Duflot.
Mêlez-vous, unissez les corps et les haleines ! Les siècles ont tari la source des baisers.
Et ma force renaît, ma beauté refleurit, Et ma chair a des tons d'églantine rosée.
Et des gerbes de feu fusaient par intervalles.
A Henri de Manneville.
Je ne sais où : je vois, j'entends.
Plus rien, plus rien ! le deuil brutal, Le silence et l'ombre.
Ta voix, ta même voix de colombe blessée Sonne plaintivement dans ta gorge lassée.
J'entends encor l'écho des paroles d'antan Lorsque les mots ailés s'envolent en chantant.
A Grégoire Le Roy.
Curæ non ipsa in morte relinquunt.
A A.-Ferdinand Herold.
Le matin revenu, soyez tels que vous êtes.
A Urbain Derbanne.
A Jacques Derbanne.
A Charles Bourgault Ducoudray.
A Edmond Haraucourt.
A Ernest Christophe.
A Emile Gallé.
A Judith Gautier.
A Mademoiselle Gabrielle Herold.
A Benjamin Constant.
A Bernard Lazare.
Requiem æternam dona eis, Domine.
Et lux perpetua luceat eis.
Agnus Dei qui tollis peccata mundi dona eis requiem