PALAIS-ROYAL, GALERIES DE BOIS, No cent quatre-vingt-neuf.
mille huit cent vingt-cinq.
RUE DU FAUBOURG POISSONNIÈRE, No un.
_Ecl._ v.
Oui, sans doute, et je conviens de toutes ces vérités.
partie, n'a plus rien laissé à faire.
J'ai osé arracher le très-petit nombre de celles qui me paraissaient pouvoir blesser la vue.
Esther sera toujours un monument mémorable de la force du génie.
Jugez combien ce front, irrité contre moi, Dans mon âme troublée a dû jeter d'effroi.
Le latin dit : Quid habes, Esther ? Ego sum frater tuus, noli metuere.
Ces vers sont d'une perfection où peut-être l'on n'atteindra jamais.
C'est pourquoi je rapporterai ici quelques strophes sur Dieu, tirées d'une ode de J.-B.
(ODE deux, liv.
Par-delà tous ces cieux, le Dieu des cieux réside.
Racine dit tout de suite : L'Éternel est son nom, le monde est son ouvrage.
Et Rousseau, non moins vîte : De sa puissance éternelle, Tout parle, tout instruit.
Précision, justesse, beauté d'expression, tout se trouve dans ces vers.
L'imagination, frappée de coups précipités, n'a pas le temps de se refroidir, et reste étonnée.
Le reste du morceau est d'une diction un peu faible.
Rousseau semble avoir voulu lutter.
Citons les deux auteurs.
Babylone paya nos pleurs avec usure.
Dieu rejeta sa race, Le retrancha lui-même, et vous mit à sa place.
Tout le monde sent la beauté de ces vers.
C'est là le grand art du poète, et que Virgile possède si éminemment.
Voilà deux modèles de narration poétique.
Quelle superbe image dans ce seul vers ! Et le temple déjà sortait de ses ruines.
Rien ne peut élever l'imagination comme la lecture fréquente de ces ouvrages.
Éloignez de mes yeux vos coupables pensées.
On s'est plu souvent à comparer Racine, comme poète, à J.-B.
Sa fureur, de sang avide, Poursuit partout l'innocent.
Rois, prenez soin de l'absent Contre sa langue homicide.
Ces vers sont certainement fort beaux.
(ODE douze, liv.
Rousseau ; l'expression de lèvres d'iniquité, est une de ces expressions créées par le génie.
C'est être bien malheureux dans son choix.
C'est le même sentiment qui règne dans l'un et dans l'autre morceau.
J'avoue que, pour moi, je n'y entends rien.
(Ode quinze, liv.
Ier) Mais voyons encore plus loin, peut-être comprendrons-nous ce que veut dire Monsieur l'abbé Batteux.
Ici, par exemple, l'un fait parler de jeunes filles, l'autre parle en son propre nom.
Racine et Rousseau sont des modèles que peut-être on n'égalera jamais.
Je reviens à mon sujet.
Je crois donc l'expression de Racine peu juste dans cet endroit.
Le sang de l'orphelin.
Sont ses mêts les plus agréables … deuxième ISRAÉLITE.
C'est son breuvage le plus doux.
Ici la tranquillité naît de l'entière confiance dans la justice divine, et devient sublime.
Le retrancha lui-même, et vous mit à sa place.
Voici maintenant quelques expressions du même genre, tirées de J.-B.
Je ne ferai que les indiquer.
L'ambitieux immodéré, Et des eaux du siècle altéré, N'ose paraître en sa présence.
(ODE six, liv.
Ier.) De ton dieu la haine assoupie, Est prête à s'éveiller sur toi.
(EPODE, liv.
Ier.) Et faire un vase élu d'un vase réprouvé.
(ÉPODE, liv.
D'ailleurs, le génie peut tout.
Accepter l'espérance d'un empire est une expression elliptique de la plus grande hardiesse.
Ce morceau nous offre plusieurs remarques à faire.
Commençons par admirer combien il est hardi de dire, être condamné à la pompe.
Cependant la tirade, en général, n'est pas sans quelques taches.
Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds.
Le relatif le, dans ce vers, est un peu loin de son substantif.
D'ailleurs, qu'aux pleurs que est désagréable.
Cette faute se rencontre souvent dans les contemporains de Racine.
Enfin, le vers suivant mérite d'être remarqué.
Dans ces jours solennels, à l'orgueil dédiés.
Et demeure toi-même à l'exemple du sage.
Et celle-ci, plus belle encore, de J.
Racine dit : L'affreux tombeau pour jamais les dévore.
J'ai foulé sous les pieds, remords, crainte, pudeur.
Ce vers est remarquable par le rapprochement d'une action physique sur des êtres moraux.
L'image suivante est remplie d'agrément : Il erre à la merci de sa propre inconstance.
Le sang de vos sujets regorger jusqu'à vous.
Ainsi, on dit : regorger d'or, regorger de sang.
Rien n'est plus brillant en poésie que les gradations ; mais elles demandent un art extrême.
Ce vers vole presqu'aussi vîte que la pensée.
Maynard, dans l'Ode dont j'ai parlé plus haut, a un trait d'une rapidité aussi sublime.
Il dit à Alcippe : La cour méprise ton encens ; Ton rival monte, et tu descends.
On lit dans sa VIIe lettre (édit.
mille sept cent soixante-six, vol.
quatre-vingt-dix-sept): «Et ce n'a pas été sans raison.
Citons-en quelques exemples.
Racine fait dire à une Israélite : Mes sœurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine.
Ce vers pèche par trop de familiarité.
Le mot chambre surtout est choquant.
Rien n'est plus gracieux que les images suivantes.
Cette image nous intéresse à la fois, nous émeut de compassion.
Aman veut demander à Hydaspe quelle protection Mardochée peut avoir à la cour.
Quel calme dans ce vers : Jamais l'air n'est troublé de ses gémissemens.
Le sort qui n'ose changer, est de la plus grande force.
Je vois qu'en m'écoutant, vos yeux au ciel s'adressent.
Parlez : de vos désirs le succès est certain, Si ce succès dépend d'une mortelle main.
Sans doute, celui qui parlait ainsi était inspiré par l'amour.
Voilà le véritable langage de la passion.
Quelques taches légères s'aperçoivent pourtant dans ce beau morceau.
On est l'objet de profonds respects, on n'en n'est pas le possesseur.
Le en est ici visiblement inutile.
Cette répétition du mot périr rend le second vers doux et touchant.
Voici quelques exemples encore du même genre : Va d'un roi redoutable affronter la punissance.
Dans le premier exemple surtout : Descends, tel qu'autrefois la mer te vit descendre.
On en trouve des exemples fréquens et quelquefois heureux dans ses poésies.
Nous avons dit combien le style de Racine était toujours pur.
L'antithèse, par exemple, dans ce vers d'Assuérus, n'a rien assurément qui puisse choquer.
et ces autres vers si fameux : Le temps, cette image mobile De l'immobile éternité.
Aux plus affreux excès son inconstance passe.
Et faire à son aspect que tout genou fléchisse.
D'un souffle l'Aquilon écarte les nuages, Un roi sage, ennemi du langage menteur, etc.
De ma fatale erreur répareront l'injure.
Par mes propres sujets m'allait être ravie.
Sur le point que, n'est pas français.
Sur le point régit toujours la préposition de suivie d'un infinitif.
Au reste, cette phrase ne peut aucunement trouver place ici.
Il aurait fallu, au moment où la vie, etc.
Et veulent qu'aujourd'hui un même coup mortel Abolisse ton nom, ton peuple et ton autel.
Ces licences rendraient variables les principes de la langue, si l'on se les permettait.
Plus j'assure ma vie.
Ce qui s'entend.
Voltaire, dans la Henriade, fait la faute inverse, il dit : .
Le héros, à ce discours flatteur, Sentit couvrir son front d'une noble rougeur.
Les abîmes profonds qui s'ouvrent devant moi.
Il a dit aussi, dans les Plaideurs : Oh, Messieurs, je vous tien.
Quelques modernes ont profité de la permission de l'ajouter ou de la retrancher.
Rousseau, dans une de ses odes, dit : J'ai toujours refusé l'encens que je te doi.
(ODE sept, liv.
L'endroit où nous nous sommes rencontrés, est précisément sur ce qui regarde ces deux vers.
En voici cependant un exemple dans Esther ; mais aussi est-ce le seul.
Vous êtes après lui le premier de l'empire.
Ces vers ne sont que de la prose rimée.
Monsieur l'abbé d'Olivet blâme ce vers : Condamnez-le à l'amende, ou, s'il le casse, au fouet.
Cette remarque est très-juste ; et l'autorité de Vaugelas, dont elle est appuyée, la rend incontestable.
Ma colère revient, et je me reconnais ; Immolons en parlant trois ingrats à-la-fois.
Ces vers assurément n'ont pas de rime, comme l'a fort bien remarqué M.
Voilà tout ce que j'avais à ajouter à l'ouvrage de Monsieur d'Olivet.
Ses Remarques sur Racine sont en général bien faites, et d'un grammairien profond.
Peut-être dira-t-on qu'il est difficile de les démêler, lorsqu'elles se trouvent ensemble.
Enfin, le faux peut quelquefois persuader ; mais le vrai seul peut convaincre.
Résumons maintenant notre opinion sur Esther.
Le défaut capital du rôle d'Esther l'empêchera toujours d'être accueillie sur la scène.
Mais d'ailleurs toutes les parties de la tragédie y sont parfaitement observées.
Rien n'est plus grand que le sujet, puisqu'il s'agit du sort de toute une nation.
L'un nommera Phèdre, l'autre Athalie ; un troisième Iphigénie en Aulide.
Pour moi, j'avoue que j'ai une tendresse particulière pour Esther.
L'onction du style, les chœurs sublimes de ces filles d'Israël, tout concourt à mon illusion.
Dès l'entrée, je vois un vestibule d'une structure superbe.
La puissance est le partage du premier ; la faiblesse, la compagne de l'autre.
O délices ! ô transport ! le juste est récompensé.
Il est, dit-on, _la chemise du sage_ : S'il est ainsi, qu'il aille donc tout nu.
Vous savez bien que mon cœur vous révère.
Quatre Platons ont honoré la Grèce ; Mais d'un surtout on célèbre le nom.
Enseigne-moi quelle est la différence.
Le chef-d'œuvre immortel de la divinité Sur la terre au hasard paraît être jeté.
Ah, cruels ! arrêtez : C'est une âme immortelle à qui vous insultez.
Règne sur le hasard, affaiblis son empire : L'homme peut le borner, ou même le détruire.
Passions, c'est nous seuls et non vous qu'il faut craindre.
Épurons notre cœur sans vouloir les éteindre.
Mais qui cherche la gloire a besoin qu'on l'éclaire.
Mon fils, sur les humains que ton âme attendrie Habite l'univers, mais aime sa patrie.
Chéris toujours, mon fils, cet utile esclavage, Qui de la liberté doit épurer l'usage.
Cologne, dix-neuf juin mille sept cent soixante et un, écrite sur les bords du Rhin.
Ami, des champs le spectacle flatteur Vient d'animer, de réveiller mon cœur.
A s'attendrir ce spectacle l'invite.
J'ai fui la ville et l'ennui qui l'habite.
Oui, dans ces lieux, ami, tout la rappelle.
Je suis heureux dans cette courte ivresse : Je suis heureux : je songe à mon ami.
C'en est donc fait, la trompeuse fortune A sur mes jours abdiqué tout pouvoir.
Je la bénis ; sa faveur importune, En aucun temps n'a fixé mon espoir.
J'ai vu Crassus, pour échapper au temps, Dans sa langueur en compter les instans.
La montre d'or nonchalamment tirée Dit qu'en secret il maudit sa durée.
Mais qu'ai-je dit ? Etait-il nécessaire De l'y chercher ? Il était dans mon cœur.
Abri sacré, nécessaire à mon cœur.
Oui, le travail est son propre salaire.
Je cède enfin à l'instinct qui me presse.
Il arrive dans ce moment.
Elle m'étonna, je vous jure.
J'excusai le sage imprudent Qui brusquait ainsi la déesse ; Il a tort d'outrer la sagesse.
Vous raillez, je crois., Nullement.
Vous me plaisez assez, dit-elle.
Tant mieux., Convenons de nos faits.
Auprès de mes amis en place J'aurai peu d'assiduité, La réservant pour leur disgrâce.
Permettez-vous ?, Accordé, passe.
Ah ! nous nous brouillerons., Tant pis Un mot encor.
Régner est chose grave et devient une affaire.
Déjà de ses _housards_ une troupe impolie A rançonné deux fois les gens de Nuremberg.
Bon ! Nuremberg n'est rien : c'est de la bourgeoisie.
C'est un abus affreux : il faut qu'on le corrige ; La constitution le demande et l'exige.
Il nous faut au-dehors une révision ; L'autre est insuffisante, encor qu'elle ait du bon.
Catherine, posant un tome de Voltaire, Ecrit pour condouloir aux chagrins du saint-père.
Le texte est dangereux ; prévenez-en la glose.
»Chefs, soldats, orateurs, il ne vous manque rien.
Tranquilles sur le nord, arrêtons-nous ici : A nos héros français sa voix offre un asile.
Vous pourvoyez à tout ; je me tais, et pour cause.
Quel homme ! il ne craint rien., Oh ! je crains quelque chose.
Eh ! quoi donc, s'il vous plaît, D'ennuyer : serviteur.
Dieu vous envoie à moi quand j'aurai de l'humeur ! Adieu.
Apprends de lui, mortel, à respecter ton être.
Quelle femme descend sous cette voûte obscure ? Son père dans les fers mourait sans nourriture.
Au fond de cet abîme immense Je vois la nature en silence Méditer sa destruction.
Un humble député de l'humble république Au souverain des dieux présenta leur supplique.
Jupiter, l'ayant lue, en parut fort frappé.
J'ai bâti sur ce plan.
J'aperçois ma méprise.
Les Dieux ont leur système.
Vous en déciderez : voilà tout mon prologue.
Grand fut le désespoir, plus grande la souffrance ; Mais on se tira bien de l'opération.
Madame de son lit descendait ; mais, hélas ! La malade soudain veut ravoir l'autre bas.
Sur Marlborough je serai moins discret, Car son péché n'était pas un secret.
Tout va changer : la Hollande, l'Empire Baissent le ton, et la France respire.
Je vois d'ici ces messieurs s'arranger, Et minuter le beau brevet d'usage Au bon Damis.
Églé rougit, et regarde à l'adresse.
Or, devinez si chacun voulut plaire.
Mais savez-vous sur qui le charme opère Plus puissamment ? c'est sur notre mari.
Chacun sortit ; on s'en va, bon voyage.
Un Pénitent venait purifier Sa conscience aux pieds d'un Barnabite.
Ça, mon ami, votre état ?, Chapelier.
Et quelle est la coulpe favorite ? Voir la donzelle est mon cas familier.
Tous les huit jours ?, Je suis plus coutumier.
«Je viens m'inscrire., Oh ! soit.
Votre nom ?, Lise.
Et le futur …» Ma foi, Lise est à bout.
Vite on accourt aux clameurs du malade.
Non, point du tout ; j'en suis très-mécontent.
Bien il est vrai que l'amour m'intéresse : J'en suis fâché, mais j'ai cette faiblesse.
Delphire même est fort de cet avis : C'est sans aimer qu'on trompe les maris.
Je fus toujours un peu républicain ; C'est un travers dans une monarchie.
Vous conclurez, certes, que le destin, Sous Louis-Quinze a mal placé ma vie.
Assez long-temps j'en ai gémi tout bas.
On me disait : La France est ta patrie, Il faut l'aimer ; cela ne prenait pas.
Je m'étais fait Anglais, faute de mieux.
De nos jours la philosophie A porté quelqu'économie Dans la dépense du chrétien.
L'américaine prud'hommie Croit très-peu pour ne payer rien.
Qui ne voulait jamais être que son amie.
Elle gagne, elle perd, et compte avec son âge.
J'ai vu tomber sur moi ses regards languissans.
Son âme tout entière a passé dans ses yeux.
On sait quelle est ma répugnance Pour un semblable freluquet.
Bien croyait-il entendre des oracles, Et comme Hérode aller voir des miracles.
De ce train-là, tredame, y moudront bien ensemble.
Abjure un projet inutile.
Respectez ma douleur amère ; Cruel, ne m'opposez plus rien.
De ton époux l'ombre fidèle En ces lieux erre nuitamment.
Mais la terreur marche avec elle ; Un linceul est son vêtement.
N'importe, exauce ma prière.
Ce soir il promet d'apparaître Où sont inhumés tes vassaux.
Cours aux pieds du souverain maître, Former des vœux pour son repos.
Digne en tout point de l'honneur de sa couche.
Le jouvenceau, ma foi, va courir grand hasard.
De vengeance altéré, se mettre en sentinelle.
La honte et le plaisir d'avoir été vaincue.
Ce temps n'est plus.
Qu'en est-il advenu ? Pour époux, Lise a pris le jeune Alcandre.
Cela soit dit sans affliger ton cœur ; Car mon dessein n'est tel, ami lecteur.
Ah ! je n'ose le dire : Une fontaine avait pu l'en instruire.
Mais tout-à-coup sa douce et fraîche haleine Devint pour eux le souffle du désir.
L'amour vient l'arrêter.
Bref, le fripon est encore à ses pieds.
Demeure, Annette, ou bien je vais mourir.
Des deux côtés d'abord mêmes soupirs, Mêmes sermens d'éternelle constance.
Tout en impose à sa crédulité.
Après avoir joué le rôle d'Immortelle, Craignait de se crotter pour retourner chez elle.
Arrive, lorgne, admire, offre son vis-à-vis.
Fouette, cocher ! L'on part, et soudain la cruelle Ah, monstre ! je crîrai ; j'y suis très-résolue.
Et troqua ses deux bras contre un double ruban.
Je ne vous peindrai pas la modeste grimace, Qu'en prononçant son _oui_, notre bégueule fit.
Si faudrait-il au moins qu'hymen ne fut manchot.
La volupté dit oui, mais la pudeur dit non.
Souffler n'est pas jouer, va s'écrier un sage.
De l'emplette, à Paris, on charge une Marton.
A l'espagnole courts, ils brillent en grosseur ; Minces à la française, ils brillent en longueur.
N'ose risquer son goût, crainte d'une méprise.
Mon rabâcheur trouvait son passe-temps A parler d'eux, de lui, de leurs caresses.
En l'écoutant, cent fois je me suis dit : Les rois d'alors aimaient bien peu l'esprit.
Là … pour causer, perdre son sérieux, Dire un peu … tout, sans fadeur, sans scrupule.
J'ai des amis aimant le ridicule, Moi,  … je le peins … par amitié pour eux.
Le lendemain donne fête nouvelle.
Vous connaissez ce que l'Espagne appelle _Acte de foi_.
La foi console : il faut se consoler.
Songeons au but de la troisième fête, Que cette fois pour le peuple on apprête.
Que dites-vous ? le peuple ! Eh, oui ! vraiment, Dans le malheur on y pense un moment.
Le plus grand roi, quand la chance varie, Avec le peuple est en coquetterie.
Le roi, frappé, vit l'importance extrême De ce conseil : «Eh bien ! dit-il, qu'on m'aime.
On prit l'argent ; mais quoi ? On ne rit pas ainsi de par le roi.
De ces combats la sublime science Chez l'Espagnol brilla dans tous les temps.
Par cent rivaux le prix est disputé : C'est un hommage offert à la beauté.
L'Espagnol croit, lorsque son sang ruissèle, Que pour jamais sa maîtresse est fidèle.
Chaque pays a son raisonnement ; Cervelle humaine est chose singulière.
On avait fait le signe de la croix, Et trois taureaux s'avançaient à la fois.
La peur cessant, on devint curieux.
Le roi laissa disputer là-dessus, Indifférent, puisqu'il ne tremblait plus.
Que dis-je ? cette haine est un transport d'amour.
Grands dieux ! n'exaucez pas ma funeste prière ; C'était contre moi-même armer votre colère.
Qu'aisément tu surpris ma raison égarée ! De mon cœur imprudent je te livrai l'entrée.
Je respectai ces jours, ces jours infortunés, Des piéges du trépas sans cesse environnés.
Oui, dans ses bras sanglans, ingrat, tu vas périr : Elle triomphera de t'avoir vu mourir.
Dieux ! vengez par mes mains son infidélité ; Je vous pardonne alors mon immortalité.
Eucharis, dans tes bras, il fallait le frapper.
Viens désarmer mon bras, c'est l'Amour qui t'en presse Viens régner avec moi.
Comment me dérober au feu qui me dévore ? Je retrouve partout le cruel qui m'abhorre.
Ton image importune irrite mes ennuis : Présent, tu me fuyais ; absent, tu me poursuis.
Je les vois, respirant sous vos hardis pinceaux, D'un charme inexprimable animer vos tableaux.
C'est alors que l'on peut, par d'utiles écrits, Des mortels incertains diriger les esprits.
Laissez frémir la haine, et l'erreur, et l'envie ; Détruire un préjugé, c'est servir sa patrie.
Eh bien ! il faudra donc, dans cette lice immense, Fatiguer, tourmenter ma pénible existence.
Ah ! vous m'ouvrez les yeux, vous entraînez mes pas.
Sous ce puissant abri, placez-vous par vos mœurs.
Un autre don du ciel ornera votre vie.
Il frémit, il palpite ; et son âme ravie Sent l'ivresse sublime et l'orgueil du génie.
Une femme vous prend, vous promène et vous quitte.
Mais à notre avantage on dit la vérité.
Qui créa l'Elysée et les eaux du Léthé.
Des armes, des combats et de nouveaux lauriers.
Dans un long esclavage il languit enchaîné.
Pour moi, vivant ou mort, je reste sur vos pas.
Mahomet eut grand soin de nous dire Que, dans son paradis, on entrait avec eux.
D'un hommage plus doux constamment honorée, Y prodigue aux élus des plaisirs éternels.
La pauvre enfant alors, n'amusant qu'elle, Crut d'être aimable avoir passé le temps.
J'avais quinze ans, quand tu me trouvais belle ; Un an détruit ma beauté, ton ardeur.
L'histoire en a la preuve en mains, C'est l'exemple qui fait les hommes.
S'il tient en main sa tasse pleine, Il est Bacchus, je suis Silène.
Je songe … Plus d'une beauté Sait les nuits que je me rappelle.
A sa voix mon cœur se rassure, Et mes plaisirs bravent Pluton.
Assure à vos conseils plus de succès qu'aux siens.
Aux Dieux, par un seul mot, découvrit le mystère.
Possédez à jamais mon âme rajeunie.
Ami, penser, sentir, c'est vivre : Ecrire, c'est perdre du temps.
Ecoutez mes raisons ; vous jugerez après.
Il me voit ; il m'écrit, me loue : Je me plaindrais injustement.
Jamais personne, je l'avoue, Ne fut ingrat si décemment.
Un théologien expert, Célèbre par le syllogisme, Prétendait convertir Robert, Et le guérir de l'athéisme.
Peintre de Frédéric, il a jugé ses lois, Et soumis l'héroïsme à la philosophie.
J'en suis fâché ; sa fortune était faite.
Depuis un temps Laharpe a des aïeux : Surcroît d'orgueil.
Qui prétendait que ses amis ne s'occupaient pas d'elle.
Prose, vers, séparés ou confondus, tout est bien reçu de vous ; tout vous convient également.
Écoutez le récit de ma dernière aventure.
Je vis de loin une foule innombrable qui remplissait les cours.
J'eus beaucoup de peine à pénétrer, à me faire jour à travers la foule.
Je me dégageai de ce chaos et voulus entrer pour m'asseoir.
Le garde qui était dans l'intérieur m'aborda, et me demanda ce que je voulais.
J'avançai ; et, après m'être livré à ma surprise, je regardai mon guide.
Coquette et inconstante, elle vous recherche et vous rebute l'instant d'après.
Importune, c'est elle qui pourtant fuit la première.
Mais l'erreur dure-t-elle ? Oh ! non.
Jamais elle n'est en disgrâce, Jamais en faveur pleinement.
Mais qu'elle amuse un seul moment, Il n'est honneur, titre, ni place, Qu'elle n'enlève lestement.
«Oui, oui, lui dit-elle sans l'avoir entendu ; tout ce qu'il vous plaira.
Elle fit quelques pas pour venir vers moi.
Alors la foule de ses esclaves se sépara pour me faire place.
Je m'avançai, mais sans cet empressement étourdi qui seul flatte la vanité de Faveur.
Sa coquetterie en fut redoublée.
Un moment après, Faveur me fit appeler, me fit asseoir auprès d'elle.
C'est alors que je sentis tout l'empire de sa séduction.
Je recueillis mes esprits au grand air.
On ne m'y reprendra plus.
Vous ne pouvez pas la récuser non plus.
Cela m'étonnerait beaucoup dans un médecin aussi habile, et qui connaît si bien la nature.
Il ne faut pas croire que je sois non plus sans inquiétude sur Monsieur Ducis.
Garantissez-vous de tout sentiment vif et profond.
De plus, les travaux rendent la gaîté nécessaire à votre santé.
Ne donnez jamais à personne aucun droit sur vous.
Tenez tout le monde poliment à une grande distance.
Prosternez-vous pour refuser.
Ayez toujours cette coquetterie décente qui n'est indigne de personne.
Madame de Grammont est partie depuis le commencement du mois.
J'ai toutes sortes de raisons d'être enchanté de mon voyage de Barège.
Tout ce que je distinguais est parti de Barège.
Les différentes philosophies sont bonnes ; il ne s'agit que de les placer à propos.
Zénon n'avait pas tort : Epicure avait raison.
C'est ce qui ne peut jamais arriver.
Mais je ne serai à Chanteloup qu'à la fin d'octobre.
J'y resterai le temps qui conviendra.
Mes réponses seront simples.
Les deux premiers partis ne me convenaient pas.
J'ai pris intrépidement le dernier.
On (a) beaucoup crié ; on m'a trouvé bizarre, extraordinaire.
Sottises que toutes ces clameurs.
Vous savez que j'excelle à traduire la pensée de mon prochain.
Je m'inscris en faux contre votre manière d'envisager les hommes de ma classe.
Je vous rends mille grâces du billet que vous avez eu la bonté de m'envoyer.
Je n'ai pu en profiter.
J'irais dans ce dessein seul, si j'avais l'espérance d'y réussir.
quatre Mars mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Le temps et la réflexion m'ont éclairé.
Je m'arrête ici, parce que je sens que je ne pourrais finir.
Les loges sont retenues jusqu'à la dixième, d'autres disent jusqu'à la vingtième représentation.
On dit pourtant que cela n'aura qu'une douzaine de représentations.
Parlons de notre académie.
Adieu, encore une fois ; je vous aime et vous embrasse de tout mon cœur.
Il me semble que nous n'avons pas cessé de nous entendre.
Paris, cinq octobre.
La raison dit tout cela, et le sentiment paie son tribut.
C'est la nature qui m'a guéri, comme elle eût fait avant la découverte du spécifique.
C'est le projet d'aller vous trouver en Provence.
C'est l'amitié la plus parfaite et la plus tendre qui se puisse imaginer.
Il restera ensuite à satisfaire votre autre manie, que j'aie de la célébrité.
Adieu, mon ami ; je vous aime et vous embrasse très-tendrement.
Vale et ama.
Je suis avec respect, madame, et avec tous les sentimens que vous me connaissez, etc.
Secrétaire des commandemens du prince de Condé, en dépit de ce qu'on en veut dire.
Paris, trente et un juillet.
vingt juin mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Adieu, monsieur l'abbé ; je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
En voilà assez là-dessus ; les momens sont précieux depuis que je vous ai retrouvé.
C'est presque le seul temps de ma vie, que je compte pour quelque chose.
Je ne finirais pas si je vous parlais de ce que j'ai perdu.
C'est une source éternelle de souvenirs tendres et douloureux.
Il m'a forcé d'accepter un logement chez lui, et a su me le rendre aimable.
Si elle exige la première, qu'elle aille d'un autre côté, elle ne manquera pas d'asile.
Assurément, c'est bien sans amour de gloire, sans manie de postérité.
Accordez cela, si vous pouvez ; mais soyez sûr que rien n'est plus vrai.
Adieu, mon ami, etc.
Paris, quatre avril mille sept cent quatre-vingt-quatre.
treize décembre mille sept cent quatre-vingt-huit.
Pour mon compte, j'ai nié hardiment un mot attribué à Monsieur le comte d'Artois.
C'est de cette époque que tout va dépendre.
Telle est ma manière de voir cette unique et inconcevable crise.
Ce que l'on entreprend aujourd'hui est bien autrement difficile.
Qui sait même s'ils n'étaient pas nés honnêtes ? En vérité, cette destinée fait frémir.
Il n'en faut pas courir les risques : il ne faut pas tenter Dieu.
C'est ce qui m'a empêché, mon aimable amie, de répondre à votre lettre.
Un autre sentiment m'a empêché de courir à vous.
Le cœur sait ce qu'il lui faut.
Paris, juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
La veille du jour où j'ai reçu votre lettre, madame, j'avais vu M.
C'est avec bien du plaisir que je reçois de votre main mon brevet de prophète.
Mais les femmes sont toujours plus polies, plus aimables que les hommes.
Mais la chaleur accablante d'hier et d'aujourd'hui m'a retenu chez moi.
J'irai me dédommager quand le thermomètre sera descendu de quelques degrés.
Mercr … Paris, P.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Rien, absolument rien, n'a pu faire lâcher prise à cette lubie.
C'est être mordu d'un chien enragé.
J'espère que, malgré ses dents, et non pas malgré lui, il pourra vous amuser.
Qu'y faire ? Céder pour redevenir le maître.
Adieu, mon aimable amie ; vous connaissez mon respect et mon tendre attachement.
J'aime bien encore votre nouvelle profession de foi : nous sommes inébranlables dans notre religion.
Faisons durer tout ce qui est bon de l'ancien temps qui était si mauvais.
Paris, Ier décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Mais je crois sa douleur d'un caractère très-différent que celui que vous supposez.
Je serai court sur l'article de votre lettre qui m'est personnel.
Voilà sur quoi vous pourriez prononcer, en supposant qu'il vous fût possible d'être juste.
Paris, dix-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il y a des siècles depuis ce moment, et tout est bien changé.
Peut-être en savez-vous autant que moi, si vous n'en savez pas plus.
Il les eût joués tous et probablement foulés aux pieds.
Qu'eût fait sud L …? Il ne manque pas d'esprit.
Voilà l'homme ; et tel est le caractère qu'il a montré depuis qu'il est en place.
Vous savez qu'ils veulent M.
Adieu, mon cher ami ; je vous aime et vous embrasse de tout mon cœur.
Vos fanatiques vous donnent bien du tracas dans votre département.
L'hommage de l'amitié à votre peureuse amie.
Paris, douze août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Je continue, mon ami, de me bien porter ; mais je ne néglige point mon régime.
Vous serez sûrement de leur avis.
En tous cas, j'ai pris ça sur moi.
De la place Louis quinze, j'ai poussé jusqu'au château des Tuileries.
C'est un spectacle dont on ne se fait pas l'idée.
Les conversations étaient analogues à ces tristes objets.
Une vieille femme y racontait plusieurs traits de l'histoire de France.
J'y trouve une difficulté.
Je n'ai pas de rancune.
Mais il faut savoir prendre son parti sur les contre-temps de cette espèce.
C'est peu de chose, il est vrai ; mais cela vaut mieux que rien.
Adieu, encore une fois ; je vous espère sous huitaine, ainsi que notre cher malade.
Je ne vous ai point parlé de lui, parce que je vais lui écrire.
quinze Frimaire an deux de la République.
On me flatte d'obtenir bientôt ma liberté.
Adieu, mon aimable amie.
Respect et tendresse ; et sensibilité à vos peines que je sais.
Voilà l'aristocrate de la façon de Monsieur Tobiezen-Duby.
Il a mis enfin au jour ses chefs d'accusation, ce Monsieur Duby.
C'est un tissu de calomnies atroces, de mensonges dénués même de vraisemblance.
J'affirme que le fait est faux.
Finissons, et disons le vrai mot.
Il faut une place à Monsieur Duby, quoiqu'il vous dise le contraire dans sa note.
Salut et fraternité.
Je suis l'objet des calomnies atroces de Tobiezen-Duby.
Voilà ce qui est connu de tous ceux qui me connaissent.
Remarquez bien les dates.
Mais ne l'imitons pas dans ses divagations.
Je ne me permettrai de citer contre lui que des faits appuyés de pièces justificatives.
J'ai affirmé et j'affirme encore que ce fait est faux.
A cela, que répond Tobiezen-Duby ? Rien.
Citoyens, vous vous avez vu quel républicain c'était ; jugez quel jacobin ce peut être.
Lui jacobin ! non, il ne l'est pas.
dix-huite jour du premier mois de la république française.
dix-huit mars mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Ma foi, je n'en sais rien.
N'étiez-vous pas de ses amis ? J'en étais, certainement.
Et vous l'abandonneriez ! N'a-t-il pas été terroriste ? Oui, jusqu'à la menace ; non, jusqu'aux actions.
Il croyait nécessaire de paraître terrible, pour éviter d'être cruel.
Toujours Chamfort s'y montra supérieur ; disons plus : il en fut toujours l'ennemi.
Il en est de même de la pensée.
douze germinal an trois.
Quand on les a lues, vingt souvenirs reviennent encore.
Leur caractère modifia bien diversement leur esprit.
Delille a toujours plu comme un enfant.
Chamfort sollicitait le rire et se faisait redouter.
Les bons mots de Chamfort se heurtèrent bientôt contre ceux de Duclos.
Cependant il s'aperçut qu'il y avait à profiter avec cet homme.
Chamfort eût mérité cette grandesse.
J'ai vu de ses fureurs.
J'ai ri de l'humilité où il tenait l'élégant Vaudreuil, son patron.
de pension à gagner.
Mais une espèce de demi-cordon bleu à porter en sautoir gâtait l'affaire.
Je vois en lui beaucoup de rage, et cherche son humanité.
Son éloge de Molière a été lu ; mais on relit surtout celui de La Fontaine.
Je voudrais qu'on publiât ses notes pleines d'esprit sur ce poète.
quatre décembre mille sept cent quatre-vingt-trois.
Je ne les ai point encore ; mais je puis les avoir sur-le-champ.
Bonjour, mon cher et aimable ami.
Vale et me ama.
Paris, vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-quatre.
L'union des âmes ne veut point de réserve ; les lettres en exigent.
J'ai vu hier la difficulté, et je n'en ai pas été content.
Tel a été le système de défense de la jolie disputeuse.
Il est clair qu'elle avait de l'humeur ; la cause n'est pas si aisée à démêler.
Avant-hier, j'aurais cru sans difficulté que c'était le départ, qui, très-certainement, en a beaucoup donné.
Il faut que vous sachiez qu'elle avait eu par écrit une scène épouvantable.
Alors, comme aujourd'hui, il peut compter sur la vérité sans réticence.
Je l'estime trop pour lui tâter le pouls.
Ne la négligez pas, je vous en prie ; vos futures moissons y sont fortement intéressées.
Cet art demande de grandes préparations et des circonstances auxiliaires.
Rien ne diffère plus de l'ordre de génération des idées, que celui de leur perquisition.
Paris, vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Ainsi voilà compensation.
Rêvez, mon ami, à cela ou à toute autre chose.
Les châteaux en Espagne de l'amitié valent bien ceux de l'ambition.
Vale et me ama.
Je me sens bien fort.
Bon soir, mon très-cher ami ; travaillez, mais ménagez votre santé ; marchez, digérez, espérez et aimez-moi.
J'en ai été choqué ; et certes, ce n'est pas partialité pour le gentilhomme hibernois.
Somme toute, mon ami, attendez, si vous y mettez encore quelque prix.
Il creuse fort avant ; mais il est très-leste à la détermination.
Ainsi, ne vous en déplaise, il n'y a point de péril dans la demeure.
Paris, ce jeudi.
J'ai quitté trop tard mes langes et mon berceau.
Tel vous êtes pour moi.
Au reste, mon ménage est fort triste aujourd'hui.
Bon jour, mon bon ami ; je vous aime avec une extrême tendresse.
Vale et me ama.
Réponse très-prompte à ce post-scriptum.
de nord : elle est ce qu'il faut, pour ne dire pas, elle est mauvaise.
Or, le vrai talent ne rate pas.
Qu'elle ne soit jamais sûre de son fait.
C'est l'a b c en amour.
Mais le plus pressé, c'est l'admission de ma requête.
Vous noterez qu'Aspasie a vu La Harpe une fois depuis deux mois.
J'ai lu cette belle phrase, et Aspasie a un peu murmuré.
Mais jugez quelle étincelle ferait une lettre vôtre dans ce magasin à bile.
Bon jour, mon ami.
Adieu, mon cher ami ; à ce soir, ou à demain matin.
Londres, vingt août mille sept cent quatre-vingt-quatre.
On m'a ravi mes flèches.
C'est un attrait pour les yeux ; c'est un charme pour l'âme, qu'il est impossible d'exagérer.
Nous avons eu en voyage des gentlemen.
L'idée de mon ami, malade loin de moi, m'est trop importune.
Mes rapports avec M.
Mais ce n'est ni le moment, ni la situation de se fâcher.
Ne négligez pas cela, je vous en prie.
Adieu, mon très-cher ami.
Londres, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Ainsi, l'axiôme proverbial la lame use le fourreau n'est pas vrai pour l'espèce humaine.
Donnez-lui une autre âme, et sa frêle existence va se dissoudre.
Votre mot est charmant.
Mais c'est-là l'épigramme chagrine d'un homme dont l'esprit aigri n'est jamais averti par son cœur.
C'est de toute cette canaille que W.
Le philosophe doit donc tendre à cette révolution, avant que de désirer l'autre.
Dès que le peuple tente de se faire justice, c'est une horreur.
Madame de nord vous écrira le premier courrier.
Conservez-moi le vôtre ; et quoiqu'on fasse, je ne serai pas tout à fait malheureux.
Vale et me ama.
dix novembre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Jugez ce que votre amitié est et peut pour notre bonheur.
Hélas ! mon ami, il n'en est qu'un de vrai, c'est d'aimer et d'être aimé.
Ne nous occupons pas de ces idées.
Il est vrai qu'on en trouve, à côté, de cette force.
Et puis Voltaire ose dire à tout propos : Et voilà justement comme on écrit l'histoire.
cent trente-huit, à la note (édit.
Je me charge de tout.
Adieu.» Il lui prit la main et partit.
Macdonald, avec des difficultés infinies, parvint à sauver le prétendant qu'il habilla en femme, etc.
C'est le supplice ordinaire des traîtres à la patrie.
Je louai Dieu, et je ne me plaignis plus de manquer de souliers.
Mais aujourd'hui je ne fais qu'amasser ; je ne dispose point.
Je n'ai jamais si bien senti combien vous étiez nécessaire pour m'encourager et me guider.
Mais je vous dirai : écrivez-moi souvent, car cela me console et soutient mon courage.
Londres, Hatton-street in Holborn, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Vous devez connaître ce qu'il a écrit sur la censure.
Me voilà sauvé pour un couple de mois.
Il faut avec ces messieurs vivre par provision sans provision.
J'avais renoncé à vous écrire jusqu'à ce que je susse votre sort.
Maintenant, vous m'écrirez et je saurai les raisons de votre silence, ou vous serez très-importuné.
Rousseau, de peur que l'édition ne lui restât.
Vendredi, quatre février mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Parlez-moi donc de vous.
Paris, premier janvier mille sept cent quatre-vingt-huit.
Bon jour, mon très-bon ami, L.
cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Vale et me ama.
Bon jour, mon demain ou après-demain.
Vale et me ama.
Héroïde                                 cent quatre-vingt-dix-neuf L'Homme de Lettres.
Allégorie en vers et en Lettre Ire.
                                                 trois cent cinquante-trois