pour Paris., trois mois, huit fr., six mois, seize fr., Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº, soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux fr.
Vol trois., SAMEDI trente MARS mille huit cent quarante-quatre.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
pour les Dép., trois mois, neuf fr., six mois, dix-sept fr., Un an, trente-deux fr.
    ,    dix       ,      vingt       ,     quarante Pajol et Briqueville.
Une Sortie du Théâtre-Italien., La Polka.
Gravure et Musique., Le Dernier des Commis Voyageurs.
Roman par Monsieur ***.
Un Relais., Petits Poèmes du Nord.
L'Ile., Salon de mille huit cent quarante-quatre.
La Sirène, opéra en trois actes se MM.
Scribe et Aubert.
Une Scène du deuxième acte., Carthagène des Indes.
Carthagène des Indes rue de la Mer., Le Diable à Paris.
Quatre Gravures par Gavarni., Bulletin bibliographique., Les Patineurs en Chambre.
Caricature., Amusements des Sciences.
Deux Gravures., Rébus.
Pajol était né le trois février mille sept cent soixante-douze, à Besançon.
Kléber se l'attacha comme aide de camp.
Richepanse passe général et Pajol major.
Devant Francfort, puis à Ostrach, ses chevaux sont tués sous lui.
Ce régiment est envoyé en Suisse rejoindre l'armée de Masséna.
Son régiment revient sur ses pas, le délivre.
Masséna le nomma colonel.
Dans la campagne comme dans la retraite de Russie, il est partout.
Il n'en poursuit pas moins l'ennemi jusqu'à Moskou, où il entre des premiers.
Laissé d'abord pour mort sur un champ de bataille où s'entre-choquaient.
Quand le peuple se leva en juillet, Pajol fut des premiers à montrer son uniforme.
En octobre mille huit cent quarante-deux, son commandement, lui lut inopinément retiré.
La douleur publique dont ils ont été témoins aura rendu la leur moins amère.
Le jeune officier fit avec son général les campagnes d'Espagne et de Portugal.
A l'ouverture de l'expédition de Russie, il fut attaché à la maison militaire de l'Empereur.
Je crois avoir rempli ma mission fidèlement et honorablement.
Mon devoir accompli, mes affections et ma conscience me prescrivent de me retirer.
Histoire de la Semaine.
La première en date est celle de Monsieur de Saint-Priest, qui provoque une réforme postale.
Nous aurons donc à revenir sur ce sujet.
La proposition n'a pas été prise en considération.
Ce tableau comprendra le tiers des employés ou fonctionnaires de chaque service.
En Espagne, on ne s'amuse ni à faire des lois, ni à en écrire.
Quatre hommes ont été fusillés.» Un mouvement a éclaté dans les Calabres.
La troupe beaucoup plus maltraitée ; elle a perdu trente hommes et un capitaine.
Un sultan vient d'opérer dans son empire une réforme monétaire.
Le ministère belge a été de cet avis.
Lord Aberdeen, informé de cette décision, a répondu avec beaucoup de réserve.
Le noble lord s'excuse sur les frais énormes que coûterait cette opération.
Il a su faire reconnaître la justice et son impartialité.
Ce choix honorera la patrie.
Congrès central d'Agriculture de mille huit cent quarante-quatre.
Rien de plus gracieux, de plus beau que les sujets qu'il avait envoyés au Luxembourg.
Lui seul avait envoyé des fruits, des fraises de primeur.
A ce titre on lui devait dans l'Illustration une mention toute particulière.
Il était né à Nancy en mille sept cent quatre-vingts.
Là, il étudia avec ardeur sous l'oeil du maître, et le maître le distingua bientôt.
David rêvait pour Jacques la brillante renommée du peintre d'histoire.
Jacques quitta la grande toile pour la miniature.
Assez de Londres comme cela ! songez un peu à Paris, s'il vous plaît, madame.
Le dernier des Commis Voyageurs.
«Plaisantons pas, voyageurs ; laissez-moi gouverner ma mécanique.
La côte est rapide, voyez-vous : nous tombons à pic sur Tarare.
Conducteur, soyez calme ! La mécanique, ça me connaît.
J'ai vu périr le sabot et naître la mécanique.
Vous avez affaire à un routier.
Possible, voyageur ; mais une imprudence est vite commise.
S'il arrivait un accident, on me mettrait à pied.
Conducteur, vous êtes jeune : autrement votre mot serait sans excuse.
C'est fait, conducteur ; on ne prend pas le vieux troubadour en faute.
Voilà ! Nous allons nous insérer doucement dans Tarare.
N'empêche que votre palonnier ne soit une pauvre bique.
Depuis qu'il s'y était installé, personne autour de lui n'avait eu un instant de repos.
Son aplomb dominait le conducteur, et les postillons avaient pris le parti de lui obéir.
Quand le jour parut, ce fut un autre manège.
«Bonjour, père Picard.
A la bonne heure ! en voilà une d'idée.
Ohé ! le conducteur ! ohé ! le postillon, par ici ! voilà un homme généreux qui régale.
Probablement il s'inquiétait peu des impressions de son auditoire ; son propre suffrage lui suffisait.
Cessez vos railleries, monsieur.
Jeune homme, écoutez votre ancien jusqu'au bout.
Il n'y a qu'un Potard au monde comme il n'y a qu'un Napoléon.
Jeune homme, je vous en félicite.
Que ne parliez-vous plus tôt ? Les Beaupertuis, malpeste ! c'est du bon papier, première valeur.
On leur donne cinq cents francs de fortune, haut la main.
Edouard Beaupertuis eut beau faire, il ne put se débarrasser des étreintes du père Potard.
Cependant, faut-il l'avouer, le feu sacré n'y est plus.
Vous parlez à ces jouvenceaux de notre illustre Béranger, «Connais pas,» qu'ils répliquent.
Voilà pourtant où nous en sommes : les grandes traditions se perdent.
A peine avait-il commencé les opérations, que le conducteur entra.
«En voiture, messieurs !» s'écria-t-il.
Un sourire effleura les lèvres du troubadour.
«Conducteur, dit-il, le jeu est vieux, très vieux ; réservez-le pour une meilleure occasion.
Avec le père Potard, c'est peine perdue.
Il y a temps pour tout ; songeons d'abord aux légumes.
Vous offrirai-je des aiguillettes de ce palmipède, conducteur ? Pristi ! le drôle se défend joliment.
«Par exemple, s'écria-t-il, en voilà une sévère.
Il en détacha le papier et l'ouvrit avec quelques précautions.
A peine eut-il jeté les yeux dessus, que sa physionomie s'anima.
«Silence ! messieurs, s'écria-t-il.
L'épitaphe est courte, mais expressive : deux février.
Nous voici au quinze ; c'est donc treize jours pleins.
J'en ai vu au Louvre, à Paris, qui sont moins solides que celle-là.
«C'est égal, ajouta le vieux troubadour, l'idée est jolie.
«En voiture, messieurs, dit-il.
Ah ! conducteur, s'écria le père Potard en l'interrompant, vous commencez à devenir fastidieux, mon cher.
Soyons calme, mon camarade, et rinçons-nous à fond le gosier ; c'est très-salubre.
Le vieux troubadour comprit la portée de ces attentions, et s'empressa d'y faire honneur.
Il était vraiment beau sur ce champ de bataille, qu'il jonchait de débris.
Voyez, ajouta-t-il, comme pour s'acquitter d'une dette d'honneur, voyez comme on déjeune ici.
De quoi ! père Robineau : les bons comptes font les bons amis.
Trois francs pour tout le monde, quarante sous pour les copins : voilà.
En voiture, messieurs !» cria de nouveau le conducteur.
Il pleut, je me sauve.» (La suite au prochain numéro.) Petits Poèmes du Nord.
C'est maintenant un écueil sous-marin, c'est un rocher qui est terrible dans son adolescence.
A ce premier chant de la vie, l'île tressaille de joie.
On dirait qu'elle attend un époux ou un maître.
Le maître, le voilà ! C'est l'homme.
L'homme ! il descend dédaigneux sur cette terre et il dit : Elle est a moi.
Salon de mille huit cent quarante-quatre.
( Deuxième article., Voir t.
Chaque jour vous faites de nouvelles découvertes.
Les petites toiles, au contraire, si nombreuses, et parfois si charmantes, échappent aux regards.
Les petites toiles auront le succès cette année encore.
On compte à peine dix portraits remarquables par exposition.
On connaît le sujet.
L'espace y manque, et on n'y voit pas assez de foule.
Monsieur Louis Boulanger a exposé deux beaux portraits.
Le parti pris est aussi le fait de Monsieur Théodore Chassérian.
Jésus au Jardin des Oliviers est traité avec une connaissance rare des effets de composition.
Ce sont là au reste des critiques de détail.
Jésus au Jardin des Oliviers, malgré ses défauts, est un tableau hors ligue.
Nous reparlerons de Monsieur Etex à l'article des statuaires.
Saint Martin de Tours obtenant par sa prière la résurrection d'un mort, de M.
Rien n'est plus gracieux ni plus agréable que l'Archange saint Michel, par Monsieur Achille Devéra.
Ce tableau est le pendant de la Translation de la sainte case, exposée l'année dernière.
Poursuivons notre route ; occupons-nous encore des oeuvres de style.
Tel visiteur proclame cette toile un chef-d'oeuvre, tel autre rit de pitié en la regardant.
Il n'y a rien, il n'y a que des plis.
Ce défaut ôte de la vie à ce portrait.
L'enfant regarde la «Belle dame» avec une l'expression à demi douloureuse et à demi souriante.
Elle a pitié de ceux qui souffrent, et va leur donner l'aumône.
Cette composition est large, et surtout gracieuse, qualité qui se rencontre rarement dans un tableau.
La couleur est bonne : le dessin est pur.
Ce que nous avons dit de Monsieur Alophe, nous l'appliquerons à Monsieur Edouard Dubufe.
Les tableaux de M.
Saint-Jean sont des chefs-d'oeuvre.
La Vue de Menton, principalement, est pleine d'intérêt et de charme.
Monsieur Louis Canon a exposé le Retour du Routier, que nous reproduisons.
Ce ravissant petit tableau est à la fois une scène de moeurs et un paysage.
Peinture pleine d'esprit et de naturel, peinture sans prétention, et par cela même fort agréable.
La Vue intérieure de la Chapelle Saint-Georges, à Windsor, est une page importante.
Cet intérieur est le meilleur du Salon de cette année.
Monsieur Jules Jacob nous a fait un Conte charmant ; sa Satisfaction suffit à la nôtre.
Théâtre de l'Opéra-Comique.
La Sirène, opéra-comique en trois actes, paroles de M, Scribe, musique de Monsieur Auber.
A cela près, la sirène d'aujourd'hui remplit toutes les conditions de son emploi.
Le convoi ne vaut pas moins de cinq cent mille piastres.
Voilà, pour le coup, nos gens ruinés de fond en comble.
Mais Marco Tempesta a plus d'un tour dans son bissac.
Ce Scoppetto n'est en effet que Marco Tempesta lui-même.
Quel parti prendra Votre Excellence ? dit Scoppetto.
A merveille ! Mais je n'irai pas seul.
De cette façon, j'aurai les papiers, et je garderai les piastres.
Diable !» dit tout bas Scoppetto, qui n'est pas médiocrement embarrassé.
Un danger plus pressant le menace.
Popoli reçoit du chef de la police le signalement très-exact du fameux contrebandier.
Le cas est grave.
Au lieu du lire cette pièce importante, il la laisse là, et va se promener.
Scoppetto s'en empare et la détruit.
Pour la remplacer, il ne sera pas en peine.
J'ai donné mes ordres ; mes soldats seront bientôt au lieu du rendez-vous.
Il y a là, enfin, tout le savoir-faire de M.
Tous les morceaux du nouvel opéra, sans exception, sont agréables.
Carthagène des Indes.
Ayant débarqué, le capitaine espagnol construisit quelques huttes et jeta les fondements d'un fort.
Un village situé à quatre lieues de Carthagène, dans les terres, porte encore ce nom.
L'inquisition y établit son tribunal en mille six cent dix.
Avant la dernière révolution, elle possédait dix confréries de moines et un collège de jésuites.
En mille cinq cent quarante-quatre, quelques aventuriers français s'emparèrent de la ville naissante.
Dix ans après, le pirate Baal saccagea de nouveau Carthagène.
Boca-Chica fut vigoureusement assailli, et le fort capitula le lendemain.
Barrot, notre consul en cette ville.
Douze jours après, on découvrit la Poppa, haute colline calcaire qui domine Carthagène.
Le pont et le gréement en furent couverts comme d'une grêle.
L'équipage s'amusa à les chasser, sans y gagner une notable addition à son déjeuner.
Partout les mangles envahissent le sol.
Les grandes pirogues venant du Rio-Magdalena peuvent seules y passer.
Nous trouvâmes là l'Astrée, frégate de quarante-quatre, qui attendait l'amiral depuis une vingtaine de jours.
D'autre part, deux corvettes, la Néréide et l'Héroïne, vinrent augmenter la station.
C'est toujours l'Espagne ardente, et hautaine jusque sous les haillons.
L'intérieur des appartements ne contient, à l'instar des habitations créoles, que fort peu de meubles.
Il est remarquable qu'on ne le rencontre que sur le continent et dans les Grandes-Antilles.
Derrière chaque grillage brille une paire d'yeux noirs en embuscade.
Néanmoins les trois autres, tous du pays, ne furent point arrêtés.
Celui-ci s'y rendit en grand uniforme, au milieu des cris d'une populace ameutée.
Il n'en sortit que deux heures après sur les représentations du consul anglais.
Celui-ci demanda une réparation publique et la destitution de l'alcade qui avait commis l'offense.
(La suite à un prochain numéro.) Le Diable à Paris (deux).
Vignettes à part avec légendes, par Gavarni ; vignettes dans le texte, par Bertall.
Grâce à cette communication officieuse, nos lecteurs ne seront donc pas pris en traître.
Qu'ils se tiennent pour avertis.
Comment Flammèche fit-il le voyage ? Nul ne le sait.
Mademoiselle Lenormand elle-même, si elle vivait encore, ne pourrait pas vous l'apprendre.
Pourquoi fumait-il une cigarette ? me demanderez-vous ; parce qu'il aimait le tabac.
Or, comme Flammèche était un diable honnête, il ne voulut pas manquer à sa parole.
ce qu'ils ajourent à nos passions, mais pour ce qu'ils en ôtent.
C'est le crayon, et le crayon seul, qui doit intervenir.
Jamais peut-être Gavarni ne s'était montré plus spirituel, plus fin, plus vrai, plus distingué.
Son talent semble grandir à chaque oeuvre nouvelle avec sa réputation.
Sa collaboration seule assurerait au Diable à Paris un immense succès.
Rolle, est Guinot, Albert Aubert, Th.
Viardot, etc., etc.
«Ce que j'ai surtout désiré, tenté, dit m.
Alfred de Vigny, qui partageait ses sympathies shaksperiennes.
Les Chants du Soir, par Chéri Pauffin ; un vol.
in-dix-huit., Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Toutes ces vaines clameurs ne nous causent aucune alarme sérieuse.
Il est vraiment inspiré, et son inspiration lui donne une verve bien rare aujourd'hui.
Rien n'est factice dans ce volume ; c'est là son principal mérite.
Avec du temps, de l'attention, du travail et de la persévérance, M.
Les Chants du Soir se divisent en trois parties.
par an, pour Paris ; vingt-deux fr.
cinquante c., pour les départements ; vingt-cinq fr., pour l'étranger., Bureaux, rue des Poitevins, six.
Depuis lors son succès s'étend et s'affermit tous les jours.
Préface, par Monsieur le baron Taylor ; texte, par MMonsieur Augustin Challamel et Wilhelm Tenant., Paris.
Challamel., Le Salon de mille huit cent quarante-quatre vingt-huit fr.
papier blanc ; trente-deux fr.
papier de Chine.
Depuis vingt années, l'art de la peinture a subi, en France, une immense révolution.
Les grandes toiles deviennent de plus en plus rares.
Les artistes ont cessé de travailler exclusivement pour des édifices ou pour des palais.
Chaque bourgeois un peu riche a son musée.
Des artistes habiles sont chargés de les dessiner, de les lithographier et de les graver.
Les Patineurs en chambre.
On est quelquefois condamné à se contenter des semblants à défaut de la réalité.
Supposons d'abord qu'il s'agisse d'une bricole simple (figure un).
Joignez le point m au centre N de votre bille.
S'agit-il d'un bricole, double (fig.
deux ), la solution sera tout à fait analogue.
Nous y reviendrons dans une des questions suivantes.
Pendant le carême, l'on fait maigre, mais on s'en porte mieux.