Les commérages languissaient, parce qu'on avait déjà médit de tout le monde.
L'évanouissement de Blanche fit à l'ennui naissant une diversion tout agréable et vint raviver l'entretien.
Il faut dire qu'elles avaient tout pour elles.
Quand Madame, aidée de l'oncle Jean, eut emmené Blanche, l'imposante réunion se rassit.
Ses membres se regardèrent durant quelques secondes en silence.
Les trois Grâces baissèrent les yeux.
Les trois vicomtes eurent un sourire très-égrillard.
—Toujours avec le marquis ! poursuivit l'Ariette.
—Et avec l'homme de loi ! ajouta la Cavatine.
—Et les cachemires, ajouta un second vicomte.
—Et les diamants, ajouta le troisième vicomte.
Le mot valait bien cela.
—Ah ! mademoiselle ! … mademoiselle ! … commença le bon maître d'école avec reproche.
Numa Baboin-des-Roseaux-de-l'Étang, alléché par le succès qu'il venait d'obtenir, désira un nouveau triomphe.
—A la mère, ripostèrent les vicomtes.
—En vérité, ceci est une question, dit gravement la Romance.
Elles essayaient encore pourtant, et semblaient s'exciter mutuellement à sourire.
A chaque instant leurs yeux inquiets se tournaient vers l'entrée du salon de verdure.
On parlait bas dans le groupe des paysans, justement à cause de M.
Blaise, qui passait pour avoir l'oreille fine.
—Tout le monde regardait la Lola, répondit l'enfant.
—Non fait ! … mais on voyait bien qu'elle avait son idée … C'est M.
Le père Géraud passa le revers de sa main sur son front.
Mais le vieux Géraud n'en voulait point dire davantage.
Le père Géraud se tut, et il se fit un silence autour de lui.
Chacun avait le cœur serré.
Cette fête, commencée dans la joie, s'achevait morne et lugubre.
Bibandier fumait sa pipe en philosophe et semblait se soucier assez peu du mépris général.
—Monsieur Blaise ! … dit-il tout à coup.
Le père Géraud s'était redressé.
Le petit Francin remontait en courant vers le jardin du manoir.
La partie grave de l'assemblée était en ce moment maîtresse du terrain.
Étienne et Roger avaient quitté le bal sans se prévenir mutuellement.
Ils se rencontrèrent face à face au détour d'une allée.
Étienne était tout pensif.
Les cheveux de Roger étaient baignés de sueur.
Il s'arrêta, essoufflé, devant le peintre.
—Tu ne les as pas rencontrées ? lui demanda-t-il vivement.
—Non, répliqua Étienne.
—Je vais chercher encore, dit Roger qui voulut reprendre sa course.
Le jeune peintre l'arrêta.
—Alors où sont elles ? —Je ne sais.
L'agitation de Roger de Launoy semblait croître à chaque instant.
—Tu as donc des soupçons ? … demanda tout bas Étienne.
Roger baissa les yeux et ne répondit pas tout de suite.
—Que sais-je ? … s'écria-t-il enfin en appuyant sa main contre son front mouillé de sueur.
Je ne suis pas fou, et je ne rêvais pas … j'ai vu … Il hésita.
—Qu'as tu vu ? … demanda Étienne.
Il demeurait pensif et la tête inclinée.
—Eh bien ? … dit Roger.
—Est-ce tout ce que tu as vu ? demanda froidement Étienne.
Roger était presque désappointé du peu d'effet produit par son histoire.
—N'est-ce pas assez ? … s'écria-t-il.
—Ce n'est rien.
—Tu as vu quelque chose de plus extraordinaire ? —Tu en jugeras, répondit le peintre.
—Alors il faut parler.
—Tout à l'heure … continue.
—Écoute donc encore, reprit Roger.
—Il était tard ? demanda Étienne.
—Onze heures du soir.
—Et ce jour-là, les Pontalès n'étaient-ils pas à Redon ? … Roger se frappa le front.
«Il me répondit : «—Personne.
On n'entendait aucun bruit.
La porte s'ouvrit.
Je reculai d'abord, effrayé de mon action … «Puis mon regard se glissa dans la chambre.
Ils s'éloignaient d'instinct du salon de verdure, où les hôtes de Penhoël étaient toujours rassemblés.
Peut-être se faisait-il plus fort qu'il ne l'était réellement.
—C'était chez lui qu'elles se rendaient ? … demanda Roger vivement.
—Je ne sais … répliqua le peintre.
La galerie fait un coude … Elles disparurent.
—Et tu ne les suivis pas ? … —Je ne les suivis pas.
—Ce Robert, qu'elles font semblant de mépriser et de détester ! murmura Roger de Launoy.
«—Aide-moi, disait-elle.
«Elles s'approchèrent toutes deux de la muraille du parc.
Il gardait le silence.
—Et puis, que m'importe tout cela ? s'écria-t-il.
—Que dis-tu là ? … demanda Roger en tressaillant.
Ils étaient arrivés sur la terrasse qui bordait la rampe descendante au passage de Port-Corbeau.
Ils s'arrêtèrent d'un commun accord, et le peintre s'accouda contre la balustrade de pierre.
—Ce sont elles ! s'écria Roger.
Il voulut s'élancer, mais Étienne le retint de force.
Dans ce réduit si frais, à peine pressentait-on la jeune fille.
C'était l'enfant qui se montrait encore, l'enfant candide et insouciante.
Tout était riant, mais froid.
L'enfant se jouait, heureuse, au seuil de la puberté.
Elle tardait à naître femme.
C'était Marthe de Penhoël qui avait orné avec amour la retraite de son enfant.
Il est toujours un coin de l'âme où Dieu clément laisse un rayon d'espoir.
Marthe de Penhoël souffrait.
Autour d'elle, les menaces s'accumulaient.
Son pauvre cœur, blessé depuis des années, saignait.
Le bon oncle Jean, Madame et Blanche venaient d'arriver dans la chambre de cette dernière.
Blanche était pâle encore, et semblait prête à perdre de nouveau ses sens.
Madame, qui l'avait assise dans une bergère, l'entourait de ses bras.
L'oncle Jean s'était arrêté au seuil de la porte.
La mélancolie douce, qui était d'ordinaire sur ses traits, faisait place à une profonde désolation.
Il regardait les deux femmes, et ses yeux étaient humides.
—J'étouffe ! … dit-elle.
Sous le sourire forcé de Madame, il y eut un tressaillement d'angoisse.
Elle répéta pourtant d'un accent morne et brisé.
Le vieillard sortit aussitôt sans mot dire.
Il allait d'un pas lent et la tête courbée.
Blanche était seule avec sa mère.
—Soulève-toi un peu, murmura-t-elle ; ta robe est peut-être trop serrée.
Les agrafes, détachées, laissaient voir maintenant le corset.
Entre les baleines du corset, il y avait un large espace vide.
Les doigts de Madame tremblaient, tandis qu'elle cherchait à débrouiller le nœud du lacet.
—Vite ! oh ! vite ! je t'en prie …, disait la jeune fille haletante.
Plus elle s'efforçait, plus le filet de soie s'enchevêtrait en des nœuds nouveaux et inextricables.
Elle saisit une paire de ciseaux sur la cheminée et trancha le lacet.
Les flancs de l'Ange bondirent, débarrassés de la pression qui les étranglait.
Elle poussa un cri de bien-être.
Le moule était brisé ; la taille de Blanche apparaissait déformée.
Les yeux de Madame se levèrent au ciel ; une larme roula sur sa joue.
On eût dit qu'une pensée odieuse et toujours combattue entrait malgré elle dans son âme.
—Que fais-tu donc là, mère ? … demanda Blanche.
Les paroles de l'Ange glissaient sur son esprit inattentif.
Elle n'écoutait pas.
Elle n'osait pas.
—Causons ! … dit-elle.
L'hésitation de Madame devint plus forte.
Évidemment, elle voulait interroger, et quelque scrupule arrêtait ses questions au passage.
—Et cependant ? … répéta Blanche en se jouant.
Ses paupières battaient appesanties, et le sommeil effleurait déjà son beau front.
Sur cette douce enfant qui s'endormait, souriante, il y avait une fatalité mystérieuse.
Dès que venait le doute bienfaisant, Madame l'accueillait avec ardeur.
Elle espérait ; ses craintes lui paraissaient alors insensées.
Marthe de Penhoël venait de voir et de toucher, pour ainsi dire.
Et parfois, en interrogeant, on enseigne … Marthe cherchait.
Les beaux yeux bleus de l'Ange disparaissaient presque sous ses paupières alourdies.
En même temps, elle ouvrit ses bras comme pour inviter Blanche à se lever.
La jeune fille s'appuya, plus paresseuse, contre le sein de sa mère.
—Je suis si lasse ! … murmura-t-elle.
—Cela ne t'amuse donc plus ? Blanche rouvrit à demi les yeux.
—Oh ! si … toujours ! répondit-elle.
—Voyons ! poursuivit-elle, est-ce Roger de Launoy ? —J'aime bien Roger.
—Est-ce Monsieur Robert de Blois ? demanda encore Madame en baissant la voix involontairement.
Blanche rouvrit les yeux tout à fait, et la regarda d'un air étonné.
Un instant encore, elle oublia le récent témoignage de ses yeux.
Un instant, elle demeura muette et le cœur serré.
—Vincent ! … murmura-t-elle sans savoir qu'elle parlait.
T'es-tu trouvée quelquefois seule avec lui, ma fille ? Blanche se prit à rire.
—Je me trouvais seule avec lui tous les jours, répondit-elle.
—Tous les jours ! … répéta machinalement Marthe de Penhoël.
Madame l'examina à la dérobée.
Son joli visage restait tranquille et s'imprégnait à peine d'une légère teinte de mélancolie.
—De sorte que tu n'as pas d'autre secret ? —Non, mère.
Les yeux de l'Ange s'étaient fermés tout à fait.
Son souffle se fit entendre régulier et plus bruyant.
Mais elle en avait dit assez ; Marthe de Penhoël n'avait plus rien à apprendre.
Elle demeura longtemps ainsi.
Ses yeux étaient secs et brûlants, des sanglots déchiraient sa poitrine.
Elle ouvrit les yeux.
Cyprienne et Diane, à genoux à ses côtés, couvraient ses deux mains de baisers.
Blanche était l'héritière, la véritable mademoiselle de Penhoël.
Depuis lors, il n'avait plus quitté le manoir.
C'était un cœur bon et tendre, possédant d'instinct toutes les délicatesses.
Le souvenir reconnaissant du bienfait était en lui une religion.
Il donna la première place de ses affections aux deux fils de son bienfaiteur.
Et s'il leur fit une part inégale, ce fut à son insu et malgré lui.
Tout ce qui portait le nom de Penhoël leur était cher et sacré.
Elle était bonne et douce pour elles comme pour tout le monde : voilà tout.
Mais Marthe avait pour sa fille un amour exclusif sans doute.
En ce cœur plein il ne restait plus de place pour un sentiment secondaire.
Diane et Cyprienne ne se plaignaient point.
C'étaient toujours le même empressement et la même ardeur.
Personne, au manoir, ne s'avisait de contrôler leurs actions.
L'oncle Jean avait en elles une pleine confiance.
Madame semblait affecter de ne leur demander jamais compte de leur conduite.
Elles n'avaient point de compagne de leur âge.
Elles étaient les idoles des bonnes gens du pays, entre Redon et Carentoir.
En revanche, Cyprienne et Diane n'avaient point su trouver grâce auprès de la société.
De tout cela elles ne s'inquiétaient point trop en apparence.
Toutes deux étaient de ces natures qu'il faut expliquer, parce qu'on ne les devine point.
Malgré leur extrême jeunesse, elles portaient un masque attaché solidement.
Ce masque, c'était leur gaieté même.
La famille était heureuse alors.
Au dehors, il n'en paraissait trop rien.
Au dedans même, tous ne comprenaient pas également la gravité du mal.
De l'autre, le maître de Penhoël et Madame.
Il n'était plus que l'ombre de lui-même.
Marthe de Penhoël était, au contraire, un cœur haut et vaillant.
On eût dit que son courage était tombé devant quelque talisman irrésistible.
Elle ne se défendait plus.
Cyprienne et Diane s'évertuaient dans l'ombre.
Elles travaillaient, infatigables et alertes, à une tâche qui eût épouvanté des hommes forts.
D'ailleurs, il y avait des moments où elles espéraient la victoire.
C'était cela qui les soutenait.
Tout, depuis leur enfance, avait accru cette prédisposition qu'elles avaient à compter avec le merveilleux.
On parlait de sa disparition mystérieuse, et l'on en parlait sans cesse.
A mesure que les années étaient venues, leur foi s'était néanmoins modifiée.
Il était un lieu au monde qui leur apparaissait de loin, environné d'un radieux prestige.
Elles y rêvaient la nuit et le jour.
Ce lieu, c'était Paris.
Il en était un peu de même d'Étienne Moreau, le jeune peintre.
Les couleurs du tableau changeaient sous sa parole jeune et vive.
Il aimait Paris, lui aussi, et son souvenir avait des yeux de vingt ans.
Malgré lui, la réalité disparaissait sous un brillant manteau de poésie.
Elles n'en oubliaient aucune, et les gardaient jalousement au dedans d'elles-mêmes comme un trésor cher.
Elles n'avaient nul moyen de distinguer le vrai du faux.
Aussi loin que pussent se porter leurs regards, nul point de comparaison n'existait autour d'elles.
Paris était pour elles l'enfer et le paradis ; tous les miracles y devenaient possibles.
Leurs yeux s'éblouissaient à contempler ce magique royaume de la gloire et de la richesse.
Elles sont belles, jeunes ; l'avenir est vaste ; la vie sourit au-devant d'elles.
Cyprienne et Diane avaient leurs yeux pleins de larmes.
Elles écoutaient, navrées, n'osant ni se retirer, ni arracher Madame à sa rêverie douloureuse.
Le premier mouvement de Marthe de Penhoël fut tout entier à l'effroi.
Elle tressaillit, et poussa un cri étouffé.
Leur âme tout entière était dans ce regard.
L'Ange de Penhoël méritait bien son nom.
Impossible de rêver une figure plus virginale et plus céleste.
Mais, dans la régularité même de ce visage exquis, un peu de monotonie s'engendrait.
Chez les filles de l'oncle Jean, au contraire, tout était mouvement, vie, force, jeunesse.
Leurs tailles sveltes et souples avaient une élasticité pleine de vigueur.
Et cependant, il n'y avait point foule de soupirants autour d'elles.
Roger aimait Cyprienne ; Étienne aimait Diane : c'était tout.
Le spectacle de la belle nature élève l'âme et détourne des mariages d'amour.
Chloé avait des rentes ; Estelle était une héritière.
Sans cela, Némorin ni Daphnis ne leur eussent point fait la cour.
C'est la civilisation qui a trouvé le roman.
Diane était plus grande que sa sœur, plus sérieuse et peut-être plus belle.
Cyprienne réfléchissait moins, et riait davantage.
Elle avait de ces yeux, d'un bleu obscur, qui petillent et réjouissent la vue.
Sa physionomie exprimait la gaieté jointe à une pétulance fougueuse.
Diane et Cyprienne tenaient toujours ses mains pressées contre leur poitrine.
Madame gardait le silence ; ses yeux restaient baissés ; sa froide contrainte ne l'abandonnait point.
—Nous serions si heureuses de nous dévouer pour vous ! reprit Diane.
Madame retira sa main.
Le front de Diane devint pâle.
Diane et Cyprienne n'osaient point relever les yeux.
La figure de Diane n'exprimait que respect et douceur.
Elles tressaillirent ; Cyprienne ne put retenir un petit cri de joie.
Cyprienne laissait dire Diane, parce qu'il lui semblait que c'était son propre cœur qui parlait.
Celle-ci n'avait pas voulu soutenir le regard de Diane, qui était une muette question.
—Vous me croyez donc bien malheureuse ? … murmura-t-elle en baissant les yeux à son tour.
—Qui vous a dit cela ? demanda-t-elle en retrouvant son accent de sécheresse.
La pauvre Cyprienne rougit, et demeura muette.
Diane regardait toujours Madame avec ses grands yeux tristes et doux.
—Non ! … répliqua Diane d'un accent qui avait quelque chose d'impérieux.
Cyprienne arrêta au passage les paroles qui allaient s'échapper de sa lèvre.
L'attention de Madame était cependant excitée vivement.
Elle attendait, les yeux fixés sur Cyprienne.
Cyprienne, qui était toujours à genoux, se dressa sur ses pieds, le rouge au front.
Ses jolis sourcils se froncèrent.
—J'ai tort …, murmura-t-elle, et vous avez raison de vous aimer, mes filles.
Elle tendit ses mains aux deux sœurs.
Cyprienne s'était déjà remise à genoux.
Madame sembla hésiter et faire sur elle-même un effort pénible.
Elle se leva brusquement et s'approcha du lit de Blanche.
Un instant elle contempla le visage tranquille et pur de l'enfant, qui semblait sourire.
—Venez ! … dit-elle d'une voix brève et sourde.
Cyprienne et Diane s'avancèrent obéissantes.
—A genoux ! … reprit Marthe.
Les deux sœurs s'agenouillèrent.
Diane et Cyprienne l'examinaient à la dérobée avec inquiétude.
Il leur semblait voir dans ses yeux une sorte d'égarement.
Elle contemplait toujours Blanche, mais froidement, comme si elle n'eût point su ce qu'elle faisait.
—Ma fille ! … répéta Marthe qui semblait ne plus comprendre.
—Oh ! … oh ! … fit-elle en couvrant de baisers leurs fronts unis.
Dans leur surprise, il y avait de la frayeur et aussi de vagues espoirs.
Elles sentaient battre avec violence le sein de Madame, dont les bras tremblaient.
Cyprienne écoutait comme on suit un rêve.
Les deux jeunes filles, qui attendaient, la sentirent chanceler.
Son visage se couvrit tout à coup d'une pâleur livide.
Les jeunes filles n'eurent que le temps de la soutenir.
Elle s'affaissa, faible et privée de mouvement, entre leurs bras.
Diane et Cyprienne la déposèrent sur un siége.
Durant quelques minutes, les deux filles de l'oncle Jean s'empressèrent autour d'elle.
—Vous voilà ! … dit-elle, pourquoi n'êtes-vous pas à danser ? … Sa voix était calme et froide.
Les deux jeunes filles ne savaient que répondre.
—Le bal est-il donc fini déjà ? … reprit Marthe.
Évidemment, elle ne se souvenait plus … Diane fit effort pour oser.
Elle prit la main de Madame et la baisa respectueusement.
Elles marchaient côte à côte, sans se parler, le long des corridors du manoir.
Les domestiques étaient tous dans l'aire ; la cuisine et l'office se trouvaient déserts.
Diane et Cyprienne sortirent du château, sans être aperçues, par la porte de la cour.
Elles marchaient lentement, perdues qu'elles étaient dans leurs réflexions.
Aucune d'elles n'avait rompu encore le silence.
Elles songeaient à ce qui venait de se passer dans la chambre de l'Ange.
Que croire ? Cyprienne avait beau mettre son esprit à la torture, elle cherchait en vain.
Diane elle-même perdait l'effort de son esprit clairvoyant et subtil à vouloir soulever le voile.
Elles prêtèrent l'oreille.
Des voix se faisaient entendre sur la terrasse, et quelques mots descendaient jusqu'à elles.
Elles relevèrent la tête.
Il y avait comme un fond lumineux derrière la ligne noire de la terrasse.
Sur ce fond, Cyprienne et Diane virent se détacher deux têtes connues.
C'étaient Étienne et Roger qui poursuivaient là leur conversation entamée dans le jardin.
Elles étaient bien jeunes.
Elles aimaient toutes deux ; peut-être aimaient-elles bien plus qu'elles ne le croyaient elles-mêmes.
Dans cette nouvelle position, elles pouvaient tout entendre.
Diane courait, entraînant maintenant sa sœur à travers les pousses des châtaigniers.
On aurait pu croire qu'elle avait un but qu'il lui fallait atteindre à tout prix.
Et pourtant elle ne savait pas où elle allait.
Cyprienne la suivait en silence.
En quelques minutes, le taillis fut traversé.
Diane s'arrêta, essoufflée.
Elle porta la main à son front brûlant, puis à son cœur qui battait douloureusement.
—As-tu entendu ? … murmura-t-elle.
Diane garda le silence.
Elle essuya ses yeux où restaient quelques pleurs.
Il y avait dans sa voix un accent de tristesse profonde.
Elle cherchait en vain quelque bonne parole d'espérance et de consolation.
Ce fut Diane qui rompit le silence.
Sa voix était changée.
Une fermeté grave remplaçait la mélancolie de tout à l'heure.
—Nous ne sommes pas ici pour nous occuper de nous-mêmes, dit-elle.
Les vieux paysans se souvenaient que le commandant de Penhoël aimait particulièrement ce site.
La mémoire du commandant de Penhoël était vénérée comme celle d'un saint.
La Tour-du-Cadet se dressait immédiatement au-dessus de la cabane de Benoît Haligan, le passeur.
Cyprienne et Diane venaient de percer l'enceinte de feuillage.
Elles étaient assises sur le banc de gazon.
Au contraire, le cœur impétueux de la jeune fille s'exaltait à ce danger nouveau.
—Et tu voulais y retourner toute seule ! … s'écria-t-elle.
A mesure qu'elles descendaient, une sorte de chant rauque et lugubre arrivait jusqu'à leurs oreilles.
Diane et Cyprienne continuèrent leur route.
Le bras de Cyprienne frissonnait sous celui de sa sœur.
Un grand luxe régnait maintenant dans l'appartement du maître.
L'ameublement tout neuf était à la dernière mode de Paris.
Évidemment, on ne prenait même plus la peine de dissimuler.
Il était le maître.
Pontalès et son fils s'abstenaient de tout conseil.
L'homme de loi, au contraire, prodiguait les siens avec une remarquable générosité.
Et Penhoël buvait ! buvait ! Ces trois années avaient pesé sur lui d'une façon véritablement extraordinaire.
A présent, plus rien.
Il tenait ses cartes d'une main tremblante et comme engourdie.
Ce qui dominait dans la physionomie du marquis, c'étaient la finesse et la bonté.
C'étaient des jaloux peut-être.
le marquis de Pontalès.
La société le reconnaissait pour roi.
Cet excellent marquis montrait une obligeance inépuisable.
Il y avait bien une heure que la partie engagée durait.
Les enjeux étaient lourds, et l'on jouait argent sur table.
Penhoël, lui, s'obstinait avec l'entêtement sombre du joueur dépouillé.
Depuis trois ans il avait perdu des sommes énormes.
Il voulait les regagner.
Il prétendait rompre la veine funeste et reconquérir tout cela.
Penhoël revenait le lendemain s'asseoir à la même place que la veille.
Sa main avide et tremblante interrogeait avidement l'oracle toujours contraire.
Le marquis lui fit un signe de sévère reproche.
Ses sourcils étaient froncés violemment ; sa respiration s'embarrassait dans sa poitrine.
Il ne prononçait pas une parole.
Penhoël perdit encore.
Le vieux marquis joignit les mains avec découragement.
—C'est folie de lutter quand le diable s'en mêle ! … murmura-t-il.
Penhoël cependant fouillait dans sa poche, où il n'y avait plus rien.
—Trente louis sur parole ! … dit-il d'une voix creuse et sonore.
C'était le premier mot qu'il eût prononcé depuis une heure.
Les deux Pontalès et Monsieur de Blois échangèrent un rapide regard.
Robert mêla les cartes avec une répugnance visible.
Au moment où Penhoël coupait, un domestique entr'ouvrit la porte de la chambre.
—On attend Monsieur le maire, dit-il, pour allumer le feu de joie.
—Qu'on attende ! … voulut répondre Penhoël.
Mais Robert et les deux Pontalès s'étaient levés déjà.
Sa langue épaissie balbutia des reproches inintelligibles.
Maître le Hivain remettait ses lunettes de fer au fourreau.
Avant de sortir, il avait fait signe à maître le Hivain de ne pas s'éloigner.
Les paysans attendaient dans l'aire.
De tous côtés les paysans le saluaient respectueusement, et il ne les voyait point.
—Où sont-ils ? … où sont-ils ? … lui cria enfin René à bout de patience.
Macrocéphale s'approcha aussitôt.
—Je pense que Monsieur le vicomte veut parler de ces messieurs …, dit-il.
L'orchestre jouait une hongroise que Lola dansait la tête sur l'épaule d'Alain de Pontalès.
—Regardez plutôt ! Ceci était audacieux, car Lola semblait être aux anges.
Mais René eut un vague sourire, et reprit, content, le chemin de sa chambre.
Dans sa chambre, il ne trouva ni Pontalès ni Robert de Blois.
L'homme de loi s'assit sur le coin d'une chaise, tout auprès de lui.
—Avant qu'ils viennent, reprit-il, nous pourrions bien causer un peu d'affaires.
Une expression d'effroi et de répugnance invincible se peignit sur le visage de René.
La tête de Penhoël se pencha sur sa poitrine.
René tressaillit et le regarda en face.
—Et avec cela ? … —Rien …, repartit tout bas Macrocéphale.
Penhoël demeura un instant immobile et muet.
On eût dit un homme foudroyé.
Puis il se couvrit le visage de ses deux mains.
La douleur profonde qu'il ressentait réveillait son apathie.
La torture avait trouvé un coin vif au fond de son cœur engourdi.
Ces trois ans écoulés passaient comme une vision rapide au-devant de ses yeux.
—Le même … Il finit au premier novembre de la présente année.
—Et nous sommes à la fin d'août ! repartit Penhoël.
René de Penhoël ne répondit point tout de suite.
Quand il prit enfin la parole, ce fut tête haute et d'une voix ferme.
Il semblait qu'une étincelle de son ancienne énergie se fût réveillée en lui.
—Je vous défends de me reparler jamais de cela ! … dit-il.
Macrocéphale se leva aussitôt pour obéir.
L'homme de loi l'interrompit.
—Je voudrais que vous me missiez à l'épreuve ! … dit-il.
—A vos ordres, mon cher Monsieur Robert.
Depuis quelques minutes, tout en suivant la conversation, Robert réfléchissait.
En ce moment il semblait sourire à une excellente idée.
Robert ôta son bras de dessous le sien.
Robert avait une figure triomphante.
Ils se séparèrent.
Pontalès et l'homme de loi causaient en suivant le sentier qui menait à la tour.
—Il avait l'air sûr de son affaire ? … demandait le vieux marquis.
Macrocéphale haussa ses épaules pointues et fit une grimace de dédain.
—Ça ne doute de rien, vous savez ! répliqua-t-il.
—Plus bas ! … fit-il en jetant un regard inquiet autour de lui.
C'est ici que Robert doit venir ? —Ici même.
—Mais devant nous ? … fit Pontalès en montrant du doigt le massif de châtaigniers.
Macrocéphale se prit à sourire.
Il disparut derrière l'enceinte de verdure, et Pontalès le suivit.
La nuit était noire.
Sous les châtaigniers, le feuillage touffu rendait l'obscurité encore plus profonde.
Malgré l'ombre épaisse, on distinguait vaguement la guérite et le banc, couvert d'herbe longue.
—Comme on se cacherait ici ! … murmura le marquis d'une voix légèrement émue.
Maître Protais le Hivain s'interrompit pour pousser un petit cri de frayeur.
—Avez-vous entendu ? … demanda-t-il en retenant son souffle.
Pontalès avait reconnu que l'esplanade et la guérite étaient également désertes.
C'était un esprit fort.
Le Hivain avait retrouvé sa vaillance.
—Vous sentez bien, reprit-il, que je veux parler de la Lola.
—J'ai entendu parler d'un coup de fusil … commença Pontalès.
Les pas approchaient ; on put bientôt distinguer dans l'ombre deux personnes qui s'avançaient lentement.
—C'est lui, dit Pontalès.
—Avec une femme … répliqua l'homme de loi.
—Lola, sans doute ? Macrocéphale avança la tête en dehors des branches pour mieux voir.
C'était bien Marthe de Penhoël.
Malgré l'obscurité, on ne pouvait plus s'y méprendre.
La voix de Robert était haute, gaillarde, et dénotait beaucoup de bonne humeur.
Marthe avait répondu quelques mots d'une voix faible et brisée.
—Qu'avait-elle donc ? … demanda-t-il encore.
Marthe cessa de marcher, ses jambes chancelaient.
Marthe arracha brusquement son bras qui s'appuyait naguère à celui de Monsieur de Blois.
—Ah ! … fit-elle d'un ton si étrange que Robert se pencha pour examiner son visage.
Marthe ne disait plus rien, elle restait immobile, les bras tombants et la tête courbée.
On entendait sa respiration courte et pénible.
Robert sentait vaguement qu'il y avait là encore un mystère.
C'était encore un refus, sans doute, car Robert laissa échapper une exclamation d'impatience.
Néanmoins il ne se fâcha pas encore.
—C'est un fin matois tout de même ! … dit Macrocéphale.
—C'est la dernière ressource de ma pauvre enfant ! murmurait-elle.
C'était un portefeuille.
Robert l'approcha des yeux de Marthe, qui se couvrit le visage de ses mains.
Marthe demeurait immobile.
La nuit cachait l'angoisse mortelle qui était sur son visage.
A sa vue, Marthe se recula effrayée.
Cyprienne était toute pâle et tremblait à le regarder.
Diane se tenait debout auprès du lit de Benoît Haligan.
Cyprienne, à bout de courage, eut la pensée de s'enfuir.
Au contact des doigts de la jeune fille, Benoît eut un tressaillement faible.
Benoît secoua la tête en signe de refus.
—Nous vous promettons de venir … voulut dire Diane.
Ses yeux commençaient à briller au milieu de sa face pâle, sillonnée de rides profondes.
Les deux sœurs l'écoutaient avec une attention émue.
—Je vois bien des choses ! poursuivit encore le vieillard.
Cyprienne, tremblante, baissait la tête.
Elle était habituée à croire les paroles du vieillard comme autant d'oracles.
Ce n'était plus le même homme.
—Et vous aussi, Diane de Penhoël ! … continua-t-il.
—Pauvre bon père Benoît ! … dirent-elles en même temps.
Le vieillard souriait d'un sourire amer et triste.
—Ne me remerciez pas, reprit-il, à moins que vous ne veuillez suivre mon conseil.
Diane et Cyprienne secouèrent la tête.
—Et notre père ? … murmurèrent-elles en même temps.
Diane et Cyprienne se tenaient par la main.
Leurs charmants visages, qu'éclairait faiblement la lumière tremblante de la résine, exprimaient une résignation mélancolique.
Elles donnaient leurs âmes à Dieu, et ne voulaient point fuir.
Elles regardaient en face le martyre.
—Quoi ? … sitôt que cela ! … prononça Diane à voix basse.
Cyprienne et Diane restaient frappées de terreur.
—Écoutez … dit-il d'une voix brève et basse.
Au dehors, le silence régnait.
L'atmosphère pesante laissait immobile le feuillage du taillis.
Les deux sœurs commencèrent à gravir le sentier à pic qui conduisait à la Tour-du-Cadet.
Benoît Haligan ne les avait point trompées.
Les deux jeunes filles écartèrent doucement les rameaux, et mirent leurs têtes entre le feuillage.
C'était Blaise qui avait prononcé à plusieurs reprises le nom des deux sœurs.
Cette longue attente lui avait fait le caractère hargneux et l'humeur acariâtre.
Blaise s'était fait insolent, méchant, important, menteur, et il était resté voleur.
Point n'est besoin de dire qu'il détestait son prétendu maître.
—Vous voulez nous effrayer, mon cher Monsieur Blaise … murmura-t-il.
—Voyons ! dit Robert.
Pontalès gardait le silence.
—Peut-être ces deux petits diables, les filles de l'oncle en sabots, répliqua Blaise.
Les deux jeunes filles étaient tout oreilles ; aucune parole ne leur échappait désormais.
Pontalès et Robert tressaillirent comme si leur corps eût éprouvé un choc matériel.
Derrière le feuillage, Cyprienne et Diane cherchaient à modérer les battements de leurs cœurs.
—S'il allait revenir ! … Voilà déjà deux fois que j'entends parler de cela ! … murmura Pontalès.
Dans quelques minutes, Monsieur de Pontalès sera propriétaire du manoir de Penhoël.
—Vous avez la signature ? —Nous l'attendons.
Blaise se frotta les mains.
Mille pensées se croisaient, confuses, dans leur esprit.
Blaise haussa les épaules en aparté.
—Cela me déplaît, continua Robert d'un ton sec et presque impérieux.
Pontalès lui tendit la main.
—Enfin ! … s'écrièrent nos trois compagnons.
Évidemment, il avait fourni la course à toutes jambes.
Macrocéphale regarda tour à tour ses trois interlocuteurs.
—Monsieur le marquis … commença Macrocéphale.
—Maître le Hivain, interrompit sèchement Pontalès, du moment que M.
L'homme de loi cessa d'essuyer son front et poussa un second soupir.
Aucun d'eux n'avait compté sur ce résultat.
Ce fut Pontalès qui se remit le premier.
—Ainsi, dit-il, Penhoël a refusé de signer ? … —Formellement ! —Et Madame ? … demanda Robert avec menace.
—Ah ! il ne veut pas signer ! … prononça-t-il d'une voix étouffée par la colère.
—C'est donc cela ! … reprit Macrocéphale.
C'était Robert qui parlait.
Robert se retourna vers Pontalès.
—Où les trouverez-vous ? demanda Pontalès.
—Bibandier est un limier de premier ordre, répondit Blaise.
Elles tombèrent dans les bras l'une de l'autre.
L'étoffe se déchira.
Les deux jeunes filles précipitèrent leur fuite.
—Avez-vous entendu ? … dit Macrocéphale.
Personne ne répondit.
Pontalès, Robert et Blaise s'étaient élancés déjà de l'autre côté du rempart de verdure.
L'enceinte fut fouillée en un clin d'œil ; elle était vide.
—Il y avait quelqu'un là, pourtant ! dit Pontalès d'une voix altérée.
La lanterne s'alluma.
Nos quatre compagnons virent d'abord leurs propres visages pâlis et bouleversés par la peur.
Puis chacun d'eux fit l'examen des moindres recoins de l'enceinte.
—Ce sera quelque lièvre, commença Blaise.
Mais la voix de Pontalès l'interrompit.
Tout le monde reconnut l'étoffe.
Il y eut un silence consterné.
Il se taisait.
Peut-être n'en pensait-il pas moins.
D'ailleurs, on n'était pas sans lui faire entrevoir de temps à autre un meilleur avenir.
Le pauvre Bibandier était maigre à faire compassion.
C'était son jour de fête.
Il ne buvait ainsi, à sa soif, qu'une fois tous les ans.
Celui-ci parut comprendre ce que Blaise avait dans l'esprit.
Il emplit l'écuelle et la lui présenta d'un geste cordial.
Bibandier, qui était toujours d'excellente composition, fit semblant de ne pas les reconnaître.
Il salua respectueusement Robert, et entra le premier dans le bac.
Robert s'était rapproché de Blaise.
—Eh bien ? … demanda-t-il tout bas.
—Un cœur de pierre ! … répliqua le gros garçon.
Bibandier s'était emparé de la perche du passeur.
Elles avaient entendu l'entretien des ennemis de Penhoël.
Elles n'espéraient point de quartier.
Mais loin de s'arrêter devant la menace entendue, elles y puisaient un nouveau courage.
Dans leur vaillance virile, un sentiment d'orgueil enfantin s'élevait.
L'autre portion, déposée chez l'homme de loi, avait défié jusqu'alors toutes leurs tentatives.
Mais elles savaient maintenant l'endroit précis où se trouvaient les papiers.
Diane et Cyprienne s'élancèrent à cru sur leurs dos.
En quelques secondes, elles eurent regagné le temps perdu à courir sur le marais.
Ils allaient côte à côte, d'une ardeur égale.
Sur la lande rase elles se redressaient.
Elles semblaient glisser, assises sur un nuage rapide.
C'étaient bien des fées légères et gracieuses.
L'œil ne pouvait les suivre.
Quelques minutes avaient suffi à ce trajet.
Mais c'étaient là sa vocation et son plaisir.
Maître le Hivain était, en fait de chicane, un véritable artiste.
Du côté du jardin, les fenêtres n'avaient point de contrevents.
Elles battirent son propre briquet, et allumèrent sa propre lampe.
Elles riaient en descellant les carreaux du cabinet.
Leur recherche ne fut pas longue.
Elles ne songeaient plus à rire.
C'était là le salut de Penhoël.
Elles songeaient à Madame et à la pauvre Blanche … Mais le temps pressait.
Diane serra le portefeuille dans son sein, et toutes deux redescendirent l'échelle.
La vieille femme et le vieux chien dormaient toujours comme des bienheureux.
C'était une réussite complète.
Diane arrêta tout à coup le galop de son cheval.
—J'y pense ! … reprit-elle.
—Eh bien ! remontons jusqu'aux Houssaies … Nous passerons sur le pont du moulin.
L'avis était bon.
Les deux sœurs changèrent aussitôt de direction et se mirent à galoper vers les Houssaies.
—Prenons du champ, dit Cyprienne que rien n'effrayait, et passons.
La fête en avait encore au moins pour une bonne heure.
Rien de suspect n'apparaissait, cette fois, sur la rive.
C'était uniquement par nécessité qu'il s'était joint à l'expédition de cette nuit.
C'était la première fois qu'il se livrait ainsi.
Cela lui allait mieux.
Maintenant, il était trop avancé pour reculer.
Ce n'est point déroger que de servir sous les ordres d'un glorieux général.
Bibandier se montra tout de suite à la hauteur de son autorité nouvelle.
—Nous allons avoir besoin de ce joujou, dit-il en saisissant la perche du bac.
Puis il revint vers sa troupe tranquillement et sans se presser.
—Voulez-vous vous allumer, Monsieur Robert ? … dit-il ; nous avons joliment le temps d'en fumer une.
—Il ne s'agit pas de plaisanter …, commença Monsieur de Blois d'un ton impérieux.
Pontalès avait piteuse mine derrière les bords de son grand chapeau.
Maître le Hivain songeait à sa maison dévastée.
Blaise s'approcha de Robert, qui frappait du pied avec impatience.
Le marquis tremblait d'avoir été reconnu à son tour.
—Ça me paraît vraisemblable, mon fils.
Et, de fait, le raisonnement était si rigoureusement juste, que personne n'y put trouver d'objection.
—Vous auriez pu vous expliquer tout de suite ! … grommela seulement Robert.
—Mais si elles passent la rivière ailleurs ? … objecta Macrocéphale.
Pontalès avait froid jusqu'à la moelle des os, malgré l'étouffante chaleur de la soirée.
Leur vue seule arrêta les deux jeunes filles, qui dirigèrent leur course vers le bac.
Pontalès et Robert quittèrent alors leur poste pour les suivre de loin.
Quand ils arrivèrent à Port-Corbeau, ils trouvèrent la besogne bien avancée.
Bibandier tenait en main la perche.
—Donne-moi les pièces ! … dit encore Robert.
Bibandier le repoussa tranquillement.
Personne, parmi les quatre complices du crime, ne pouvait se défendre d'un serrement de cœur.
La gaieté du uhlan assombrissait encore le caractère atroce de cette scène.
Diane et Cyprienne étaient étendues sur le dos, les bras liés en croix.
Bibandier seul restait parfaitement à son aise en face de ce navrant spectacle.
La Femme-Blanche semblait grandir et osciller lentement au-dessus du gouffre.
Ils marchaient en silence.
Il leur semblait ouïr de loin le clapotement sinistre et sourd du tournant de Trémeulé.
Ils pressèrent leur marche en frémissant.
Comme ils arrivaient à la porte du manoir, Robert s'arrêta et releva brusquement la tête.
Ils se séparèrent, afin de rentrer dans le bal par différents côtés.
La danse s'était ranimée au salon de verdure.
Jeunes gens et jeunes filles prenaient leur revanche.
Au moment de finir, le bal retrouve presque toujours ainsi une gaieté plus vive.
Danseurs et danseuses, enlevés par les cahots de cette musique nationale, bondissaient avec enthousiasme.
Elle présidait à la fête maintenant, assise auprès de Jean de Penhoël.
Il n'y avait de triste que la partie respectable de l'assemblée.
Là, toutes les figures étaient refrognées, tous les yeux se chargeaient de sommeil.
De périodiques bâillements faisaient le tour du cercle.
Seul, le petit frère Numa l'avait écoutée jusqu'au bout, comme c'était son rigoureux devoir.
En ce moment, la société faisait de la calomnie légère.
L'aigre Cavatine enchérissait.
Et la charitable assemblée se laissait arracher quelques hargneux applaudissements.
—Elles ne sont pas là ! … dit Roger avec un gros soupir.
Deux heures d'absence au milieu d'un bal ! … La physionomie d'Étienne était mélancolique et pensive.
Roger lui serra la main.
Les yeux d'Étienne étaient humides.
—Merci ! murmura-t-il.
Blaise servait des rafraîchissements, afin de faire acte de présence.
Le sourire contraint de Robert et de Pontalès se glaça sur leurs lèvres.
Cette apparition ne dura, d'ailleurs, qu'un instant.
L'obscurité se fit ainsi autour du berceau où Bibandier s'arrêta.
Il n'attendit pas longtemps.
Une minute s'était à peine écoulée que les quatre complices arrivèrent l'un après l'autre.
Personne n'osait interroger.
En ce moment, tout son corps tremblait, il semblait prêt à défaillir.
—Que vous est-il donc arrivé ? … demanda enfin Robert.
Bibandier s'appuya chancelant contre le treillage du berceau.
—Elles sont mortes ! … dit-il.
Les quatre complices l'écoutaient immobiles ; une sueur froide leur baignait le front.
Bibandier garda le silence.
C'était une fête d'un genre bien différent.
Les cercueils fleuris contenaient les corps de Diane et de Cyprienne.
René, Madame et l'Ange avaient manqué à la messe funèbre.
Étienne et Roger, en ce moment, étaient bien loin de Glénac.
Ils ignoraient tous les deux les événements de la nuit de la Saint-Louis.
Roger faisait la conduite à son ami.
Point de réponse.
La route fut silencieuse entre les deux jeunes gens.
La voiture partit pour Rennes, et Roger resta seul.
Cela s'était fait le matin même.
Roger lisait cela le rouge au front.
La forme de ce congé le rendait plus cruel encore.
Il s'enferma dans une des chambres du Mouton couronné, et se mit à écrire.
Les deux jeunes filles s'étaient noyées dans le marais, on ne savait trop comment.
Les circonstances de leur fin restaient entourées d'un vague mystère.
Les actes de décès avaient dû se faire en famille, Monsieur de Penhoël étant maire.
Quant au curé, c'était un petit cousin du marquis de Pontalès.
La joie compensait bien le remords.
C'était le petit Francin qui avait parlé.
Il était tremblant et tout pâle.
Le père Géraud avait fendu la presse et tenait l'enfant par le bras.
—Tu les as vues ? … balbutia-t-il.
Le petit paysan frémissait de tous ses membres.
Les paysans se turent et mêlèrent leurs voix émues à celles des prêtres.
—Ce que c'est que de nous ! … soupira la Romance.
—Mesdames, dit gravement le chevalier adjoint de Kerbichel, c'est la loi commune.
—Oh ! … mademoiselle ! … se récrièrent les vicomtes.
La Romance baissa la voix davantage et leva ses regards au ciel.
—C'est vrai ! … dit un des vicomtes, je n'avais pas songé à cela.
Et dans l'esprit de chacun la mémoire des deux filles de l'oncle Jean fut ternie.
Le convoi atteignait la partie du cimetière où se trouvaient les sépultures des Penhoël.
Bibandier était à son poste de fossoyeur.
Puis un nom domina les murmures de la foule.
Benoît se tenait droit et roide auprès des fosses.
Il salua Jean de Penhoël en l'appelant par son nom, et sortit du cimetière.
La foule lui fit un large passage.
Que faire en une maison mortuaire ? Les hôtes de Penhoël étaient tous partis jusqu'au dernier.
On eût dit une maison abandonnée.
Blanche dormait d'un sommeil inquiet et plein de tressaillements.
Elle était beaucoup plus changée que le soir de la Saint-Louis.
La figure de Marthe semblait être de pierre.
Depuis la tombée du jour, elle était assise à la même place.
Elle n'avait pas fait un mouvement.
Ses yeux, fixés à terre, n'avaient point de pensée.
Le sang avait abandonné complétement sa joue livide et comme morte.
Plusieurs fois avant de s'endormir, accablée, Blanche lui avait adressé la parole.
Point de réponse.
Quand une torture trop poignante déchire l'âme, on devient insensible et sourd.
Sa pensée restait un secret entre elle et Dieu.
Puis deux larmes brillèrent dans ses yeux, jusqu'alors secs et brûlants.
La tête de Madame se pencha sur sa poitrine.
Elle ne rencontra ni valets ni maître sur son chemin.
La maison semblait déserte.
La lune se montrait par intervalles, faisant sortir des ténèbres les marais et les montagnes.
Cela durait une minute, et tout disparaissait, envahi de nouveau par la nuit victorieuse.
C'était l'heure où les vierges mortes viennent pleurer la vie sous les saules.
Marthe apercevait comme des ombres vagues qui se mouvaient au bord de l'eau.
Pauvres belles-de-nuit ! … Marthe était une fille de la Bretagne.
Ses yeux se mouillaient de larmes, et ses bras s'étendaient vers les saules.
Elle poursuivait sa route.
Autour de son intelligence frappée il y avait comme une brume.
Ses pensées flottaient, confuses.
Marthe se mit à genoux entre les deux tombes, et demeura longtemps immobile.
Elle savait que les cadavres des deux jeunes filles avaient été retrouvés sous la Femme-Blanche.
Les minutes s'écoulaient.
Marthe restait toujours muette et sans mouvement.
Sa douleur s'endormait en un rêve … —Diane ! … dit-elle tout bas.
Et comme le silence répondait seul à cet appel, Marthe se tourna vers l'autre tombe.
—Cyprienne ! … dit-elle encore.
Toujours le silence.
—C'est donc bien vrai ! … murmura-t-elle.
Le silence régna dans le cimetière.
Quand Marthe reprit la parole, son accent était doux et tout plein de caresses.
—Au revoir ! … murmura-t-elle, je reviendrai demain.
Elle sortit du cimetière.
Au bout de quelques minutes, l'espèce de voile qui était sur son esprit se déchira.
Durant l'heure qui venait de s'écouler, elle avait agi et parlé comme en un rêve.
Ils n'ont plus de règle parce que leur force est brisée.
L'âme de Marthe s'inondait de joie.
Blanche était tout pour elle en ce moment.
Toutes ses facultés d'aimer se rattachaient à Blanche.
Il lui semblait que la nuit souriait au-devant de ses pas.
Elle était forte ; sa marche ne chancelait plus.
Cela ne le regardait point assurément, et pourtant son cœur se serra.
Mais celui-ci avait déjà disparu à un coude de la route.
Vincent n'eut point de réponse.
Les corridors étaient toujours déserts.
Elle trouva la porte de l'Ange fermée à double tour comme elle l'avait laissée.
Le lit était vide.
Madame ne perdit point son sourire.
—Blanche ! … appela-t-elle sans élever la voix, où es-tu ? Blanche ne répondait pas.
Madame ouvrit les portes des cabinets et en fouilla les moindre recoins.
(Suite.) trois  Mystères.
                         un sept  Sous la Tour-du-Cadet.
           quatre-vingt-sept VIII  Maître le Hivain.
               cent sept douze  Petits démons.
                  cent quatre-vingt-trois XIII  Deux pierres.
                   deux cent cinq quatorze  Pauvres filles !                  deux cent dix-neuf Corrections.
Page cent vingt-trois : «close» par «clause» (frappées d'une clause de réméré).
Page cent trente-trois : «une» par «un» (un espace de quelques pieds carrés).
Page cent soixante-sept : «décendre» par «défendre» (défendre Penhoël malgré lui).
Page cent soixante et onze : «queston» par «question» (l'homme en question)