mille cinq cent vingt-neuf-mille cinq cent quarante-six.
mille cinq cent vingt-neuf-mille cinq cent trente-deux.
Danger de l'Allemagne.—Augsbourg, Smalkalde.
Danger du protestantisme.
Dieu a manifestement combattu pour nous cette année.
«Le docteur jusqu'à présent accusé d'avoir formé cette alliance des princes.
Nous prierons contre ces homicides ; assez d'indulgence.
Ceux-ci ne demandaient pas mieux que de commencer la guerre.
Ils se comptaient et sentaient leurs forces.
La Réforme dominait dans le nord de l'Allemagne.
Une violente polémique s'était engagée depuis long-temps entre ce prince et Luther.
avec les hypocrites, la présente te fera voir ce qui en est.
Mais parmi tous ces prophètes nous ne trouvons pas un seul apostat.
Ils en gardèrent le nom de protestans.
Je crains que la victoire ne leur reste, comme au siècle d'Arius.
Il y avait là Œcolampade, Zwingli, Bucer, etc.
Tous demandaient la paix avec une humilité extraordinaire.
Zwingli le demandait au Landgrave en pleurant.
Je ne m'étonne plus maintenant de leurs impudens mensonges.
Mais dans les crises les plus violentes de celle-ci, l'autre se ralentit à peine.
Ses guerriers les plus illustres siégeaient dans les diètes et interrogeaient les docteurs.
Les deux partis comparurent à Augsbourg.
Rien ne manque pour que ma solitude soit complète.
J'ai une vaste maison, qui domine le château, et les clés de toutes les chambres.
Moi, oisif spectateur, j'ai assisté avec grande satisfaction à leurs comices.
Les malheureux eurent grand'peur ; ils s'imaginaient que je venais détruire leur industrie.
Dieu a dit qu'il habitait dans les nues, qu'il était assis dans les ténèbres.
C'est assez pour nous d'avoir rendu raison de notre croyance et de demander la paix.
Pourquoi espérer de les convertir à la vérité ?» A Spalatin.
Mélanchton la rédigea, en prenant l'avis de Luther sur les points les plus importans.
C'est-à-dire qu'ils veulent que notre propre témoignage les justifie et nous condamne.
Tu as entendu parler de l'inondation de Rome, de celle de Flandre et de Brabant.
Ce sont des signes envoyés de Dieu, mais les impies ne peuvent les comprendre.
Tu sais encore la vision des moines de Spire.
Eh bien ! je le veux donc ignorer aussi.
Je veux avoir le rhume pour cette fois et ne pas sentir le maladroit pédant.
Voilà plus de dix ans que je m'humilie et que je donne de bonnes paroles.
A quoi tant de supplications ont-elles servi ? A empirer le mal.
»Je ne puis plus prier sans maudire.
Mais il semble que cela ne doit pas être.
Ils repoussent toute pénitence et demandent à grands cris notre sang.
Le mystique compagnonnage allemand intronise un tailleur.
L'entreprise du tailleur fut hardie, mais non absurde.
L'anabaptisme avait de grandes forces.
Les Anabaptistes formulèrent la malédiction que les paysans vaincus avaient jetée sur Luther.
Ceux-ci se forment en nombre et attaquent les anabaptistes à leur tour.
Ni vieillard ni femme enceinte, ne fut excepté.
Le peuple eut peur et obéit.
Les biens des fugitifs furent saisis de même.
Tous les autres qu'on put trouver furent brûlés dans la cour de la cathédrale.
Ainsi le voulait le Père du ciel, disait le prophète.
On en brûla au moins pour vingt mille florins.
Il avait à peine passé la porte qu'il fut tué.
Jean de Leyde lui succéda comme prophète suprême, et il épousa sa veuve.
Il releva le courage du peuple abattu par la mort de son prédécesseur.
A la Pentecôte, l'évêque fit donner l'assaut, mais il fut repoussé avec grande perte.
Ces violences barbares, et les maux du siége irritèrent une partie du peuple.
Plusieurs soupçonnaient Jean de Leyde d'imposture et songeaient à le livrer à l'évêque.
»Le roi a en outre trente et un chevaux couverts de draps d'or.
L'un d'eux est le fils de l'évêque de Munster.
Il est prisonnier et il sert le roi dans sa chambre.
La reine porte les mêmes ornemens.
Ils répondirent tous : Oui.
La cognée frappe déjà la racine de l'arbre.
Ensuite, il peut faire comme il lui plaît.
Eux venus, le roi se lèvera avec toutes ses forces, et subjuguera la terre entière.
D'autres répondent : Le prophète l'a dit par l'ordre de Dieu.
«Le premier monde, disent-ils, celui qui exista jusqu'à Noé, fut submergé par les eaux.
Le troisième sera un nouveau ciel et une nouvelle terre, habités par la justice.
Nous lui demandâmes comment il se portait et s'il souffrait dans sa prison.
«Cher Jean, nous entendons dire de votre gouvernement des choses extraordinaires et horribles.
Ces pensées m'ébranlèrent et m'affligèrent profondément.
Je m'en tins là et n'en dis rien à personne.
Il me remit aussi le glaive de la justice.
C'est ainsi que je suis devenu roi.» DEUXIÈME ARTICLE.—Le roi.
Nous avons résisté à la violence.
Le chrétien doit souffrir et ne point résister au méchant.
«Nous savons ce que nous avons fait : Que Dieu soit notre juge.» Les ministres.
«Nous aussi, nous savons sur quoi est fondé ce que nous disons.
Que Dieu soit notre juge aussi.» TROISIÈME ARTICLE.—Le roi.
SIXIÈME ARTICLE.—Les ministres.
En exhortant les anabaptistes à l'obéissance, il n'entend qu'une obéissance extérieure.
Cette confession est signée en hollandais : Moi, Jean de Leyde, signé de ma propre main.
Deux cents fantassins et trois cents cavaliers se tenaient auprès.
L'affluence du peuple était extrême.
Ils persistèrent jusqu'à la fin dans tout ce qu'ils avaient dit.
Voilà qui pourrait réussir, voilà qui tromperait même les sages, les hommes tournés au spirituel.
Mais ils ne s'expliquent pas clairement.
Ils regardent comme mauvais tout ce que les impies ont et donnent.
J'en ai mille cinq cent trente-six-mille cinq cent quarante-cinq.
Dernières années de la vie de Luther.—Polygamie du landgrave de Hesse, etc.
Le pape le redoutait, les protestans le récusaient d'avance.
Je ne comprends pas ces monstruosités.
C'est peut-être Dieu qui les rend fous … Mais voici sans doute leur folle combinaison.
Les armes devaient seules Wurtemberg.
Cependant il y eut encore quelques tentatives de conciliation.
Des conférences s'ouvrirent à Worms et à Ratisbonne avaient précédées.
Les réformateurs considéraient d'ailleurs le mariage ut res politica, et sujette aux réglemens du prince.
Le message du Landgrave jeta Luther dans un grand embarras.
Cette croix, il la sentit douloureusement.
Il semble qu'il ait espéré, pour éviter ce scandale, l'intervention de l'Empereur.
Dans les lettres précédentes, il se trouve parfois des expressions amères contre cette cour.
Mundana illa caula.
«J'assisterai à tes noces, mon cher Lauterbach, mais en esprit et par la prière.
On rouvrait les maisons de débauches.
L'Empereur ne fait rien.
Ferdinand n'en a pas une meilleure.
Et ailleurs : Per gloriam vestram quotidiè morior.
Arrêtons-nous dans cette triste histoire des dernières années de la vie publique.
Qui les méprise, méprise Dieu et les hommes.
On paie bien un valet.
Que dis-je ? on donne plus à un mendiant.
Plus je macérais mon corps, plus je tâchais de le dompter, et plus je brûlais.
Ils abusent des femmes qui n'ont pas été créées pour cela.
Si elle l'eût fait, Dieu lui aurait sans doute défendu de prêcher.
Au lit, si l'on s'éveille, on voit une autre tête à côté de soi.
Cette parole est brève, mais ni Démosthènes ni Cicéron n'aurait pu dire ainsi.
Le ciel est aussi le mari de la terre.
Mais elle ne le voulut point, quoique sa mère l'en priât fort.
Le docteur dit à ce sujet : «Rien de bien par force.
Mais je ne puis en faire autant à l'égard de Dieu.
Jérôme a parlé assez salement, je dirais presque anti-chrétiennement, du mariage, etc.
Mais le diable, pour nous empêcher, nous jette sans cesse quelque chose en travers.
La chose lui eût trop coûté.
Voilà une belle image de la résurrection des hommes.
L'hiver est la mort et l'été la résurrection.
Alors tout revit, tout est verdoyant.» «Philippe et moi, nous sommes accablés d'affaires et d'embarras.
Tu es un Dieu de bonté.
»La Trinité se retrouve dans toute la création.
De même dans les arts.
Les scolastiques ont négligé ces signes importans, pour s'attacher à des niaiseries.
Ils peuvent avoir été sauvés par leur foi en ses mérites et ses souffrances.
était un homme sage et laborieux qui a beaucoup fait et beaucoup souffert.
Saint-Jacques de Compostelle, pour l'expiation de ses péchés.
Aujourd'hui nous pouvons faire des pélerinages chrétiens dans la foi.
Il regardait ce genre de preuves comme secondaire.
«Les preuves convaincantes sont dans la parole de Dieu.
Nos adversaires lisent la Bible traduite beaucoup plus que les nôtres.
opposé un mur de pierre aux vagues de la mer, ni une montagne d'acier.
Il a suffi d'un rivage, d'une digue de sable.
»J'ai beaucoup lu la Bible dans ma jeunesse pendant que j'étais moine.
Mais cela ne servait à rien, je faisais simplement du Christ un Moïse.
Maintenant nous l'avons retrouvé, ce cher Christ.
Rendons grâce et tenons-nous-y ferme, et souffrons pour lui ce que nous devons souffrir.
Jude y parle des apôtres comme leur disciple, et comme après leur mort.
Pour moi, je ne puis me faire à cet ouvrage.
J'ai déjà proscrit Origène.
Chrysostôme n'a point d'autorité chez moi.
Basile n'est qu'un moine ; je n'en donnerais pas un cheveu.
Hilaire et Théophylacte sont bons.
»Bonaventure est le meilleur des théologiens scolastiques.
Tertullien est un vrai Carlostad.
Cyrille a les meilleures sentences.
Cyprien le martyr est un faible théologien.
Parmi les apôtres mêmes, le Christ trouva un traître dans Judas.
Cela était plus prudent pour ne point encourager le mysticisme, ni décourager les bonnes œuvres.
»Ambroise a été mêlé aux affaires du monde, comme nous le sommes aujourd'hui.
»Saint Augustin me plaît plus que tous les autres.
Il n'écrit que sur le jeûne, les alimens, la virginité, etc.
Il n'enseigne rien sur la foi, etc.
Ils s'appellent eux-mêmes occamistes.
Le seul Gerson a écrit sur le découragement.
L'Église, à mesure qu'elle est plus ancienne, doit éprouver de telles tentations spirituelles.
Nous sommes dans cet âge de l'église.
»Guillaume de Paris a aussi éprouvé quelque chose de ces tentations spirituelles.
Mais les scolastiques ne sont jamais parvenus à la connaissance du catéchisme.
Ainsi le saint homme a été condamné et brûlé.
Le pape en est l'esprit, le Turc la chair.
»J'avoue que j'ai souvent été trop violent, mais jamais à l'égard de la papauté.
J'irai, lui dis-je, et j'ajoutai : Vous autres papistes, vous travaillez inutilement.
Il prédit que les princes vont bientôt se disputer les dépouilles des églises.
Ferdinand a rançonné tous les monastères.
Les Bavarois sont les plus grands voleurs des biens ecclésiastiques ; ils ont de riches abbayes.
Mon gracieux seigneur et le Landgrave n'ont que de pauvres monastères d'ordres mendians.
«Nos gens les examineront, et les ordonneront, par l'imposition des mains.
Car ils avaient le commun peuple dans leurs mains.
Les moines étaient les meilleurs le pape pour le chef suprême de la chrétienté.
«On doit tirer des écoles des pasteurs qui édifient et soutiennent l'Église.
Maintenant cette gloire et cette majesté ont disparu, et l'université d'Erfurth est tout-à-fait morte.
»Autrefois, on avançait les maîtres, on les honorait ; on portait devant eux des flambeaux.
Je trouve qu'il n'y a jamais eu en ce monde de joie comparable à celle-là.
C'était aussi une grande fête quand on faisait des docteurs.
Aussi en est-il déjà justement puni.
Il y a une foule d'étudians, dans les vingt mille et au-delà.
S'ils disputent, ils crient comme des paysans ivres, en latin, en français.
Enfin on frappe des pieds pour les faire taire.
»Nous avons, grâce à Dieu, des universités qui ont embrassé la parole de Dieu.
Établir des écoles est un de leurs principaux soins.
Le diable redoute cette étude, et cherche à l'éteindre.
Elle n'a pas besoin de recourir aux mots composés.
Aussi, est-ce le langage le plus commun.
»On voit de semblables débats entre les Cicéroniens et les autres Latinistes.
Il énumère les diverses utilités de la comédie.
Voici, en peu de mots, mon opinion.
Satan en est l'ennemi.
Par elle on repousse bien des tentations et de mauvaises pensées.
Le diable ne tient pas contre.
Ce même amour me donne aussi l'espérance que mes lettres ne vous attireront aucun désagrément.
Lorsqu'il apprit sa mort, il écrivit : «Il est douloureux sans doute de l'avoir perdu.
»Maître Philippe tient fort à cela, mais il n'a jamais pu me persuader.
»La science, qui a pour objet la matière, est incertaine.
Car la matière est sans forme, et dépourvue de qualités et propriétés.
Or, l'astrologie a pour objet la matière, etc.
Ézéchiel y est contraire.
C'est la dernière flamme qui luit avant l'extinction du monde.
Grâce à Dieu, elle est venue à la fin.
Mais c'est la marque d'une époque bien corrompue.
Nous lisons que Jules César employait de pareilles lettres.
Le pape demanda s'il pouvait lui payer tout cet argent.
A toute heure, répondit l'autre.
Eh bien ! dit-il, un bourgeois d'Augsbourg peut le faire.
«Je ne puis nier que je ne sois plus violent qu'il ne dogue.
Je n'écris et ne A Michel Marx.
Docteurs, évêques, princes, que m'importe ? Il est écrit : Tremuerunt gentes et populi meditati sunt inania.
Adstiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversùs Deum et adversùs Christum ejus.
Mais aussi, rien n'est plus amer et plus douloureux que quand ce lien se déchire.
Après cela vient la mort des enfans.
Il lui dit : «Chère Catherine, songe pourtant où elle est allée.
Elle a certes fait un heureux voyage.
Les enfans ne disputent point ; comme on leur dit, ils croient.
Chez les enfans tout est simple.
Elle expira et s'endormit dans les bras de son père.
Je ne plains pas les garçons ; un garçon vit partout pourvu qu'il sache travailler.
Un garçon peut aller aux écoles, et devenir un habile garçon (ein feiner man).
Une petite fille ne peut en faire autant.
Elle tourne facilement au scandale et devient grosse.
Aussi je donne bien volontiers celle-ci à notre Seigneur.» A Jonas.
Notre gracieux seigneur, l'électeur Frédéric, était un tel homme.
Moi aussi, je porte mon art dans les livres, je ne l'en tire point.
De tels prodiges sont rares.
La loi écrite est pour le peuple et l'homme du commun.
Mais dans les choses de Dieu ils doivent être sous moi.
Mon psaume à moi, c'est celui-ci : Rois soyez châtiés, etc.
Certes, c'est là une merveilleuse conduite des choses.
Ici, nul ne peut comprendre l'autre, là, nul ne veut comprendre.
O sycophantes, ô sophistes, pestes du genre humain.
»Qu'on frappe la conscience des juristes, ils ne savent ce qu'ils doivent faire.
Münzer les attaquait avec l'épée ; c'était un fou.
Mais lui, il chicane sur les mots.
»La doctrine des juristes n'est rien qu'un nisi, un excepté.
La théologie ne procède pas ainsi, elle a un ferme fondement.
Ils peuvent élever et abaisser.
Si la Parole se fait entendre, Moïse et l'Empereur doivent céder.
»Je laisse le cordonnier, le tailleur, le juriste pour ce qu'ils sont.
Sermon contre les juristes, prêché le jour des Rois.
»Mais, disent-ils, vous allez contre le droit impérial.
»Les juristes se plaignent fort, et m'en veulent.
A Gerbellius : «Dans cette cohue de scandales, ne te démens pas toi-même.
»Notre rival, Philippe Mélanchton, te salue.
Il faut pécher, tant que nous sommes ici.
Elle dit : «Il n'est qu'une justice, Jésus-Christ.
Les œuvres ne méritent point le ciel, mais elles ornent la foi qui nous justifie.
Dieu ne couronne que les dons mêmes qu'il nous a faits.
Ils se font aujourd'hui, pour eux, une théologie spéculative d'après la raison.
Cette théologie spéculative appartient au diable dans l'enfer.
C'est aussi la théologie d'Origène.
Cependant elle ne s'écroulait pas.
Ils pourraient les toucher que le ciel n'en bougerait pas.
Je n'apercevais nul appui qui les pût soutenir.
Néanmoins, ils ne tombaient pas, mais nous saluaient tristement et passaient.
Cependant cette ligne aérienne suffisait pour porter cette charge et nous protéger.
Mais la fin jugera de Des novateurs : Mystiques, etc.
«Le comment nous réussit mal, c'est la cause de la ruine d'Adam.
»Je crains deux choses : l'épicuréisme et l'enthousiasme, deux sectes qui doivent régner encore.
»Otez le décalogue, il n'y a plus d'hérésie.
Les rêveurs (schwermer) sont comme les papillons.
Il me répondit : «Des miracles ? ah ! vous en verrez dans sept ans.
Il me répondit qu'il ne prêchait que devant les disciples croyans et habiles.
»Plus tard, il vint chez moi un tourneur qui se disait aussi prophète.
Il voulait disputer avec moi jusqu'au feu inclusivement, disait-il.
Un fort et puissant son de trompette nous réveillera tous.
Ainsi, il ne prêche qu'aux hommes justes et pieux la révélation du courroux divin.
Il ne prêche pas pour les impies.
Cependant saint Paul dit : La Loi est donnée aux injustes.
trois cruels orages : Münzer, les sacramentaires et les anabaptistes.
On fit mention de maître Grickel, et ils le priaient pour lui.
Le bourreau finira par en dire autant.
Il n'y aura plus que grâce, douceur, et bientôt caprices effrénés et scélératesse.
Luther y versa du vin et le vida à la santé des convives.
Mais je Tentations : Regrets et doutes des amis, de la femme ; Doutes de Luther lui-même.
Oh non ! aie confiance, viens avec moi, je vais te la montrer.
Le docteur soupira et dit : «Ainsi commence le dégoût de la parole de Dieu.
C'est le signe d'un mal futur.
Le serpent s'évanouit bientôt.
Pourquoi ne restes-tu pas dans le ciel ? Qui t'a invité ici ?» Sur une possédée.
Dans mon pays, il y a un étang situé de même.
C'est une habitation de diables qui y sont prisonniers.
On enleva la terre couverte par son ombre, et on le bannit du pays.
C'est ce qui s'appelle mors civilis.
Le docteur Grégoire Bruck, chancelier de Saxe, fit ce récit à Luther.
Il vient sans avoir été prié.
Celui-ci répondit hardiment oui, et l'homme lui paya à boire toute la journée.
Il la fit venir en effet.
A l'instant même elle tomba et mourut.
Il avait douze ans, et était tout-à-fait conformé comme un enfant ordinaire.
Il ne faisait que manger, et mangeait autant que quatre paysans ou batteurs en grange.
Il faisait aussi tous ses besoins.
Mais l'électeur de Saxe et les princes n'étaient pas de mon opinion.
Je leur dis alors de faire prier Dieu dans l'église pour qu'il enlevât le démon.
Je sais bien qu'il serait fort aise de t'enlever, mais il ne le peut.
De même Dieu ne permettra pas au diable de te faire du mal.
Luther le fit venir chez lui et l'interrogea en présence de plusieurs personnes doctes.
Car nous autres nous avons affaire aux grands diables qui sont docteurs en théologie.
Il est éternellement irrité, je le sens bien, je le comprends.
Il couche avec moi plus près que ma Catherine.
Dieu ne confirmera point à présent l'abominable papisme par ma mort.
Satan, il est vrai, ne songe qu'à me tuer ; il ne me quitte d'un pas.
S'il pouvait me nuire par là, il l'aurait fait depuis long-temps.
Mais avec la parole de Dieu, etc.
»Le diable me fait regarder la loi, le péché et la mort.
Ces tentations ne sont point passagères.
Alioqui afflicto non est addenda afflictio.
D'abord j'ai eu contre moi les papistes.
Il en a été ainsi jusqu'à ce jour sans interruption.
Dieu merci, leur volonté fut trompée également.
Il n'importe ! Qu'ils calomnient, qu'ils mentent tant qu'ils voudront ; il faudra bien qu'ils se taisent.
Que tout cela ne nous effraie point.
Amen.» Maladies.—Désir de la mort et du jugement.—Mort, mille cinq cent quarante-six.
bien changer avec vous ; je vous donnerais dix florins de retour.
Vous ne savez pas combien c'est une chose pénible que le vertige.
Si est pro gloriâ nominis tui, viens à mon secours ; sinon, ferme-moi les yeux.
Ego moriar inimicus inimicis tuis.
Que le Seigneur m'accorde une bonne heure et un heureux passage.
Me voilà rassasié de vie, si cela peut s'appeler de la vie.
Le pape sait et peut gouverner par le fait.
Eh bien ! soyez donc sans peur.
On ne peut le secourir de quelque façon qu'on s'y prenne.
Il n'en a pas été de même pour Jean Huss.
Que notre Seigneur vienne donc vite, et m'emmène.
Il s'élèverait encore bien des sectes qui sont aujourd'hui cachées dans le cœur des hommes.
L'évêque de Mayence ne vaut rien, le pape est perdu.
C'est alors seulement que nous commençons à travailler.
Vers la cinquantaine, nous avons fini, nous redevenons enfans.
Ajoutez que nous dormons la moitié de notre vie.
Par la grâce de Dieu, je suis prêt et désireux de partir.
J'en sais plus que toi sur les fatalités de ce siècle.
Il ne reste qu'une seule consolation, c'est que ce jour est proche.
On est rassasié de la parole de Dieu, le monde en prend un singulier dégoût.
Il s'élève moins de faux prophètes.
Ils y ajoutèrent les circonstances les plus extraordinaires et les plus tragiques.
Saint Paul n'a prêché que quarante ans.
De même le prophète Jérémie et saint Augustin.
»Personne ne comprendra Virgile dans les Géorgiques, s'il n'a été cinq ans laboureur.
»Hanc tu ne divinam Æneida tenta, »Sed vestigia pronus adora.
»Nous sommes de pauvres mendians.
Je voudrais bien m'arranger de manière à ne plus avoir besoin de retourner à Wittemberg.
Mon cœur s'est refroidi pour cette ville, et je n'aime plus à y rester.
Wittemberg est devenu une véritable Sodome, et je ne veux pas y retourner.
Après-demain je me rendrai à Mersebourg, où le comte George m'a vivement prié de venir.
Il revint à Wittemberg le dix-huit août.
Cependant il nous faudra, je pense, rester encore une huitaine de jours.
C'est ici l'école où l'on apprend ces choses.
Grâce et paix dans le Seigneur.
Il est assis à la droite du Père tout-puissant.
Le croirais-tu ? je suis devenu légiste ? Cependant cela ne servira pas à grand'chose.
Il vaudrait mieux qu'ils me laissassent théologien.
Il serait grand besoin pour eux d'humilier leur superbe.
Grâce et paix dans le Seigneur.
Chère Catherine ! Nous espérons retourner chez vous cette semaine, si Dieu le veut.
Il a montré la puissance de sa grâce dans cette affaire.
Je dînerai aujourd'hui avec eux, et je tâcherai de les faire redevenir frères.
Dieu a exaucé nos prières.
»Je t'envoie des truites, dont la comtesse Albrecht m'a fait présent.
Laissons-les dire et forger des nouvelles : nous attendrons ce que Dieu voudra faire.
Il prêcha aussi quatre fois, et révisa le réglement ecclésiastique du comté de Mansfeld.
Le dix-sept, il fut si malade que les comtes le prièrent de ne pas sortir.
«O mon Dieu ! répondit-il, je me sens bien mal.
Deux médecins et le comte avec sa femme arrivèrent ensuite.
Soudain il ferma les yeux, et tomba évanoui.
Ils n'y parvinrent qu'avec peine.
Bientôt il pâlit, devint froid, respira encore une fois profondément, et mourut.
Il repose dans l'église du château, au pied de la chaire.
(Ukert un, p.
trois cent vingt-sept, sqq.
Je certifie que nous n'avons ni argent comptant, ni trésor d'aucune espèce.
Martin Luther crut voir d'abord dans les Turcs un secours que Dieu lui envoyait.
«Ce sont, dit-il, les ministres de la colère divine, mille cinq cent vingt-six.
Ils devraient nous donner une prompte réponse.
cent cinquante et un.) Ce prince se montra de bonne heure opposé à la Réforme.
Si je recherchais mon avantage, je ne devrais rien tant désirer que la persécution.
On a vu comme elle m'a servi jusqu'ici au-delà de toute attente.
(Cochlæus, p.
»6º Que nous avons de même réprimé les anabaptistes.
«Grâce et paix en Jésus-Christ.
A sa femme.
«Grâce et paix en Jésus-Christ.
Il y travaille avec ardeur.
Dieu les a vraiment aveuglés ; ils n'ont su que nous répondre.—Adieu.
Le messager me presse.
Priez pour nous.
Nous sommes bien portans et vivons comme les princes.
Embrasse pour moi Leinette (Madeleine) et le petit Jean.
Le jour de saint François.
Sa suite se composait de cent soixante chevaux.
Les théologiens qu'il avait avec lui furent Luther, Mélanchton, Jonas, Agricola, Spalatin et Osiander.
Luther, excommunié et mis au ban de l'Empire, resta à Cobourg.
(Ukert, t.
C'est une noble race d'oiseaux, et, comme tu le sais, fort utiles au monde.
Assez long-temps vous avez été contristés par le monde.
Regardez et levez la tête, votre rédemption approche.
deux des œuvres latines, p.
deux cent onze.
On fit courir ce chien à travers toutes les rues.» (Tischr., p.
Comme on ne trouva pas de charges suffisantes, il fallut le relâcher.
Mais il fut toujours depuis sourdement persécuté par les luthériens.
(Cochlæus, p.
«J'admire ce miracle de Dieu, que tant de menaces soient allées en fumée.
«Les paysans, écrit Luther, recommencent à s'assembler.
Une soixantaine d'entre eux ont cherché à surprendre la nuit le château de Hohenstein.
Il est affamé et altéré des biens ecclésiastiques ; il les dévore.
Nos princes ne le souffriront pas ; ils voudront manger avec lui.
Aussi je ne prends point de couteau en chaire, mais sur la route.
Il n'y a de difficulté que dans le domaine de la théologie.
Ce n'est pas moi qui excite le trouble, je l'empêche et je m'y oppose.
Qu'ils voient s'ils n'en sont pas les auteurs, lorsqu'ils ordonnent ce qui est contre Dieu.
Ne badinez pas tant.
Il est, d'ailleurs, assez altéré, et ne demande pas mieux que de boire son soûl.
Eh bien ! vous voulez combattre ; courbez vos têtes pour recevoir la bénédiction.
Vous voulez prendre le Luther dans ses paroles, comme faisaient les Pharisiens au Christ.
N'obéis point dans ce qui est contre Dieu et sa parole.
Je voudrais bien vous arrêter et vous retenir.
Si vous commencez, je me tairai et périrai avec vous.
deux cent quarante-cinq, extrait du De angulari missâ, Luth., op.
lat., sept, p.
deux cent vingt.) Il y avait déjà long-temps qu'ils remuaient en Allemagne.
«Dans la puissance des flammes, dit Algérius, vous reconnaîtrez la mienne.» (Wunderhorn, t.
«Parce, dit l'autre, que vous n'êtes point chrétien.
Qu'on l'avait enfermé dans la tour, comme un meurtrier ; quel était donc son crime ? etc.
La conférence ayant duré jusqu'à l'heure du dîner, le sénat se leva.
C'est pourquoi ils l'interrompirent.
treize) parlant des puissances supérieures, n'entend point les magistrats, mais les supérieurs ecclésiastiques.
Je vous en prie, pour l'amour de Jésus-Christ, ne persécutez pas les gens de bien.
Il voulut continuer sur le même ton, mais on ne le lui permit pas.
Quand même l'ennemi serait devant votre porte, ne la fermez pas.
Ne croyez-vous pas que Dieu ait soin de vous ?» On lui imposa silence.
(Ruchat, Réforme suisse, deux, p.
Ensuite il leur exposa en peu de mots la doctrine de l'Église.
Dieu a dit : Habite le pays.
(Ruchat, t.
C'est à lui qu'on rapportait la gloire des premières attaques contre Rome.
(Cochlæus, p.
cent cinquante-six).—Luther fut même solennellement proclamé.
Lorsqu'ils passaient devant quelques maisons où se trouvait un cardinal, Grunwald bénissait le peuple.
(Macree, Réf.
en Italie, p.
Cependant les livres de Luther passèrent de bonne heure les Alpes.
Des savans de ce pays désiraient aussi depuis long-temps voir traiter la théologie avec indépendance.
Il en advint de même pour les Lieux communs de Mélanchton.
(Maccree, Réforme italienne, p.
trente-neuf.) «Je m'occupe, dit Bucer dans une lettre à Zwingli, d'une interprétation des psaumes.
Une conférence eut lieu à Wittemberg (mille cinq cent trente-six).
La nouvelle a beaucoup effrayé ceux de Rome.
La lettre est signée de Luther, de Mélanchton, et de plusieurs autres théologiens de Wittemberg.
Luther lui adressa à cette occasion deux lettres pleines d'indignation.
C'est une pensée à laquelle j'ai renoncé.
Luther n'en publia pas moins son écrit quelque temps après.
Il se défiait même de la fermeté de Bucer et du landgrave de Hesse.
Ceux qui ne voudront pas nous suivre, n'ont qu'à rester en arrière.
C'est une cause dans laquelle Dieu et Satan combattent avec tous leurs anges.
Dieu n'afflige, ni n'effraie, ni ne tue ; il est le Dieu des vivans.
C'est pourquoi l'Écriture dit : Soyez contens et joyeux, etc.» (Tischreden, p.
Il lui recommanda, outre la prière, la lecture du livre de Gerson : De cogitationibus blasphemiæ.
Une grande pierre roulée devant, empêchait l'animal d'en sortir.
Il supplia le paysan d'enlever la pierre, lui promettant la plus belle récompense.
Ce fut d'abord un vieux cheval qui n'avait plus que la peau et les os.
Le serpent voulait alors tuer son bienfaiteur.
Après avoir marché quelques pas, ils virent venir à eux un renard.
Celui que vous avez sauvé de la potence vous fait pendre.
Il fut arrêté et puni.
(Ukert un, trois cent vingt-trois.) A Marc Cordel.
Le docteur Luther ajouta «C'est la punition due à sa désobéissance.
quarante-huit.) «La femme est le plus précieux des trésors.
On doit laisser chacun s'arranger avec sa conscience.
On ne peut forcer personne à l'amour.
«Les dots, présens de lendemain, biens, héritages, etc., ne regardent que l'autorité.
Je veux les lui renvoyer, afin qu'elle en charge ses gens, ou qu'elle décide elle-même.
Nous sommes pasteurs des consciences, non des corps ou des biens.» (Tischreden, p.
De tels cas regardent proprement l'autorité, car le mariage est une chose temporelle.
Il n'intéresse l'Église qu'en ce qui touche la conscience.» (Tischreden, p.
Je vois avec plaisir que tu apprends bien et que tu pries sans distraction.
Salue de ma part la tante Madeleine, et donne-lui un baiser pour moi.
Ton père qui te chérit.
Comme cordonnier, il lui donne une chaussure qui dure encore plus long-temps que lui.
Au dix-septième siècle, on n'imitait plus que les défauts de Luther.
«Me voilà devenu disciple du décalogue.
Il en est de même du chevalier saint George.
Bon Dieu ! quel travail ! comme ces écrivains juifs ont de la peine à parler allemand.
Ils ne veulent pas abandonner leur hébreu pour notre langue barbare.
(Ukert, deux, p.
Je ne le donnerais pas en échange, si l'on m'offrait tout cela.
«L'évêque de Rome est au-dessus de tous par sa dignité.
C'est à lui qu'il faut s'adresser dans les cas difficiles et dans les grandes nécessités.
Pour moi, je fais tout autrement.
Luther les critique en philologue, montrant qu'ils n'ont pas compris le texte hébreu.
Eck se fait le champion de toutes les opinions diverses et contraires.
«L'Empereur dissimule, et cependant il prend, il dévore les évêchés, Utrecht, Liége, etc.
Ceux de la noblesse devraient y prendre garde.
Malheureusement cela n'aura pas lieu.» (Tischreden, p.
J'ai essayé aussi par écrit de l'amener à la pénitence.
Maintenant je prie pour lui hypotheticè et desperabundè … Celui-là n'est point frater ignorantiæ, sed malitiæ.
»Il s'est moqué de nous jusqu'à la diète d'Augsbourg.
Là, j'ai appris à le connaître.
Je désirerais vivement les avoir.
Sous ce rapport, il a aussi mérité son surnom de Cygne d'Eisleben.
Veux-tu savoir son nom ? C'est Jésus-Christ, Le seigneur Sabaoth.
Il n'est pas d'autre Dieu que lui, Il gardera le champ, il donnera la victoire.
Il est condamné, Un seul mot le renverse.
Qu'ils nous prennent notre corps, Nos biens, l'honneur, nos enfans.
Laissez-les faire, Ils ne gagneront rien à cela ; A nous restera l'empire.
«Le docteur parla un jour de l'habileté et du talent des peintres italiens.
Les lois civiles même défendent l'usure.
Un usurier est un voleur digne de la potence.
Derrière venait l'Empereur, peint en habit gris, avec un petit cor de chasse.
Ils représentèrent le Français assis sur un siége percé, et … de l'argent.
L'empereur Maximilien ramassait.
Mais ils ont eu depuis une bonne leçon.
Le petit-fils de l'empereur Maximilien, l'empereur Charles, leur a bien appris à vivre.
Ferdinand est le dernier, et il n'y a plus de place.
Il en est de même dans la salle ronde du château de Wittemberg.
Cela ne signifie rien de bon.
L'Empereur la renvoya honorablement chez ses parens.
»Le roi de France dépense autant d'argent en trahison que pour ses armées.
Son envoyé, le docteur Gervais, nous l'a assuré positivement.
Ils ne cherchent point l'intérêt de Dieu, mais le leur.
Il réduirait l'évêque de Mayence à quatorze chevaux, etc.
Il est de sa nature ennemi du clergé.
caves et ses greniers de grains et d'autres denrées.
Un jour, qu'il se plaignait de manquer d'argent, le fou lui dit : Fais-toi percepteur.
Il exigeait des comptes sévères de ses serviteurs.
Lorsque l'Électeur fut mort, le cerf partit et l'on ne le revit plus.
Les bêtes ne voulaient plus le reconnaître pour maître, c'était un présage de sa mort.
Cependant c'est une âme tout-à-fait loyale.
C'est que le commun peuple lui est attaché.
Le Landgrave est un prince peu puissant, cependant on le redoute ; c'est un héros.
Les cavaliers des hautes terres (du midi de l'Allemagne) ne sont que des danseurs.
Je ne parle pas seulement des Espagnols, mais aussi des Allemands.
Il sévissait toujours cruellement contre ses sujets.
y donne une bonne nourriture ; il y a des serviteurs attentifs et de savans médecins.
Les lits et les habits sont très propres ; l'intérieur des bâtimens orné de belles peintures.
Ils les ornent tous d'un costume uniforme, et en prennent le plus grand soin.
Les tailleurs ne font rien de bon et prennent trop cher.
La France est abîmée dans la superstition.
Les Italiens de même sont ou superstitieux ou épicuriens.
Il y a peu d'années que la Hesse, la Franconie, la Westphalie, n'étaient qu'un désert.
La princesse de A.
(Tischreden, p.
Mathias eut la permission de prêcher l'Évangile.
(Tischr., p.
(Tischr., p.
Chaque mouvement des barbares est marqué par un cri de terreur.
Cela ne peut pas bien finir.
«Nous ne devons pas souffrir les juifs parmi nous.
Mais cela s'est déjà accompli, lorsque les païens ont embrassé l'Évangile.» (Tischr., p.
non sobria Luther.) un fil …_ Cependant Luther le préférait encore au droit saxon.
«Les docteurs en droit gagnent trop peu et sont obligés de se faire procureurs.
On devrait leur assurer des pensions honorables, ainsi qu'aux bons et pieux pasteurs et prédicateurs.
Le monde veut le pape ! qu'il l'ait, s'il n'en peut être autrement.
Tous les légistes tiennent pour lui.
Nous devrions, en attendant, changer en pasteurs les juristes et les médecins.
Vous verrez que cela viendra.» (Tischreden, page quatre, verso.) Discussion confidentielle entre Mélanchton et Luther.
«La miséricorde de Dieu est seule la vraie justification.
«C'est uniquement cette régénération même.
«Non pas.
S'il faisait autrement il lui déplairait.—LUTHER.
Vous dites que saint Paul est justifié par la seule miséricorde de Dieu.
IX): «Malheur à moi, si je ne prêchais pas l'Évangile !»—LUTHER.
Dans saint Augustin, les œuvres sont incluses en ces mots : Solâ fide.—LUTHER.
Est-elle vraie, cette parole : «La justice est nécessaire au salut ?»—LUTHER.
Le passage suivant est plus exprès encore.
(Tischr., p.
On conçoit que la philosophie allemande ait abouti à Schelling et à Hegel.
Les papistes se moquaient beaucoup des quatre nouveaux Évangiles.
Ces choses, quand l'abus ne s'y mêle point, n'ajoutent, n'ôtent rien à l'Évangile.
Mais il faut se garder d'en faire des nécessités, des chaînes pour la conscience.
Mais Heinzchen refusa de le faire.
VII, deux cent vingt-deux, trad.
Variations, deux, p.
Les prières et les larmes de gens pieux qui m'aiment, ont trouvé grâce devant Dieu.
Obligé de rester à Gotha, il se croyait près de la mort.
Il dicta à Bugenhagen, qui était avec lui, sa dernière volonté.
(Ukert, t.
Il fut opéré le vingt-sept février mille cinq cent trente-sept.
Il faut le prendre par la racine, et les branches plieront pour entrer.
(Tischreden, p.
trois cent cinquante-cinq.) Nous réunissons ici plusieurs particularités relatives à Luther.
quatre cent quarante-sept.) «Le licencié Amsdorf est naturellement théologien.
Les docteur Creuziger et Jonas le sont par art et réflexion.
Il sert volontiers les pauvres, comme vous faites vous-même, vous et ceux qui vous ressemblent.
Tous les juges devraient être comme vous.
Ce que tu pourras faire de plus, fais-le, je t'en prie.
Vois de quelle manière tu pourras avoir cet argent.
Nous avons un gobelet d'argent à mettre en gage.
Dieu ne nous abandonnera pas, j'en suis sûr.
J'ai dit : Tu n'es qu'un ver de terre, et non un homme.
«Grâce et paix en Jésus-Christ.
Jésus-Christ récompensera votre âme généreuse : c'est la prière que je fais de tout mon cœur.
(Ukert, t.
Les murs de cette cellule sont couverts de noms de visiteurs.
D'un côté on lit encore : D.
Luter Caterinæ suæ dono.
F.; et de l'autre : Quæ nata est anno mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, vingt-neuf januarii.
D'abord, il y a une croix noire avec un cœur au milieu.
Justus fide vivit, sed fide crucifixi.
Dans ce champ vous voyez aussi un cercle d'or.
(Ukert, t.
un, page deux cent quarante-cinq et suiv.) Renvoi  Page  ligne CHAP.
mille cinq cent vingt-neuf-mille cinq cent trente-deux.
Les Turcs.—Danger de CHAP.
mille cinq cent trente-quatre-mille cinq cent trente-six.
Anabaptistes de Münster.
                   vingt-huit CHAP.
mille cinq cent trente-six-mille cinq cent quarante-cinq.
Dernières années de la vie de CHAP.
Conversations de Luther.—La famille, la femme, CHAP.
La Bible.—Les Pères.—Les scolastiques.—Le pape.
Des écoles et universités et des arts libéraux.
     cent CHAP.
Drames.—Musique.—Astrologie.—Imprimerie.—Banque, CHAP.
De la prédication.—Style de Luther.—Il avoue la CHAP.
Mort du père de Luther, de sa fille, etc.
           cent trente et un CHAP.
De l'équité, de la Loi.—Opposition du théologien CHAP.
La foi ; la loi.
                                     cent quarante-quatre CHAP.
Des novateurs.—Mystiques, etc.
                       cent cinquante-deux CHAP.
Tentations.—Regrets et doutes des amis, de la femme ; CHAP.
Le diable.—Tentations.
                               cent soixante-huit CHAP.
Maladies.—Désir de la mort et du jugement.—Mort, Additions et Éclaircissemens.
                                  deux cent vingt-trois Renvois.
                                                       trois cent cinquante-trois Page   deux, ligne douze, au lieu de _regardent_, lisez _regardant_.
Page   neuf, ligne vingt et un, au lieu de _le mieux_, lisez _mieux_.
Page  cinquante-huit, ligne vingt-huit, au lieu de _théologien_, lisez _théologiens_.
Page deux cent cinquante-deux, ligne dix-sept, au lieu de _digamie_, lisez _bigamie_.
Page deux cent quatre-vingt-deux, ligne quinze, au lieu de _occurences_, lisez _occurrences_.
Page trois cent seize, ligne  un, au lieu de _ça été_, lisez _ç'a été_.
Page trois cent dix-sept, ligne vingt, au lieu de _parle parle_, lisez _parle_.
Page trois cent vingt-sept, ligne vingt-deux, au lieu de _demandez_, lisez _demander_.
Page trois cent vingt-huit, ligne treize, au lieu de _ambarras_, lisez _embarras_.
Corrections : Pages  trois, trois cent cinquante-trois, trois cent cinquante-cinq :  «Cochlœus» remplacé par «Cochlæus».
Page  soixante-quinze : «de de» par «de» (Ne vous scandalisez pas de me voir)