Tels les arbres de la Saint-Valentin sous lesquels, en Angleterre, on embrasse sa danseuse.
Il s'agit d'attraper la peau d'âne et de frapper sur cette sorte de gong.
Ce jeu, d'invention récente, porte en Amérique un nom composé des plus difficiles à prononcer.
Gloire à Mademoiselle Réjane ! Elle y sera bien pour quelque chose.
Dieu merci, nous n'en sommes pas là, et avant l'hiver la mode aura peut-être changé.
Le vent tourne et le mot shocking-drum aura rejoint, je pense, les vieilles lunes.
Mais nous sommes en avril.
Voilà donc qu'il est, pour parler comme tout le monde, lâché par les poètes.
On ne croit plus beaucoup à l'amour, maintenant qu'on ne croit plus au printemps.
Ses légendes sont toujours de mise.
Passe encore, en fait de plébiscite, pour celui du Petit Journal.
En juillet, on étouffe dans les classes souvent trop étroites.
Ces jeunes cerveaux se mettent alors à bouillir comme du lait sur des charbons ardents.
Je dois dire que les professeurs n'ont pas du tout manifesté la même opinion.
Ils n'ont point voté, mais ils ont causé.
On a, pour changer, beaucoup parlé de Monsieur de Talleyrand et de ses Mémoires.
Les saints Thomas de la critique verront, toucheront et seront peut-être ensuite convaincus.
Avec un personnage tel que M.
Voyez ce que c'est que d'avoir une réputation ! «Avec Talleyrand, on s'amusera, disait-on.
Il fait de l'histoire.
Ses Mémoires sont un document officiel, presque diplomatique.
Hélas ! on tombe de haut.
Il admirait l'homme, il désirait en conserver les traits.
Non, pas un portrait de moi, le portrait d'un homme historique.
Et qui cela, mylord ? Monsieur de Talleyrand.
Ary Scheffer fit la grimace.
Lui n'admirait pas Monsieur de Talleyrand, mais il voulait être agréable à lord Halland.
Il s'attela au portrait.
Il peignit un Talleyrand assis, pâle, pensif, presque exsangue.
Un chef-d'oeuvre, du reste.
Mais, au moment de peindre les mains, il s'arrêta.
Oui, disait-il en parlant de son tableau, des griffes, de véritables griffes.
Une pure plaisanterie ! Mais dame Justice n'a pas entendu de cette oreille-là.
Elle a cherché querelle au chimiste et elle l'a condamné à une amende assez forte.
Il nous présente Bailly, maire de Paris, recevant Louis seize à la porte de l'Hôtel-de-Ville.
Un vrai tableau d'histoire, une véritable reconstruction historique.
Monsieur Jules Lefebvre aurait pu en faire autant s'il l'avait voulu.
Lui, Meissonier, pour qui eût-il voté ? Pour Detaille, certainement.
Il n'a plus droit au vote, il a droit à la statue.
La statue, c'est la galvanoplastie appliquée aux grands hommes.
Or, nous en étions précisément là, au mois d'octobre … peu importe de quelle année.
Et … c'est gai ? fit un sceptique.
Gai ? Est-ce qu'un manuscrit de chapelain peut être gai ? Non : c'est tout simplement superbe.
Pourtant … Messieurs, cria le substitut, je vous dénonce notre savant ami.
Et pourquoi pas ? hasardèrent quelques voix.
Allons ! la lecture ! Une lecture ! Comme vous y allez ! reprit le professeur.
Mais vous ne comprendriez pas un traître mot à la langue que parle mon chapelain.
Et cela s'expliquait.
Une jeune fille cependant eut la pensée de secourir les siens.
Certes, c'était fort bien raisonné.
Il trouva les choses pires encore que Geneviève ne les lui avait dites.
Quelque temps se passa.
Cependant, la journée s'avançait, et le bailli voulut repartir pour Durtal.
En peu d'instants, le château fut en état de défense, et le bailli prisonnier.
Le lendemain, on le pendit aux créneaux, en punition de ses crimes.
HAUTE-ÉGYPTE., Transport des sarcophages de Deïr-el-Bahari au Nil.
Mais les procédés photographiques étaient alors trop imparfaits pour permettre d'obtenir des résultats satisfaisants.
En mille huit cent quarante-neuf, William C.
Bond, astronome américain, obtint une bonne épreuve daguerrienne de la lune.
Monsieur Faye, en France, a été l'un des plus éloquents promoteurs de la photographie astronomique.
Insensiblement, malgré la résistance des astronomes purement mathématiciens, la photographie s'implanta dans des procédés d'étude.
Nous avons déjà cette carte, mais sous une forme relativement imparfaite et hétérogène.
On voit que le total de ces quatorze premiers ordres d'éclat dépasse déjà quarante millions.
Certes, l'oeil humain est un appareil d'optique admirable.
Et il conserve sur sa plaque rétinienne tout ce qu'il a vu.
Notre oeil ne garde qu'un instant les images.
Ces yeux conserveront l'image de la fenêtre avec ses barres transversales et ses ouvertures éclairées.
L'oeil géant dont nous parlons conserve tout ce qu'il a vu.
Il n'y a qu'à changer la rétine.
Ainsi, d'abord, cet oeil voit plus vite et mieux et sans fatigue.
Oui, cette rétine artificielle voit plus vite et mieux.
C'est peut-être même ici sa faculté la plus stupéfiante encore.
Maintenant, remplaçons notre oeil par la rétine photographique.
Instantanément les étoiles les plus brillantes viendront frapper la plaque et y marquer leur image.
Mais ce n'est rien encore.
Mais voici seulement où commence le merveilleux.
Laissons l'oeil photographique regarder au lieu du nôtre : il pénétrera dans l'inconnu.
Les étoiles invisibles pour nous deviennent visibles pour lui.
Oui, sa lumière aura voyagé pendant des millions d'années.
Cette plaque photographique nous fait remonter à l'histoire passée de l'univers.
L'infini ! l'éternité ! L'astronomie contemporaine nous y plonge et nous y noie.
Nous tranchons les questions.
Cette calme contemplation serait peut-être plus utile à l'humanité que tous les discours diplomatiques.
Si l'on savait combien la terre est minuscule, peut-être cesserait-on de la couper en morceaux.
Entourés d'eau de tous côtés, les phares sont, en général, d'un accès difficile.
Prenons ce chemin et pénétrons dans l'intérieur pour le visiter.
Dans les phares, comme à bord d'un bâtiment, l'espace est distribué avec une intelligente parcimonie.
Avec nous le gardien est entré.
La nuit tombe, nous allons assister à l'allumage du feu.
L'homme s'est d'abord approché de la machine de rotation formée d'un mécanisme d'horlogerie.
Celle-ci roule sur un rail circulaire au moyen de galets coniques.
Rappelons en quelques mots le principe et la théorie de cet appareil.
Elle est dite à niveau constant et à réservoir inférieur.
Au moyen d'un trop-plein, l'huile excédante revient au réservoir.
Puis il a définitivement enlevé les stores de la lanterne.
Texte de GROSCLAUDE, dessins d'ALBERT GUILLAUME.
C'est prodigieux ce qu'on peut obtenir avec de la patience et un peu d'électricité.
Avouez que la science a marché depuis Guillaume-le-Conquérant.
Vous verrez que le téléfive o'clock sera très à la mode l'hiver prochain.
Edmond Yon est un paysagiste au sens le plus parfait du mot.
La politique, même dans le gouvernement parlementaire, c'est ce qui ne se dit pas.
Le vent sur le marais.
cinquante-huit Les Ruches : Effet d'orage à Sainte-Aulde.
Le Ruisseau aux poules d'eau.
Laveuses à Cernay.
La barque de pêche.
Les vaines pâtures à Sainte-Aulde.
La grande chaussée de Longpré.
Soleil couchant à l'embouchure de l'Orne.
Le Pont de Vernon, près Vouvray.
Chardons en fleurs.
Bords de l'Essonne.
Fin de journée.
Avril à Ballancourt.
Étang à Ballancourt.
A Longpré les Corps Saints.
Cet ordre est le plus ancien et le plus important des ordres russes.
Il a été créé par Pierre-le-Grand en mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
C'est celui que l'empereur donne, de préférence, aux membres régnants des maisons souveraines.
La question était tout au moins douteuse.
Monsieur Beltchef tomba, mortellement frappé.
Nécrologie.-Le poète Josephin Soulary.
Monsieur Armand Lévy, orateur bien connu des réunions socialistes.
Monsieur Valéry Vernier, homme de lettres.
Le sculpteur Frétigny.
Monsieur Henry Berthoud, homme de lettres, un des premiers vulgarisateurs scientifiques.
Madame la baronne de la Guerronnière, belle-mère de Monsieur d'Ormesson, directeur du protocole.
Seurat, artiste peintre.
Ouvrage accompagné de quatre cartes.
Vérités et apparences, par Armand Hayem, (chez Alphonse Lemerre, prix : trois fr.
Jeune encore, il avait débuté avec le Mariage, que couronna l'Académie.
Bouvier, (Georges Carré, cinquante-huit, rue Saint-André-des-Arts).
Crimes d'orgueil par Louis de Caters (un volume chez Victor-Havard, éditeur à Paris).
L'auteur donne là une note nouvelle de son talent.
Crimes d'orgueil sera un des meilleurs livres de l'année.
in-douze, trois fr.
Tableaux algériens, par Gustave Guillaumet, un vol.
in-douze, trois fr.
cinquante (Plon, Nourrit et Cie)., Un vrai livre de peintre.
Et tous deux, c'est la vie du désert qui les a séduits, fascinés.
Les Tableaux algériens ne sont point d'ailleurs un nouvel ouvrage.
Une superbe édition illustrée en avait été publiée après la mort du peintre.
in-douze, trois fr.
cinquante (Hachette)., Les questions d'enseignement n'ont pas cessé d'être à l'ordre du jour.
Quand on a vu votre collaborateur assidu et dévoué, on l'a fort entouré.
Ma première idée fut de faire profiter de ma bonne fortune les lecteurs de l'Illustration.
Fort bien accueilli, il fut décidé que nous partirions de suite pour Deïr-el-Bahari.
Je ne m'étais pas trompé et j'ai fait fouiller.
La porte déblayée, on est entré dans un premier souterrain.
Ces deux étages conservent la direction du nord au sud.
Le développement total des souterrains est de cent cinquante-trois mètres.
Ils étaient remplis de caisses de momies, souvent entassées les unes sur les autres.
Rien ne peut donner une idée (pas même mon dessin !) de cet étonnant spectacle.
C'est un spectacle inoubliable.
Je ne veux pas, cher ami, prolonger cette longue lettre.
Je dois cependant ajouter que, malgré son grand désir de m'être agréable, M.
Ce sera encore de l'actualité.
A bientôt, mon cher ami.
Votre bien affectionné, Émile Bayard.
Tout en haut d'un escalier taillé dans le roc, on entrevoit le calvaire.
Les figures en cire sont l'oeuvre de Monsieur Pêche-Lambert.
C'est un travail long et difficile que la mise au point d'un pareil tableau.
Transportée sur la petite scène de Monsieur Bodinier, elle a été écoutée presque avec recueillement.
Nous nous ferons sans doute par la suite à ce spectacle moitié profane, moitié religieux.
Dans ce laitage ils ont planté des cierges qu'ils ont allumés.
Puis tout le monde se retire.
Stamboulof continuent, et l'agitation s'étend de plus en plus en Bulgarie.
Monsieur Beltchef était nouveau venu en politique.
Il avait trente-cinq ans et avait fait ses études à Paris.
Les yeux émerveillés du gamin le disent éloquemment.
La pittoresque composition de Monsieur Bourgain est une véritable étude de moeurs.
En effet, les deux jeunes gens revenaient sur leurs pas.
Voici ce dont il s'agit.
Ces objets ne nous gênent en rien.
Nous rentrons lundi.
Mardi vous convient-il ? Parfaitement.
Mardi j'enverrai mon ordonnance les emballer.
Si vous voulez m'en donner la liste, je puis vous les faire envoyer par Manuel.
Votre ordonnance l'est davantage ? Le capitaine sourit : Pas beaucoup.
Le capitaine hésita un moment, regardant Madame Barincq et Anie.
Cette insistance fit céder les hésitations du capitaine.
Mardi, dit-il, je serai à Puyoo à trois heures cinquante-cinq.
Le capitaine rejoignit son compagnon.
Je le trouve très bien.
N'est-ce pas ? dit Barincq.
Que vois-tu de bien en lui ? continua Madame Barincq.
Es-tu satisfaite ? demanda Barincq à sa femme ; si tu voulais un portrait, en voilà un.
On dirait qu'il te fait plaisir.
Pourquoi pas ? Non seulement le capitaine m'est sympathique, mais encore je le plains.
La voix du sang.
Voilà précisément qui rend la situation intéressante.
Anie les interrompit : Ils reviennent, dit-elle, et il semble que c'est pour nous aborder.
Que peut-il vouloir encore ? demanda Madame Barincq.
Vous êtes le fils d'Honoré ? demanda Barincq.
Je vois qu'il est bon d'être de vos amies, dit Anie.
Il est des personnes qui n'ont pas besoin d'indulgence.
Avez-vous lu le Capitaine Fracasse, mademoiselle ? demanda-t-il à Anie.
Et puis, vous verrez mes vaches.
Il y a des courses ? dit Barincq.
Oui, et les vaches proviennent de mon troupeau.
Qui ? demanda Anie.
Laisse-moi jouir en paix de cette liberté.
De là à penser au mariage, il y a loin.
Pas si loin que tu crois.
Quelle était celle du père ? Assez belle, mais embarrassée par une mauvaise administration.
Mais c'est admirable ! Nous irons dimanche aux courses d'Habas où certainement nous le rencontrerons.
Voilà qui est bizarre pour un homme de son rang.
J'avoue qu'à l'Hercule Farnèse je préfère l'Apollon du Belvédère, et surtout le Narcisse, dit Anie.
Voilà un genre de vie qui doit coûter assez cher ? dit-elle.
Maintenant que la fortune lui donnait la liberté, elle ne voulait plus de ces marchandages.
Qu'un mari se présentât, elle verrait si elle l'acceptait.
Mais aller au devant de lui, c'était ce qu'elle ne voulait pas.
Les temps sont changés.
Certainement, nous allons être rôtis, dit Madame Barincq en s'installant au premier rang.
Voilà le baron, dit-elle à Anie.
Et vous êtes bien tombée, répondit-il, en choisissant Habas.
Il y a une différence entre un écarteur et un sauteur ? demanda Mme Barincq.
Je ne crois pas ; ou plutôt, pour être vrai, je n'en sais rien du tout.
Un brave et honnête garçon, très droit, très franc.
Le baron accentua son sourire.
Je ne comprends pas bien.
Mais le mariage, maintenant si fréquent dans l'armée, a changé ces moeurs.
Alors, c'est tout à fait un héros ? dit Anie.
Tout à fait.
A sa vue il s'éleva une clameur qui disait sa réputation.
Saint-Jean ! Boniface ! criait la foule, chacun provoquant celui des écarteurs qu'il préférait.
Mais aucun ne parut pressé de descendre ; Saint-Jean regardant Boniface qui regardait Orner.
Le baron n'avait pas bougé et la tenait dans ses yeux.
Elle baissa la tête.
Il tourna sur ses talons, et elle passa en l'effleurant.
Quelle émotion vous nous avez donnée ! dit Madame Barincq en le complimentant.
Vous voyez, dit Madame Barincq, le premier moment d'émoi calmé.
C'est un maladroit.
En quoi ? En sautant dans l'arène pour te montrer son courage.
Cela ne m'a pas plu du tout.
Hector Malot.