FORMERA six VOL.
IN-8º, Qui paraîtront par livraisons de deux volumes.
Ce n'était plus qu'en tremblant qu'on se demandait à soi-même si l'on était toujours Français.
Alors on regarda autour de soi, on rappela ses souvenirs.
Il demeura toujours l'homme de la gloire, seulement il la comprit autrement.
Madame Bonaparte n'avait jamais été présentée à la cour de Louis seize.
Les Beauharnais étaient bien nés, bons gentilshommes, mais là s'arrêtaient leurs droits pour la présentation.
Chacun voulait être rayé.
Tout ce qui a rapport à Madame-Mère est aussi peu vrai.
Je continuerai ici pour son esprit.
L'auteur n'est pas mieux instruit du reste.
Mesdames Bonaparte et Hortense se servaient de préférence de madame Germont.
Rapp, à l'époque du concordat, n'était que lieutenant-colonel, n'avait pas d'aides-de-camp et l'était lui-même.
Mais je ne puis relever toutes les fautes.
Jamais non plus on n'a annoncé Madame, femme du premier Consul.
Il n'y avait encore pour elle aucune ombre de royauté.
Venait ensuite Lebrun, dont l'énorme rotondité lui donnait déjà l'aspect d'un vieillard.
Les deux consuls laissèrent leur collègue passer les troupes en revue.
Celles de la trentee et de la quatre-vingt-seizee étaient dans le même état.
Ces dames acceptèrent : le dîner se passa tristement.
Madame Lætitia était inquiète sans savoir pourquoi, ou plutôt parce quelle le devinait.
Aucune nouvelle ne parvint d'une manière positive jusqu'à sept heures.
Je ne me rappelle plus maintenant quelle était la pièce qu'on jouait premièrement.
Nous étions assez calmes, et même presque gaies, car rien ne nous était parvenu.
Les assassins sont arrêtés.
Les miennes, d'ailleurs, étaient plutôt de nature à l'alarmer qu'à la rassurer.
Enfin nous pûmes partir.
Madame Lætitia envoya Albert pour savoir si le général Bonaparte était revenu de Saint-Cloud.
Voilà un brochet qui mangera les deux autres poissons, dit ma mère.
Ma mère ne répondit pas, mais elle était convaincue.
J'ai interverti l'ordre des choses pour rappeler ce fait.
Vous êtes compris dans la distribution des cent sabres d'honneur que j'ai fait distribuer.
Tous les soldats de votre corps étaient d'accord que c'était vous qui le méritiez davantage.
La loi qui les créa fut rendue au Luxembourg.
Le Journal de Paris.
L'Ami des Lois.
La Clef du Cabinet.
Le Citoyen Français.
La Gazette de France.
Le Journal des Hommes Libres.
Le Journal du soir des frères Chaigneau.
Le Journal des Défenseurs de la Patrie.
La Décade Philosophique et les journaux s'occupant Cette lettre est un chef-d'oeuvre d'adresse.
Je m'y attendais.
Alors ce qu'on pouvait appeler la cour consulaire changea d'aspect.
Chaque jour notre cercle s'agrandissait ; le premier Consul forçait au mariage.
Ayez un salon.» C'était son mot.
Voici un fait assez curieux.
Cela se fit en effet.
Depuis ce jour-là cela n'arriva plus.
Tout cela fut prompt et n'eut que la durée d'un éclair.
Cependant le groom le rejoignit.
Au moment où le général Junot allait faire tourner ses chevaux, il s'arrêta.
En la voyant nous fûmes étonnés qu'elle n'eût pas fait trébucher les chevaux.
Monsieur d'Abrantès était dans une extrême agitation.
«Les misérables ! …» s'écriait-il par moment.
Après m'avoir introduite, Duroc allait se retirer : le premier Consul le rappela.
Avez-vous distingué ses traits ? me demanda Bonaparte.
Et quelle est sa tournure ? Celle d'un homme fort grand et maigre.
Plus grand que Bourrienne ? Oui.
Le premier Consul me fit répéter l'histoire trois fois.
Je ne me servis que des mêmes termes chaque fois : cette exactitude lui fit plaisir.
Eh bien ! … je vous le promets, général.
Pourquoi riez-vous ? C'est mal.
Donnez-moi votre parole, et sans rire.
Général, plus vous me recommanderez de ne pas rire, et moins j'attraperai mon sérieux.
«Allons, dit le premier Consul, maintenant il faut dîner.
Allez tous dans le salon et ne parlez de rien.
Je vous suis dans l'instant.
Je peindrais difficilement la surprise dans laquelle tout le monde fut de mon retour.
Cambacérès donna la main à madame Bonaparte … tout le monde suivit sans aucun ordre.
Comment, non ! Non, général.
Je l'ai vue dans le monde où nous allions ensemble comme jeunes filles.
Bien loin de là, voilà que tu l'accueilles et lui fais politesse.
Napoléon sourit et l'embrassa.
Il avait résolu d'être charmant ce jour-là, et il le fut en effet.
«Allons ! s'écria-t-il … laissons tout cela et prenons une vacance … il faut jouer.
À quoi jouerons-nous ? aux petits jeux ? Non, non ! s'écria-t-on de toutes parts.
Mais je n'ai pas d'argent … Ni moi.
Voulez-vous une carte, mon général ? Oui.
LE PREMIER CONSUL, retenant ses cartes.
Nous rîmes beaucoup de son silence.
Voilà ce qu'il faisait pour tricher.
Si au contraire le banquier perdait, Napoléon se faisait payer en jetant toujours ses cartes.
Je me rappelle une soirée passée à la Malmaison, où nous jouâmes au reversis.
Le général Bonaparte avait toujours les douze coeurs.
Je ne sais comment il s'arrangeait.
Je crois qu'il les reprenait dans ses levées.
Notre ressource alors était de le lui faire gorger.
Un an plus tard, cette société fut plus étendue.
La maréchale Ney vint ensuite, mais elle c'était différent, tout le monde l'aimait.
On s'amusait encore à la Malmaison.
pour la France … Mais son intérêt devrait au moins éveiller sa reconnaissance.
Le salon de Saint-Cloud, aussitôt qu'il fut ouvert, fut un salon de souverain.
Mais ce ne fut pas à Saint-Cloud qu'il se fixa d'abord.
Le consulat à vie montra de suite tout l'avenir.
Dans ce nombre était la duchesse de Raguse, alors madame Marmont.
Elle avait été longtemps en Italie avec son mari qui commandait l'artillerie de l'armée.
Je ne m'étais pas trompée.
Les bras étaient nus : Joséphine les avait très-beaux, surtout le haut du bras.
Sa coiffure était ravissante.
Elle ressemblait à celle d'un camée antique.
«Avez-vous vu la nouvelle princesse ?» me demanda le premier Consul à dîner.
«Mais c'est chose faite, dit le premier Consul … D'ailleurs Joséphine est sa belle-soeur.
Oui, général, mais elle est aussi femme du premier magistrat de la France.
Madame Borghèse avait préparé son entrée pour produire de l'effet.
Elle avait voulu frapper depuis le vestibule jusqu'au salon, tous deux inclusivement.
On servit des glaces, et alors il y eut un mouvement.
En vérité ! C'est très-vrai.
Je ne pus retenir un éclat de rire ; mais la Princesse n'en fut pas blessée.
LA PRINCESSE, soupirant profondément.
Voulez-vous revenir avec moi à Paris, Laurette ? Merci ! j'ai ma voiture.
Et vous, votre mari … C'est-à-dire que je suis toute seule.
Comment ? et votre lune de miel ne fait que commencer.
LA PRINCESSE, haussant les épaules.
Tu es enfant gâtée, nous savons cela.
Ainsi, par exemple, chère enfant, vous ne rendez pas de visite ; cela n'est pas bien.
On leur soumit la question, et la réponse fut conforme aux conclusions de ma mère.
«Vous voilà une grande dame, lui dirent-elles, par votre alliance avec le prince Borghèse.
Il faut donc être ce qu'étaient les grandes dames de la Cour de France.
Ce qui les distinguait était surtout une extrême politesse.
C'est que, voyez-vous, dit ma mère, ce serait beaucoup plus sérieux hier qu'un autre jour.
Vous êtes donc soeurs, pour ainsi dire, et soeurs par affection.
Mais cela n'a pas été … tout est donc au mieux.
«Mais il est bien grand, lui disait Albert, pour la calmer là-dessus.
Mais la société ne fut pas longtemps dans cet état de suspension.
L'archi-chancelier était soucieux.
À chaque marque nouvelle d'indifférence, l'Impératrice pleurait encore plus amèrement.
Conseillez-moi, dit Joséphine avec anxiété … Mais il est difficile … Il faut beaucoup de courage.
Elle y prit plusieurs lettres qui ne contenaient que quelques lignes à peine lisibles.
J'ai eu hier le prince des Asturies Charles quatre et la reine.
»Ma santé est bonne.
Je suis bien établi actuellement à la campagne.
»Adieu, mon amie, je reçois toujours avec plaisir de tes nouvelles.
Le temps est fort beau.
Nous avons des succès.
Ma santé est fort bonne.
»Porte-toi bien.
Fouché les lui rendit en silence.
Oui ! oui ! … s'écria Joséphine.» Et madame de Rémusat fut appelée.
C'était une femme d'un esprit et d'une âme supérieurs que madame de Rémusat.
Cette réflexion s'offrit à elle d'abord, et lui donna de vives craintes pour l'Impératrice.
«J'ai fait mon devoir de fidèle serviteur de sa majesté, dit le duc d'Otrante.
C'était chez le duc d'Otrante qu'elle voulait se rendre.
Madame de Rémusat le croyait fermement, et toutefois n'osait le dire à Joséphine.
«Mon Dieu ! disait Joséphine, que faire ? donnez-moi du courage !» Et elle pleurait.
Un mur de glace, qui devait devenir d'airain, commençait déjà à s'élever entre eux.
L'Empereur avait beaucoup aimé Joséphine.
Fouché revit souvent l'Impératrice et madame de Rémusat.
Il fallait suivre une marche pour laquelle des conseils étaient nécessaires.
C'était, je crois, Lemarrois qui était de service.
Allez lui demander cinq minutes d'audience.
Mais il est couché.
Ce cabinet avait été jadis l'oratoire de Marie de Médicis.
Cette voix avait un charme particulier, et l'Empereur en avait souvent éprouvé les effets.
«Pourquoi pleures-tu, Joséphine ?» lui dit-il en prenant sa main.
Elle poussa un cri.
«Mais pourquoi pleures-tu toujours, ma Joséphine ? lui dit-il cependant avec douceur.
«Comment, c'est vous qui me rendez ce service ? dit l'Empereur.
La veille de ce même jour, l'Empereur avait été chasser à Fontainebleau.
Il y avait alors à Paris un homme dans le genre de mademoiselle Lenormand.
Cet homme avait une étrange apparence.
Hermann, et elle le fit venir précisément ce même jour où l'Empereur était à Fontainebleau.
Et Napoléon désignait la femme aux châles … «Comment êtes-vous venu ici ? demanda-t-il à Hermann.
C'est un homme fort remarquable.
Sa belle physionomie, toujours si calme, paraissait altérée comme celle de son fils.
Je l'aimais avec une grande tendresse, à laquelle se joignait un profond respect.
Madame me recommanda le secret.
Aussi je souffrais de la pensée de son éloignement.
Je savais ce qu'elle était ; j'ignorais ce qui nous serait donné.
C'était une nouvelle étude à faire, me disais-je.
Je regardai la date du billet : il portait six heures du soir.
Je ne m'étais pas trompée : c'était un message voilé de l'Impératrice.
Un jour je fus témoin de ce fait.
Un malheur des plus grands.
Qu'est-ce donc ? demandai-je à mon tour tout effrayée.
Il était sérieux et paraissait même péniblement affecté.
Je le compris.
«Mais, que faire ? demandai-je à Monsieur de Ségur.
Que puis-je vous conseiller ! me dit-il.
Cependant il fallut obéir.
Notre arrivée causa un mouvement général, et c'était, au reste, ce qu'on voulait.
Il portait celui de la garde ; l'habit bleu à revers blancs.
Je le sais à n'en pouvoir douter.
complet, quelques années avant sa mort.
Lorsqu'il perdit son beau-frère, je crus qu'il mourrait avec lui.
«Je n'ai plus que vous,» m'écrivait-il le lendemain de cette mort.
Il était pâle, agité.
Je veux le savoir.» Le duc ne répondit rien.
La chaleur était étouffante dans toutes les salles de l'Hôtel-de-Ville, quelque grandes qu'elles fussent.
Je poussai un cri et m'évanouis tout à fait.
Le fait que je vais citer s'est passé dans l'année qui précéda le couronnement.
avait la clientèle non-seulement de l'Empereur, mais aussi de Joséphine.
Eh bien ! il arrangea l'affaire.
le singe violet.
Foncier avait beaucoup de goût, mais il était horriblement cher.
Sa famille était fort nombreuse et fort unie.
Madame Jouanne est morte.
Voilà celui que conseilla Bourrienne, vrai Figaro, ayant toujours un expédient tout prêt.
«Sans doute ! ce sont les perles que la république cisalpine m'a données.
Une autre fois il s'agissait, pour Joséphine, de déclarer toutes ses dettes.
Jamais elle ne voulait convenir de la totalité de la somme.
«Je paierai sur mes économies,» dit-elle.
Elle prit conseil de madame de Rémusat, d'abord, et, à celle-là, son conseil fut bon.
Il fit remonter M.
Le désespoir de l'Impératrice fut horrible.
L'Empereur, résolu maintenant d'effectuer le projet de divorce, eut alors une fermeté toute romaine.
Je suis certaine que jamais Napoléon n'aurait divorcé sans ses soeurs et sa famille.
Le temps était très-froid ; nous y fûmes le matin déjeuner.
Je passai ainsi une des matinées plus agréables que j'eusse passées depuis longtemps.
Après le dîner, Berthier avait imaginé de faire venir les acteurs de quelques petits théâtres.
Je savais ce que nous avions, et j'ignorais ce que nous aurions.
Je la trouvai dans un boudoir qui était auprès de sa chambre à coucher.
Elle était fort abattue et fort malheureuse : la chose devait être.
Le terrain était glissant.
On blâmait l'Empereur dans la masse des opinions de Paris.
«C'est tous les jours ainsi, me dit madame Rémusat.
On ne peut expliquer le fait que de cette manière.
Ce n'est, en effet, qu'après Campo-Formio qu'il signa Bonaparte.
Le prince Eugène emporta l'acte de mariage avec lui en Italie.
Sa famille doit toujours le posséder.
La conduite du prince Eugène fut admirable dans cette circonstance.
Du moins celle-là n'était pas fausse, si elle était ingrate.
Nous la trouvâmes fort entourée.
Lorsqu'elle me vit, elle me tendit la main et m'attira à elle.
C'était le coeur qui repoussait au dehors les larmes dont il était rempli.
Et, en effet, tout ce qui avait une âme ne pouvait penser que d'une manière.
L'Empereur fut presque reconnaissant pour les femmes qui avaient été à la Malmaison.
Monsieur de Monaco surtout et M.
L'autre chambellan était Monsieur de Vieil-Castel, homme considérablement nul.
À mon retour d'Espagne j'y fus souvent : je n'aimais pas Marie-Louise et j'aimais Joséphine.
Mais j'y allais souvent et toujours avec le même plaisir.
Madame d'Arberg nommait aussi deux personnes pour être placées à côté d'elle.
Mais à la Malmaison cependant, il était difficile que cela fût.
Ainsi, il n'y eut plus de spectacle et la salle ne servit plus à rien.
Navarre fut plus bruyant.
Je raconterai la vie de Navarre dans la troisième partie de cet article.
C'était, au de Navarre ainsi qu'à Évreux.
On verra que Napoléon savait comment pouvoir la consoler de toutes choses.
J'ai travaillé aujourd'hui avec Estève.
Ainsi voilà déjà quatre cents francs que cela me coûte.
Je n'ai dîné seul qu'à cette heure-là.
»Je désire bien te voir.
Si je ne viens pas aujourd'hui, je viendrai après la messe.
temps-là doit bien te peser.
J'avais peur d'être entièrement bannie de son souvenir.
Je vois aujourd'hui que je ne le suis pas.
Je suis donc moins malheureuse et même aussi heureuse qu'il m'est possible de l'être désormais.
Mon projet est de demeurer à Malmaison fort peu de temps.
Votre Majesté ne sera troublée dans son bonheur par aucune expression de mes regrets.
Mais, que Votre Majesté en soit convaincue, je respecterai toujours sa nouvelle situation.
J'attendrai tout de sa justice et de son coeur.
Je suis toujours le même ; mes pareils ne changent jamais.
Je ne sais ce qu'Eugène a pu te dire.
»Adieu, mon amie ; porte-toi bien, et sois juste pour toi et pour moi.
Je vais maintenant aborder un sujet délicat et peu traité jusqu'à cette heure.
Il est relatif à Joséphine et à tout ce qui l'entourait.
de Boispréau, la terre de mademoiselle Julien ; cent fr.
L'Impératrice voyagea sous le nom de madame d'Arberg, et visita une partie de la Suisse.
Pour une habitante d'une île de l'océan, mourir dans un lac, c'eût été fatalité.
Son mari est en Bohême, à ce qu'il paraît, ne sachant que faire.
»Je me porte assez bien, et te prie de croire à tous mes sentiments.
Tout cela ne plut pas à l'Empereur.
Joséphine logeait alors dans l'auberge de Secheron, chez Dejean.
Puisque j'ai commencé, souffrez que j'achève … Il vous faudrait quitter Paris.
La Malmaison, Navarre même, seraient trop près des clameurs d'une ville oisive et quelquefois malintentionnée.
À Milan, le spectacle si doux des succès mérités d'un fils vous attend.
Florence, Rome même, offriraient à vos goûts des jouissances qui embelliraient cet éloignement momentané.
«J'ai reçu ta lettre.
Hortense, que j'ai vue, te dira ce que je pense.
Mon opinion est que tu ne peux être, l'hiver, convenablement qu'à Milan ou à Navarre.
»Adieu, mon amie.
L'Impératrice est grosse de quatre mois.
Je nomme madame de Montesquiou gouvernante des enfants de France.
Sois contente et ne te monte pas la tête ; ne doute jamais de mes sentiments.
Ensuite, ce qu'on savait très-bien, c'est que l'Empereur en était fort occupé.
Celles-là n'étaient pas comme la duchesse de Montebello.
Un jour l'Empereur entra chez Marie-Louise à l'improviste, et la trouva pleurant.
Enfin, il parvint à la calmer, mais ce fut au bout d'un long temps.
L'impératrice Marie-Louise l'aimait alors, je dois le croire au moins.
On racontait alors que l'Impératrice-Mère avait, en Russie, refusé la main de la Grande-Duchesse.
Le lendemain le cardinal Maury fut à Saint-Cloud, où était Napoléon.
L'Impératrice Joséphine avait la même livrée que l'Empereur, et, conséquemment, que Marie-Louise.
«Songez, écrivait Napoléon, que cette maison est nouvellement instituée.
«Ma santé est fort bonne.
Soigne ta santé, sois contente et ne doute jamais de mes sentiments pour toi.
Les hommes étaient à peu près ceux que nous connaissions à Malmaison.
On sait que madame la comtesse d'Arberg avait remplacé madame de la Rochefoucault.
Cette punition est admirable.
Madame d'Arberg avait tout pouvoir sur la maison de l'Impératrice.
Il y avait aussi fort souvent des visites de Paris.
On déjeunait à dix heures tous les jours.
Le dimanche seulement on changeait l'heure de ce repas, qui avait lieu plus tard.
Monsieur de Barral n'officiait que les jours de fêtes.
La matinée se passait à causer, travailler et lire tout haut.
On dînait à six heures, et, en été, on allait se promener dans la forêt.
Oui, il eut à cette époque beaucoup d'humeur du séjour de Joséphine en France.
Au lieu de cela, l'on me dit que tu as des dettes.
Cela serait bien vilain.
Occupe-toi de tes affaires, et ne donne pas à qui veut prendre.
»Adieu, mon amie ; porte-toi bien.
Un jour, achète la maison.
Toutefois Joséphine, malgré sa légèreté, était foncièrement bonne, et son attachement pour Napoléon était profond.
J'ai peu parlé de la princesse Auguste ; j'ai seulement dit combien elle était belle.
Elle était bien aimée à Milan … Le prince Eugène l'adorait.
Je vais transcrire ici une lettre du prince Eugène à sa mère.
Elle était grosse, et déjà fort avancée dans sa grossesse.
La vue de la famille de son fils la ranima.
L'impératrice Joséphine avait un coeur excellent et se plaisait dans ses affections de famille.
Elle en parlait avec un naturel de coeur fort touchant.
«Ma bonne mère,» lui écrivait Eugène, «je t'écris du champ de bataille.
Je me porte bien.
L'Empereur a remporté une grande victoire sur les Russes.
On s'est battu treize heures.
Je commandais la gauche.
Nous avons tous fait notre devoir.
J'espère que l'Empereur sera content.
Tu es adorée à Milan, comme partout.
Veux-tu donner de mes nouvelles à ma soeur ? je lui écrirai demain.
Quant à la reine de Naples, c'était autre chose, ainsi que la princesse Borghèse.
Je trouvai l'Impératrice très-abattue.
Je la revis à mon retour d'Aix, et la trouvai bien changée.
Il est impossible d'être plus aimable qu'elle ne l'était alors.
C'était avec un charme tout entier d'attraction qu'on se sentait attirer vers la Malmaison.
Elle voulait que je fusse à Navarre ; mais ma santé s'y opposa longtemps.
Le château de Navarre paraît fort grand, et pourtant il contient peu de logement.
La plus agréable manière de s'y rendre est de prendre la route de Rouen.
Le château a été construit par un des Mansard.
Ce salon était octogone.
Je ne sais si maintenant il subsiste toujours.
Madame la marquise de Banastre avait été longtemps aimée du duc de Bouillon.
Monsieur de Bouillon avait à Navarre des serres admirables.
Deux rivières entourent les jardins ; l'Iton et l'Eure.
Quoi qu'il en soit, Navarre fut et sera toujours un très-beau lieu.
C'était alors et dans les deux mois qui suivaient, le plus délicieux séjour de France.
Elle ne fut embarrassée que ce qu'il fallait pour la pudeur gracieuse d'une jeune fille.
Elle m'en parla.
«Vous ne l'aimez pas ? me dit-elle.
Sa fin fut tragique et mystérieuse.
Comme nos coeurs, joignons nos voix, AIR : Partant pour la Syrie.
Longtemps d'un fils que j'aime Sur l'air : À deux époques de la vie.
Elles ne se rapprochèrent que lorsqu'elles furent toutes deux malheureuses.
Madame de Colbert était fille du sénateur, général, comte de Canclaux.
Elle est aujourd'hui remariée à Monsieur le comte de la Briffe.
On lui donna une fête charmante.
Le fait réel, c'est qu'il n'aimait pas la musique, et n'entendait pas très-bien l'italien.
Du reste, c'était l'honneur Les plus jolis vers furent ceux de mademoiselle de Mackau.
AIR : L'hymen est un lien charmant.
Mademoiselle Georgette Ducrest était alors à Navarre.
Elle chanta aussi un couplet fort joli sur l'air de Joseph.
Lorsque tout ce qui portait l'habit de ville fut entendu, alors arriva la députation villageoise.
C'était madame Octave de Ségur et Monsieur de Vieil-Castel, habillés en paysans, Colette et Mathurin.
Ils rappelaient, dans leurs couplets alternativement chantés, les bienfaits de l'Impératrice.
C'était un jeu de cartes, dont les figures représentaient toute la société habituelle de Navarre.
J'ai rarement vu quelque chose de plus gracieux que ce jeu de cartes.
Nous organisâmes la fête de l'Impératrice, en l'absence de la reine Hortense.
Le rôle du maire était admirablement bien joué par Monsieur de Mont-Breton.
Il faisait un compliment stupide, mais amusant, et voulait me le faire répéter.
aussi, mais je n'en suis pas sûre.
Je ne puis me rappeler tous les couplets de M.
de Brigode, mais je crois pouvoir en citer un, c'est le dernier.
J'en ai gardé le souvenir comme si je l'avais entendue hier.
Madame de Nansouty chanta comme elle chantait toujours, c'est-à-dire admirablement.
Nous étions arrivés le matin avant le déjeuner, pour présenter nos voeux à l'Impératrice.
Mais laissons les fêtes pour rentrer dans le cours des événements.
Non-seulement l'Impératrice ne la guérissait pas de ses terreurs, mais elle y ajoutait.
Joséphine était très-superstitieuse, comme on le sait.
de Wesseinfeld, le jour même de la bataille de Lutzen.
Il se retourne, et demande sa lunette.
Dans le bouleversée.
Il se penche vers le duc de Vicence, et lui parle bas.
«Qu'est-ce ?» demande l'Empereur.
Tous deux se regardent et ne répondent pas … «Qu'est-il arrivé ?» demande encore l'Empereur.
L'Empereur fut attéré.
Il retourna lentement sur ses pas, et entra dans la chambre où Duroc était déposé.
C'était dans une petite maison du village de Makersdorf.
Je la désabusai à cet égard.
Je trouvai le salon morne et abattu ; chacun craignait pour soi.
Cette dernière habitation était même bien plus propre à cela que Navarre.
Quant aux hommes, ils étaient moins nombreux ; car à cette époque, tous étaient employés.
Ceux qui n'étaient pas au service étaient auditeurs au Conseil d'État.
Jamais un moment d'ennui ne se montrait lorsqu'ils étaient là.
L'aîné, celui qui a péri si tragiquement devant Rome, était réfléchi et rempli de moyens.
On l'appelait alternativement la princesse Louis, ou bien Oui-Oui.
L'Impératrice était idolâtre de ses petits-enfants.
Tous les dimanches, ils dînaient et déjeunaient avec leur grand'-mère.
Le jeune prince était alors admirablement beau.
Que voulez-vous, sire ? lui dit Joséphine.
LE ROI DE ROME, hésitant.
Mais encore ! … dites, que voulez-vous ? LE ROI DE ROME, en montrant le charivari.
C'est bien beau, n'est-ce pas, cela, madame ? JOSÉPHINE, souriant.
Papa a déjà donné tout ce qu'il avait … et moi aussi.
JOSÉPHINE, se penchant vers l'enfant.
Eh bien ! Sire, je vous promets d'avoir soin de votre pauvre.
Bien vrai ? … Oui ; je vous le promets.
LE ROI DE ROME, l'embrassant.
«Venez avec moi, répétait l'enfant.
Cela ne se peut, disait Joséphine.
Et pourquoi ? dit l'enfant en redressant sa jolie tête, si l'Empereur et moi le voulons.
Je ne dirai donc que ce qui se trouve lié à Joséphine.
La reine Hortense rejoignit sa mère à Navarre.
Elle partit alors pour venir chercher la mort à la Malmaison.
Hélas ! sa tête seule était menacée ! L'empereur de Russie voulut connaître Saint-Leu.
Un pauvre Anglais bien embarrassé avait été engagé à dîner par l'Impératrice.
Lorsqu'on annonça qu'on avait servi, l'Anglais n'entendit pas.
Les jeunes princes l'enfermèrent dans la galerie dont les issues ne lui étaient pas connues.
Ce fut du moins ce qu'on me raconta le lendemain lorsque j'arrivai au château.
Joséphine était déjà fort souffrante, lorsque des articles de gazettes achevèrent de l'accabler.
Je lui demandai quel jour elle le voulait voir.
en grand pour que le monument puisse durer après eux.
Le velours et l'hermine ont trouvé tout de suite un homme fait pour eux.
Le mardi et le samedi étaient les jours de l'archi-chancelier.
Ah ! voilà où gît la difficulté ! c'est là ce qui me tourmente.
Je le regardai attentivement.
Le jour était fixé ; il était singulier : c'était le premier de l'an.
«Au nom de vous-même !» lui dis-je.
Oh ! ce n'est pas de celui que vous connaissez, madame … mais cinq.
Que lui arriva-t-il donc ? contez moi cela pendant l'anglaise.
Il était, de plus, d'une gravité incroyable.
L'archi-chancelier, même à l'époque du Consulat, donnait toujours deux services.
Ce furent eux qui amenèrent le trouble dans la maison paisible du second Consul.
Quoi qu'il en soit, Monsieur de Souza remit sa perruque.
On sait que Cambacérès contait à ravir.
Il ne revint que le trente et un décembre mille huit cent huit.
Cambacérès possédait au plus haut degré la tenue solennelle de la haute magistrature.
Ce discours est un modèle de concision et de clarté oratoire.
«Aucun gouvernement ne peut être fondé sur un titre plus authentique.
républicains, qui disaient alors qu'il y avait à craindre que Bonaparte ne ramenât les Bourbons.
Il avait de l'esprit, pourtant, et même beaucoup, ainsi que je l'ai déjà dit.
Toutefois, je le répète, il avait de l'esprit.
L'Empereur le comprit et le dit à Cambacérès.
Cette conversation dut être du plus haut intérêt.
Cambacérès était non seulement aimé de l'Empereur, mais estimé.
Napoléon tenait à honneur d'être ami de Cambacérès.
Mais, en revanche, l'archi-chancelier n'était aimé d'aucune des Impératrices.
Joséphine n'avait aucune affection pour lui.
Quant à Marie-Louise, c'est autre chose.
Voici pourquoi elle prit l'archi-chancelier en grippe.
Je donne cette histoire comme elle courut alors dans tous les salons de Paris.
Elle nous fit beaucoup rire, et je la crois positivement vraie.
n'étaient rien pour lui, et l'Autriche y attachait le plus grand prix.
Sa représentation continuelle est véritablement le mot qui convient à la chose.
Lorsque l'Empereur lui dit d'avoir une campagne, il en prit une … mais à Monceaux.
Il avait un respect religieux pour sa province.
Je dis à peu près, parce qu'avec Napoléon, on ne pouvait répondre de rien.
Alors il lui disait avec la même franchise : Je ne puis rien.
C'est de l'honneur, cela.
Ensuite elle était devenue impérialiste au même degré.
Cette dame avait un petit-fils.
Jamais aïeule ne fut plus enthousiaste de sa progéniture.
Il entreprit de vouloir être ce que détestait sa grand'-mère alors … il voulut servir l'Empire.
Alors l'aïeule m'écrivit pour me prier de solliciter pour son petit-fils l'entrée du Conseil d'État.
Elle avait jadis connu Cambacérès chez le marquis de Montferrier, et comptait sur ce souvenir.
Mais je devais apprendre à connaître l'archi-chancelier.
Parlez à Cambacérès comme à un père.» Il suivit mon conseil et fit bien.
Il se maria et il est toujours demeuré reconnaissant des bontés de l'archi-chancelier.
Il était préfet du palais ; et, en vérité, il entendait cette fonction admirablement bien.
C'était Monvel, frère de mademoiselle Mars, et fils du fameux acteur Monvel.
C'était encore Monsieur de Villevieille, contemporain de Voltaire et disant les vers admirablement.
Voilà l'origine de cette belle toilette.
D'Aigrefeuille était fort ami d'une bonne, excellente et spirituelle personne, la comtesse de la Marlière.
«Tenez, monsieur d'Aigrefeuille, voilà de quoi garnir richement votre habit.
C'est avec cet habit que d'Aigrefeuille se faisait beau les samedis et mardis, chez l'archi-chancelier.
Pour tout le monde, il n'était que ridicule ; pour moi, il était comique.
Ceci est indépendant des qualités de quelqu'un.
Monsieur de Tha … lorsqu'il essaya son habit, ne fit aucune attention à sa couleur.
L'habit arrive fort tard.
Monsieur de Tha … le passe immédiatement et arrive enfin chez la princesse Pauline.
Mais l'archi-chancelier était vraiment heureux de cet usage rétabli.
J'ai déjà dit qu'il n'aimait pas les fêtes.
Quelquefois il se rencontrait chez moi avec le cardinal Maury.
C'est votre opinion, monseigneur ? lui demandai-je fort étonnée.
La fête de l'archi-chancelier devait être plus belle, en effet, qu'aucune de celles de l'hiver.
Je ne crois pas cependant qu'il l'impression qu'elle produisit sur celui qu'elle concernait.
pas, l'Empereur estimait trop l'archi-chancelier.
Le comte Dubois ne La fête était brillante, animée ; les déguisements étaient charmants.
Plusieurs quadrilles avaient été remarqués.
On n'avait rien retranché, et il était fort nombreux.
Monsieur de Forbin lui avait un costume oriental purement observé, qui lui allait admirablement.
Son poignard était aussi de la plus grande richesse.
«Il paraît que non-seulement tu es muet, mais que tu es impoli !» dit Cambacérès.
Le masque noir remua lentement la tête pour dire NON.
dura cet étrange entretien, avait frappé Cambacérès plus peut-être que le reste.
Cambacérès demeura sans voix.
Monsieur, je veux savoir qui vous êtes.
mille huit cent onze.
Il était homme du monde en même temps qu'un homme habile.
Lorsqu'elle se maria elle n'aimait pas la cour, où elle vint presque malgré elle.
Il en savait assez pour nuire.
Monsieur Maret le père, comme secrétaire perpétuel, était chargé de ce soin.
Mais le travail était long.
Un des éloges a le prix, l'autre l'accessit.
Il aurait dû l'écouter avec équité ; il n'en fut pas ainsi.
Carnot emporta ses médailles, et Maret un nouvel espoir de succès dans la carrière littéraire.
Monsieur de Vergennes mourut.
Monsieur Maret perdait en lui un protecteur assuré.
Il avait une forme dramatique qui plaisait.
Il partit avec Monsieur de Sémonville qui, de son côté, allait à Constantinople.
Attaqué lui-même d'une fièvre qui menaçait sa vie, Monsieur Maret fut bientôt en danger.
Seulement ils étaient au sommet du donjon, et non plus dans ses souterrains.
Monsieur Maret, privé de tous les moyens d'écrire, voulut les trouver : il y parvint.
Je les ai vus.
À dater de ce moment, Monsieur Maret fut le fidèle compagnon de Napoléon.
le titre et les fonctions de secrétaire-d'État.
Pour eux, son existence est dans le moment présent ; quant à la conduite de M.
Ces exemples se voyaient seulement avec Napoléon.
honnête des hommes ; c'était un type que Monsieur de Champagny.
Un homme fort bien du corps diplomatique était Monsieur de Waltersdorf, ministre de Danemark.
Il était le digue représentant d'un loyal et fidèle allié.
Sa physionomie, qui annonçait de l'esprit, et il en avait beaucoup, révélait aussi l'honnête homme.
Les entretiens sont instructifs sans qu'il le veuille, et amusants sans qu'il y tâche.
beaucoup d'autres encore ; mais celles-là n'étaient pas de l'intimité de la semaine.
Il souriait même avec une sorte de grâce, quoiqu'il fût bien laid.
donna Monsieur Ramond pour cette course au pic du Midi.
Là où vous irez, j'irai.
Nous allons essayer de gravir jusqu'au sommet du pic du Midi.
Ah ! ah ! fit le montagnard.
Lui aussi avait bien quelques inquiétudes sur la manière dont il s'en tirerait.
Parmi ceux-ci étaient la duchesse de Chatillon et Monsieur de Bérenger, qu'elle épousa depuis.
Il grimpait toujours, n'importe où il allait.
Ce que voulait Ramond, c'était de vérifier une dernière fois l'exactitude de ses découvertes.
«Monsieur, lui dit-il.
Jamais Monsieur de Ségur et moi ne fûmes d'accord sur ce point.
Sa parole elle-même, sa prononciation, n'était pas celle de tout le monde.
Je l'aimais bien mieux que son frère.
La police fit des recherches avec le plus grand soin ; tout fut infructueux.
Ne soyez pas inquiets.
Je vis toujours et pense à vous.
Russie, est le frère d'Octave.
Il avait alors vingt ou vingt et un ans, je crois.
La nouvelle qui parvint à la famille ne lui donna même aucun réconfort.
Jamais il n'avait cru à la mort de son frère.
Il avait la rage des phrases.
«À présent de quoi s'agit-il ? demanda Monsieur d'Abrantès.
Vous pouvez entrer.
Je suis l'aîné de ses fils.
La maréchale Ney n'avait rien de régulier, mais elle était jolie et surtout elle plaisait.
On causait donc.
Si vous voulez, je vous y conduirai.
En le reconnaissant, tout le monde se mit à rire.
On ne voulut pas en remettre l'exécution plus loin que le même soir.
Cela seul valait la soirée, de voir Grandcourt en magot.
Madame de Genlis était déjà déchaussée et coiffée de nuit.
Mais, comme l'avait dit son petit-fils, elle aimait ce qui était extraordinaire.
Laissez-moi voir vos visages.
Le duc de Bassano y accompagna sa femme.
Enfin, vinrent les malheurs de l'Empire et sa chute.
Cependant le temps s'écoulait.
Elle avait deux garçons et trois filles.
Cette époque est celle où sa maison fut vraiment charmante.
C'est au milieu de ces joies que le malheur se ressouvint de cette famille.
Elle le dit seulement à la baronne Lallemand, qui l'engagea à ne pas insister.
                                 un Première partie., Madame Bonaparte.
Deuxième partie., L'Impératrice Joséphine.
                       quatre-vingt-trois Troisième partie., L'impératrice à Navarre.
                     cent soixante-treize Quatrième partie., La Malmaison.
mille huit cent treize-mille huit cent quatorze.
                     deux cent cinquante-sept Salon de Cambacérès, sous le Consulat et l'Empire.
              deux cent soixante-dix-neuf Salon de madame la duchesse de Bassano.
                         trois cent trente-trois Imprimerie d'ADOLPHE ÉVERAT ET Cie, rue du Cadran, seize.
Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.
L'écriture des noms propres (Institutions d'État) a été uniformisée, ex.
État, Directoire, Consul