Situation de l'Empire français au moment de la guerre de Prusse.
,  Affaires de Naples, de la Dalmatie et de la Hollande.
,  Moyens de défense préparés par Napoléon pour le cas d'une coalition générale.
,  Plan de campagne.
,  Napoléon quitte Paris et se rend à Wurzbourg.
,  La cour de Prusse se transporte aussi à l'armée.
,  Premières opérations militaires.
,  Combats de Schleitz et de Saalfeld.
,  Mort du prince Louis.
,  Désordre d'esprit dans l'état-major prussien.
,  Promptitude de Napoléon à occuper les défilés de la Saale.
,  Mémorables batailles d'Iéna et d'Awerstaedt.
,  Déroute et désorganisation de l'armée prussienne.
,  Capitulation d'Erfurt.
,  Le corps de réserve du prince de Wurtemberg surpris et battu à Halle.
,  Marche offensive de Napoléon.
,  Occupation de Leipzig, de Wittenberg, de Dessau.
,  Passage de l'Elbe.
,  Investissement de Magdebourg.
,  Entrée triomphale de Napoléon à Berlin.
,  Ses dispositions à l'égard des Prussiens.
,  Grâce accordée au prince de Hatzfeld.
,  Occupation de la ligne de l'Oder.
,  Capitulation de Prenzlow et de Lubeck.
,  Reddition des places de Magdebourg, Stettin et Custrin.
,  Napoléon maître en un mois de toute la monarchie prussienne.
L'Angleterre, courroucée de l'occupation du Hanovre, avait déclaré la guerre à la Prusse.
La Suède avait suivi cet exemple.
Naples n'existait plus.
La Prusse était donc, pour quelque temps, exposée à se trouver seule devant Napoléon.
Ces expressions sont contenues textuellement dans ses lettres aux rois de Hollande et de Naples.
La défiance fort naturelle que lui avait inspirée l'agression de l'année précédente le trompait néanmoins.
Il avait à s'occuper de la Hollande, devenue d'État allié un royaume de famille.
Les hommes sont bas, rampants, soumis à la force seule.
Quant à composer une armée napolitaine, gardez-vous d'y songer.
Elle vous abandonnerait au premier danger, et vous trahirait pour un autre maître.
Formez, si vous le voulez, trois ou quatre régiments, et envoyez-les-moi.
Les Suisses sont les seuls soldats étrangers qui soient braves et fidèles.
(Lettre du neuf août.) Ayez dans les Calabres quelques colonnes mobiles composées de Corses.
Ils sont excellents pour cette guerre, et la feront avec dévouement pour notre famille.
(Lettre du vingt-deux avril mille huit cent six.) Ne disséminez pas vos forces.
Le général Stuart, en cette occasion, tint une conduite qui mérite d'être citée avec honneur.
L'assassinat des Français était si général et si horrible, qu'il en fut révolté.
Joseph accéléra le siége de Gaëte, afin de pouvoir reporter l'armée entière vers les Calabres.
Il avait auprès de lui Masséna, dont le nom seul faisait trembler la populace napolitaine.
Les généraux du génie Campredon et Vallongue étaient chargés de diriger les opérations du siége.
La place fut livrée, le dix-huit juillet, avec tout le matériel qu'elle contenait.
Ce siége avait coûté mille hommes aux assiégeants, et autant aux assiégés.
Le renfort qu'amenait Masséna portait à treize ou quatorze mille hommes notre principal rassemblement.
Masséna n'eut plus que des insurgés à combattre.
Il les trouva plus nombreux, plus acharnés qu'il ne l'avait d'abord supposé.
À la même époque, des événements graves se passaient en Dalmatie.
Les Russes retenaient toujours les bouches du Cattaro.
Il y avait envoyé son aide-de-camp Lauriston, avec une brigade d'infanterie, pour s'y établir.
Le surplus était affecté au service de l'armée, de la marine et des digues.
Il avait fallu y renoncer.
Les plus intimes secrets sont bientôt pénétrés par la malice des ennemis.
Ces derniers comprenaient la garde impériale, les régiments non employés au dehors, et les dépôts.
Ceux de l'armée d'Italie se trouvaient en Piémont et en Lombardie.
Napoléon apportait à l'organisation des dépôts un soin extrême.
C'étaient donc trente mille hommes de plus qui allaient affluer dans les cadres.
Napoléon, d'ailleurs, voulait diriger une grande partie de ces derniers vers l'Italie.
Il prenait à l'égard des conscrits destinés à passer les Alpes, des précautions particulières.
L'Autriche protestait de ses intentions pacifiques.
Le général Marmont occupait la Dalmatie avec vingt mille hommes.
La principale d'entre elles, et la plus avancée vers l'Autriche, était Palma-Nova.
Napoléon avait choisi pour la commander un officier d'une rare énergie, le général Miollis.
Ceux qui appartenaient à l'armée de Naples avaient été réunis dans les légations.
La défense des places étant ainsi assurée, l'armée active devenait entièrement disponible.
Telles étaient les instructions adressées au prince Eugène pour la défense de l'Italie.
Ce corps, pris sur les troupes de l'intérieur, devait être fort de vingt mille hommes.
Le maréchal Brune lui-même y devait venir de son côté.
Restaient à garder les côtes de France depuis la Normandie jusqu'à la Bretagne.
Le général Boyer était chargé de les commander.
Il avait à sa disposition des fonds secrets, des espions, et des détachements de gendarmes.
Ces régiments avaient reçu leur contingent de conscrits.
Quant aux ports de Toulon et de Gênes, Napoléon y avait laissé de suffisantes garnisons.
Il n'avait de craintes sérieuses que relativement à Boulogne.
Le maréchal Kellermann avait les dépôts pour couvrir le haut Rhin.
Chacun d'eux en connaissait ce qui lui était nécessaire pour s'acquitter de sa tâche.
Elle ne laissait rien à désirer sous aucun rapport.
Ses vêtements usés, mais propres, ajoutaient à son air martial.
Il savait la résidence, l'état, la force de tous ses régiments.
Son premier soin était toujours de chausser le soldat et de le garantir du froid.
Il fit expédier sur-le-champ des souliers et des capotes.
Après avoir pris les moyens de rajeunir l'armée, il s'occupa de l'organisation de ses équipages.
Il voulait qu'elle fût expéditive, et peu chargée de bagages.
Napoléon rechercha si, dans les environs, il n'y aurait pas encore d'autres postes fortifiés.
Wurzbourg devint donc le centre des rassemblements d'hommes et de matériel, ordonnés par Napoléon.
L'argent ne manquait plus depuis la crise financière de l'hiver précédent.
Napoléon, d'ailleurs, avait dans le trésor de l'armée une précieuse ressource.
On avait expédié ainsi trois grenadiers et chasseurs à pied.
C'était une réserve de sept hommes, propres à parer à tous les accidents imprévus.
Après Austerlitz, plusieurs de ces compagnies avaient été renvoyées à leurs corps.
Les commandants de ces corps étaient demeurés les mêmes.
Il venait d'en reprendre le commandement au premier bruit de guerre.
Le septième, sous le maréchal Augereau, en comptait dix-sept mille.
Mais cent soixante-dix mille hommes suffisaient, et au delà, pour le commencement de cette guerre.
Quant à l'organisation générale, elle continuait d'être la même.
Murat avait ordre de rassembler la cavalerie à Wurzbourg.
Ces différents corps devaient être rendus à leur poste du trois au quatre octobre.
Il leur était expressément recommandé de ne pas dépasser les frontières de la Saxe.
Il n'était rien survenu de nouveau dans les relations avec la Prusse.
Malheureusement de telles explications n'étaient guère à espérer.
de Knobelsdorf, resté à Paris, protestait des intentions pacifiques de son cabinet.
Il ne restait à Paris que les femmes de la famille impériale.
Outre le gouvernement de l'Empire, l'archichancelier devait avoir celui de la famille impériale.
Il ne pouvait donc obtenir, qu'en s'avançant en Allemagne, les éclaircissements définitifs qu'il attendait.
Il ne put se défendre d'un moment d'émotion en voyant couler les larmes de l'Impératrice.
Le nouveau duc de Wurzbourg, propriétaire et souverain du lieu, avait précédé tous les autres.
Aussi n'avait-il été amené qu'avec peine à lui faire subir sa part des vicissitudes générales.
À Monsieur de La Rochefoucauld, mon ambassadeur près sud Monsieur l'empereur d'Autriche.
Cette puissance, d'ailleurs, a besoin de rester tranquille, sentiment que je partage aussi de coeur.
Je ne vous en dis pas davantage.
Sur ce, etc.
Les Bavarois surtout demandaient comme grâce spéciale de ne plus obéir à ce maréchal.
Napoléon s'informa beaucoup de l'armée prussienne et de son mérite réel.
L'Autriche est à l'orient de l'Allemagne, la Prusse au nord.
C'est pourquoi on l'appelait jadis Marche du Brandebourg.
Diverses routes se présentent pour le traverser.
(Voir les cartes n{os} vingt-huit et trente-quatre.) Telle est la première route.
Les motifs de son choix étaient profonds.
Et en effet, il y avait là de quoi les mettre en erreur.
La marche du roi de Hollande, précédée de faux bruits, avait eu cet objet.
La guerre approchant, elle avait été ramenée sur Mayence et Francfort.
Rien ne peut donner une idée de l'agitation qui régnait parmi ces malheureux généraux.
Le général Ruchel formait la droite de cette armée avec les troupes de Westphalie.
Telles étaient les deux armées prussiennes.
Corps du prince de Hohenlohe (Saxons compris)   cinquante hommes.
C'est ce qui arrivait pour le duc de Brunswick.
De ce triste conflit devaient naître bientôt les plus fâcheuses conséquences.
On n'était pas dans de meilleures dispositions d'esprit pour discuter les plans de campagne.
Cependant je n'ai pas lieu de le craindre.
Vous aurez dû recevoir, le vingt-quatre à midi, mon premier courrier du vingt.
Mais ces objections, graves sans doute, étaient plus spécieuses que solides.
Vingt mille Saxons ne valaient pas le sacrifice d'un bon système de guerre.
Mais quoique ce fût là son avis, il n'osa pas le proposer.
Cédant à l'entraînement général, il imagina un plan de guerre offensive.
Le prince de Hohenlohe, son contradicteur ordinaire, en imagina un autre.
Ses entretiens avec Monsieur de Lucchesini contribuaient également à le lui persuader.
Le roi, sans le dire, partageait ce sentiment.
Ce conseil dura deux jours entiers.
Il n'y eut, au reste, d'accord nulle part.
On demandait cette retraite à jour fixe, et on voulait qu'elle commençât le huit octobre.
En recevant le sept la note de la Prusse, il fut extrêmement courroucé.
Nous ne devons y rentrer que sous des arcs de triomphe.
Les trois colonnes dont elle se composait, s'ébranlèrent à la fois.
Ensuite il marcha droit de Lobenstein sur Saalbourg.
Du reste nul obstacle sérieux n'arrêtait la marche de nos troupes.
On arriva devant Schleitz vers le milieu du jour.
Il paraissait fort de huit mille hommes d'infanterie et de deux mille de cavalerie.
Le général Maison entra dans Schleitz, avec le vingt-septe léger, et en repoussa les Prussiens.
Il eut dans l'intervalle plusieurs charges à supporter, et les soutint avec sa vaillance accoutumée.
Dans ce moment arrivaient cinq compagnies du vingt-septe léger, conduites par le général Maison.
Alors toute la cavalerie prussienne prit la fuite.
»Le général Rapp m'a fait connaître l'heureux résultat de la soirée.
Il m'a paru que vous n'aviez pas sous la main assez de cavalerie réunie.
En l'éparpillant toute, il ne vous restera rien.
Je ne vous en ai vu hier que deux.
Le maréchal Lannes est arrivé le neuf au soir à Grafenthal.
Il attaquera demain Saalfeld.
J'ai donné l'ordre aux divisions Dupont et Beaumont de se porter sur Schleitz.
Je donne ordre au maréchal Ney de se rendre à Tanna.
Sur ce, etc.
Au maréchal Soult, à Plauen.
Leur cavalerie a été écharpée et un colonel a été pris.
Plus de deux mille fusils et casquettes ont été trouvés sur le champ de bataille.
L'infanterie prussienne n'a pas tenu.
Je compte sur un bon nombre ce matin.
L'autre colonne débouche par Meiningen sur Fulde.
Si vous pouvez leur écraser un corps, faites-le.
Voici mes projets pour aujourd'hui.
Je ne puis pas marcher, j'ai trop de choses en arrière.
Je pousserai mon avant-garde à Auma.
»Ainsi les journées des dix et onze seront perdues pour marcher en avant.
Si ma jonction est faite, je pousserai jusqu'à Neustadt et Triplitz.
S'il file par Magdebourg, vous serez avant lui à Dresde.
Je désire beaucoup une bataille.
Si l'ennemi a voulu m'attaquer, c'est qu'il a une grande confiance dans ses forces.
Il n'y a point d'impossibilité alors qu'il attaque.
C'est ce qu'il peut me faire de plus agréable.
Après cette bataille, je serai avant lui à Dresde et à Berlin.
Vous voyez actuellement mes projets pour aujourd'hui et demain.
Établissez de petits postes de cavalerie pour correspondre rapidement de Schleitz à Plauen.
Jusqu'à cette heure, il me semble que la campagne commence sous les plus heureux auspices.
»J'imagine que vous êtes à Plauen.
Il est très-convenable que vous vous en empariez.
»Faites-moi connaître ce que vous croyez avoir devant vous.
Rien de ce qui était à Hof ne s'est retiré par Dresde.
sud Je reçois à l'instant votre dépêche du neuf à six heures du soir.
J'approuve les dispositions que vous avez faites.
Je doute qu'elle puisse s'y réunir entièrement avant que j'y sois.
Au reste, dans la journée je recevrai d'autres renseignements et j'aurai des idées plus précises.
Il y fut rendu de très-bonne heure.
Le prince avait pris une position peu militaire.
Sa retraite était donc fort mal assurée.
Il n'en commença pas moins l'attaque tout de suite.
En peu d'instants ce mouvement fut exécuté.
Lannes, alors, fit descendre son infanterie en masse dans la plaine, pour culbuter l'infanterie ennemie.
Il les chargea avec impétuosité, et parvint d'abord à les repousser.
Deux de ses aides-de-camp se firent tuer à côté de lui.
Tel fut le début de la campagne.
La consternation se répandit de Saalfeld à Iéna et à Weimar.
En peu d'instants ce fut une affreuse confusion, fâcheux présage des événements qui allaient suivre.
(Voir la carte nº trente-quatre.).
Augereau devait remplir le vide laissé entre la Saale et le corps de Lannes.
Le douze au soir il quitta Auma pour Géra.
On enleva d'un seul coup cinq cents voitures.
La cavalerie, ainsi que l'écrivait Napoléon, était cousue d'or.
Il dirigea le maréchal Bernadotte sur Naumbourg, avec mission d'appuyer au besoin le maréchal Davout.
Il envoya les maréchaux Lannes et Augereau sur Iéna même.
C'était dans la direction de Weimar à Iéna que se montrait le plus gros rassemblement.
Sans perdre un instant, Napoléon monta à cheval pour se rendre à Iéna.
Le maréchal Bernadotte s'était joint à lui.
Effectivement l'armée prussienne y était réunie, et prête à prendre ses dernières déterminations.
Au delà se trouvent des plateaux ondulés, très-propres à recevoir une armée.
Mais le désordre d'esprit ne faisait que s'accroître dans l'état-major prussien.
Le mouvement du maréchal Davout sur Naumbourg avait été pour lui un trait de lumière.
Il voulait donc partir à l'instant pour gagner l'Elbe.
Cependant la situation actuelle était loin de ressembler à celle du général autrichien.
Tel fut le plan de retraite adopté par le duc de Brunswick.
Weimar évacué, le général Ruchel devait s'y porter immédiatement.
Il fallut une injonction formelle de celui-ci pour la décider à partir.
Il y arriva de sa personne vers le milieu du jour.
Le maréchal Lannes, qui l'avait devancé, l'y attendait avec impatience.
Sans perdre un moment, ils montèrent tous deux à cheval pour aller reconnaître les lieux.
La rive droite sur laquelle nous cheminions est basse, humide, couverte de prairies.
Mais une autre ressource venait de s'offrir.
Elle est la plus élevée de la contrée.
L'espace qu'il occupait pouvait contenir le corps de Lannes et la garde.
Malheureusement la voie était trop étroite.
Lui-même, dans son impatience, dirigeait les travaux une torche à la main.
Il fallut douze chevaux pour traîner chaque voiture d'artillerie jusqu'au sommet du Landgrafenberg.
La journée du treize s'était écoulée ; une obscurité profonde enveloppait le champ de bataille.
Mais l'armée prussienne avait allumé tous les siens.
Il envoya sur-le-champ de nouveaux ordres aux maréchaux Davout et Bernadotte.
Enfin il enjoignit à Murat d'arriver le plus tôt qu'il pourrait avec sa cavalerie.
Il expédia quelques chevaux-légers à Dornbourg même, pour savoir ce qui s'y passait.
Les cris : En avant ! Vive l'Empereur ! accueillirent partout ses paroles.
Le corps de Lannes s'ébranlait en ce moment au signal de Napoléon.
La division Suchet, partagée en trois brigades, s'avançait la première.
La brigade Vedel déployée fermait cette espèce de carré.
On s'avança ainsi en tâtonnant dans le brouillard.
Le dix-septe léger supporta ce feu, et le rendit immédiatement.
La division Gazan, de son côté, déborda le village de Cospoda, et s'y établit.
La division Gazan l'enleva également, et on put alors se déployer plus à l'aise.
Au même instant, ses instructions s'exécutaient sur tous les points avec une ponctualité remarquable.
Il entrait dans Iéna à l'heure même où s'achevait le premier acte de la journée.
Bientôt détrompé, il prit ses mesures pour livrer bataille.
Ney lance alors le troisième de hussards.
Nos chasseurs et nos hussards sont bientôt obligés de chercher un abri derrière notre infanterie.
Plusieurs fois assaillis, ces deux carrés demeurent inébranlables.
Cette contenance héroïque était faite pour dissiper tout mécontentement.
L'intrépide Ney, en attendant qu'on le dégage, ne se déconcerte pas.
Elle se range en bataille, et commence un feu de mousqueterie régulier et terrible.
Le prince de Hohenlohe soutient bravement ses troupes au milieu du danger.
Le régiment de Sanitz se débande, il le reforme sous le feu.
Vaine illusion d'un courage bouillant mais aveugle ! À cette heure, la fortune en décide autrement.
Une impulsion irrésistible se communique à la ligne entière.
Le général Grawert lui-même est gravement blessé, pendant qu'il dirige son infanterie.
Aucun corps ne tient plus.
Un affreux carnage suit cette retraite en désordre.
On fait à chaque pas des prisonniers ; on enlève l'artillerie par batteries entières.
Dans ce grand péril survient enfin, mais trop tard, le général Ruchel.
Il gravit au pas ces plateaux, inclinés du Landgrafenberg à l'Ilm.
La cavalerie qui couvrait son flanc gauche est dispersée la première.
Ces carrés présentaient trois faces d'infanterie et une d'artillerie, celle-ci formant la face en arrière.
Ces infortunés n'ont d'autre ressource que de se rendre prisonniers.
Le bataillon prussien Boguslawski est enfoncé à son tour, et traité comme les autres.
Murat rallie ses escadrons, et court vers Weimar pour recueillir de nouveaux trophées.
Tout à coup apparaissent les casques brillants de la cavalerie française.
Quelques coups de fusil partent instinctivement de cette foule éperdue.
Les obus des Français sillonnaient la ville de Weimar, et la menaçaient d'un sort semblable.
Bientôt le prince apprit la vérité.
C'est là ce qu'on appelle le défilé de Kösen.
Personne n'y songea dans l'état-major prussien.
Cet homme de guerre illustre devait ainsi à un défaut physique une qualité morale.
Le maréchal Davout insista, au nom des plus graves considérations.
Il partit, laissant le maréchal Davout réduit à ses propres forces.
Ce dernier restait avec trois divisions d'infanterie et trois régiments de cavalerie légère.
Ponte-Corvo, écrite après la bataille d'Awerstaedt, et qui confirme toutes nos assertions.
Elle renferme l'expression d'un mécontentement que Napoléon éprouvait encore plus vivement qu'il ne l'exprimait.
Au prince de Ponte-Corvo.
»Je reçois votre lettre.
Je n'ai point l'habitude de récriminer sur le passé, puisqu'il est sans remède.
Tout cela est certainement très-malheureux, etc.
Cependant le maréchal Davout n'hésita pas sur le parti qu'il avait à prendre.
Quant aux soldats, ils n'étaient pas habitués à compter avec l'ennemi, quelque nombreux qu'il fût.
En toute circonstance ils se tenaient pour obligés, et pour certains de vaincre.
Cette première rencontre révélait toute la gravité de la situation.
On allait avoir une grande bataille à livrer.
Mais celle-ci ne lui en laissa pas le temps.
Les généraux Petit, Gudin, Gauthier avaient pris place chacun dans un carré.
Le maréchal allait de l'un à l'autre.
Jusqu'ici le troisième corps conservait son terrain, sans aucun ébranlement.
La division Orange arrivait aussi à perte d'haleine, long-temps retenue par la même cause.
Le défaut d'habitude de la guerre rendait chez cette armée les mouvements lents, décousus, embarrassés.
Le moment était venu où le combat devait s'engager avec fureur.
Heureusement trois des régiments du général Gudin s'y étaient jetés.
Ce régiment avait déjà perdu la moitié de son effectif qu'il tenait ferme sans s'ébranler.
À cette nouvelle, une noble fureur s'empare de l'état-major prussien.
Le roi, les princes se portent au danger comme les derniers des soldats.
Le roi a un cheval tué sans quitter le feu.
La division Orange arrive enfin.
Au centre, à Hassenhausen même, il soutient les coeurs en annonçant l'arrivée de Morand.
Ils viennent occuper le terrain uni qui est à la gauche de Hassenhausen.
Le treizee léger paraît le premier, se forme, et se porte rapidement en avant.
Mais s'étant trop avancé, il est obligé de se replier sur les autres régiments.
Le soixante et une qui vient après, accueilli comme le treizee, n'en est point ébranlé.
Elle entreprend une suite de charges qui se renouvellent à plusieurs reprises.
Pendant ce temps on délibérait autour du roi de Prusse.
Cependant la retraite fut ordonnée.
Le roi avait montré une bravoure rare, mais la bravoure n'est pas le caractère.
D'ailleurs les âmes autour de lui étaient profondément abattues.
On commença dans l'après-midi le mouvement de retraite.
Le maréchal Kalkreuth s'avança pour le couvrir avec ses deux divisions fraîches.
Le maréchal Davout ébranla ses trois divisions, et les porta vivement au delà du ruisseau.
Le corps du maréchal Davout avait essuyé des pertes cruelles.
Sur vingt-six mille hommes il en comptait sept mille hors de combat.
Les routes étaient jonchées de sacs, de fusils, de canons.
Le roi, entouré de quelque cavalerie, marchait vers Sommerda.
Il demandait des nouvelles du roi, qui en demandait de lui.
Aucun chef ne savait où étaient les autres.
Pendant cette terrible nuit, les vainqueurs ne souffraient pas moins que les vaincus.
Il fut indigné contre le maréchal Bernadotte, et peu surpris.
Le lendemain matin Duroc fut envoyé à Naumbourg.
Ces ordres donnés, Napoléon accorda quelques soins à la politique.
La direction que suivaient les Prussiens en se retirant, les éloignait de la Saxe.
Napoléon fit assembler à Iéna, dans une salle de l'Université, les officiers des troupes saxonnes.
C'était un ennemi secret, dévoué aux Anglais, chez lesquels il avait déposé ses richesses.
Napoléon n'avait garde en s'avançant en Prusse, de laisser un tel ennemi sur ses derrières.
L'armée hessoise se composait de trente-deux mille soldats de toutes armes.
D'Iéna, Napoléon se rendit à Weimar.
Il y trouva toute la cour du grand-duc, compris la grande-duchesse soeur de l'empereur Alexandre.
Il n'y manquait que le grand-duc lui-même, chargé du commandement d'une division prussienne.
Elle regorgeait de blessés et de fuyards.
Murat somma Erfurt, en faisant appuyer sa sommation par l'infanterie du maréchal Ney.
La place capitula le soir même du quinze.
Murat et Ney en partirent immédiatement pour suivre le gros de l'armée prussienne.
Le général Klein y devança les Prussiens.
Le général Klein crut le général Blucher et ne mit aucun obstacle à sa retraite.
Cette ruse de guerre sauva les restes de l'armée prussienne.
Le général Blucher et le maréchal Kalkreuth purent ainsi se rendre à Greussen.
Mais le maréchal Soult suivait ces corps d'armée sur la même route.
Le roi de Prusse arrivé à Nordhausen, y trouva le prince de Hohenlohe.
Cette mesure fut la seule que prit le roi après ce grand désastre.
Cependant on traînait après soi un parc de grosse artillerie, qui ralentissait beaucoup la marche.
Il s'y était établi pour recueillir dans un bon poste l'armée battue.
C'était la division Dupont, qui, pour le moment, suivait le corps du maréchal Bernadotte.
La Saale se divise en plusieurs bras devant la ville de Halle.
Ce pont était garni d'artillerie, et en avant se trouvait une troupe d'infanterie.
À l'extrémité du pont se présente la ville, dont les portes étaient barricadées.
C'était une suite de difficultés presque insurmontables.
Il revient, reprend des mains du maréchal Bernadotte sa de la manière suivante.
Toutefois l'opération n'était pas terminée.
On fit à ceux-ci quatre mille prisonniers.
Sur son chemin se trouvait le lieu où fut livrée la bataille de Rosbach.
Le général Savary le découvrit dans un champ moissonné.
C'était une petite colonne, haute seulement de quelques pieds.
Les inscriptions en étaient effacées.
Napoléon se transporta ensuite à Halle.
Il ne put s'empêcher d'admirer le fait d'armes de la division Dupont.
Les mouvements de l'armée ennemie commençaient à s'éclaircir.
Toutes les marchandises déclarées durent être confisquées au profit de l'armée française.
Pendant ce temps nos troupes continuèrent leur marche vers l'Elbe.
Le maréchal Bernadotte passa ce fleuve à Barby, mais moins promptement qu'il n'en avait l'ordre.
Il s'empressa de le rétablir.
Il n'y avait pas eu, comme on le voit, une heure perdue.
Le maréchal Berthier au maréchal Bernadotte.
Cependant vous deviez sentir que toutes les dispositions de l'Empereur étaient combinées.
Erfurt était pourvu d'assez bonnes défenses, et rempli d'un matériel considérable.
Wittenberg possédait d'anciennes fortifications à moitié détruites.
Même ordre fut donné aux dragons venus de France à pied.
Ils devaient trouver là les chevaux qu'ils n'avaient pas pu se procurer en France.
Après avoir tout vu, tout ordonné lui-même, Napoléon quitta Wittenberg, et s'achemina sur Berlin.
Il expédia donc à tous ses corps l'ordre de marcher sur Berlin.
Ce n'était pas sa coutume de s'arrêter pour un tel motif.
Il accepta cette offre.
On conservait à Potsdam l'épée de Frédéric, sa ceinture, son cordon de l'Aigle-Noir.
Du reste, le lendemain de l'entrée des Français dans Berlin, les boutiques étaient ouvertes.
Le maréchal Lannes fut envoyé sur Potsdam et Spandau.
C'était pour la première fois qu'il allait paraître en vainqueur dans une capitale conquise.
La garde impériale, richement vêtue, était ce jour-là plus imposante que jamais.
Le peuple était dans les rues, la riche bourgeoisie aux fenêtres.
Quant à la noblesse, elle avait fui, remplie de crainte, et couverte de confusion.
Ses expressions à l'égard du vieux maréchal de Mollendorf furent pleines de convenance.
Toutefois la faute était bien excusable, puisqu'elle partait du plus honorable des sentiments, le patriotisme.
Elle accourut au palais.
Il était temps, car la commission assemblée demandait les pièces de conviction.
Elle était saisie de terreur.
Déjà Spandau s'était rendu.
Le gouverneur était un vieux militaire auquel l'âge avait ôté toute énergie.
Le maréchal Bernadotte eut ordre de se porter à la suite de Lannes.
Les maréchaux Ney et Soult, comme nous l'avons dit, avaient mission d'investir Magdebourg.
L'infortuné prince de Hohenlohe avait pris effectivement la résolution qu'on lui prêtait.
Il n'y avait à Magdebourg d'autres approvisionnements que ceux qui étaient indispensables à la garnison.
On avait été forcé d'établir la cavalerie sur les glacis, l'infanterie dans les chemins couverts.
Il amenait avec lui douze ou quatorze mille hommes.
Le général Blucher avait passé le fleuve au-dessous.
Le général Blucher était chargé de faire avec ces troupes l'arrière-garde de l'armée prussienne.
Le prince de Hohenlohe avait conservé vingt-cinq mille hommes au moins.
Les troupes du duc de Weimar s'élevaient à treize ou quatorze mille.
Il restait vingt-deux mille hommes pour défendre Magdebourg.
De plus, une très-grande indiscipline s'était introduite dans les corps.
Le malheur, qui aigrit les âmes, avait diminué le respect envers les chefs.
La cavalerie surtout s'en allait confusément, sans obéir à aucun ordre.
Il fit même fusiller un cavalier qui avait blessé un officier.
Ils se détournèrent jusqu'à Rhinow.
On s'était élevé au nord fort au-dessus de Berlin, Spandau et Potsdam.
À chaque pas l'armée se désorganisait davantage.
De là on continuerait la marche sans désemparer.
Ce rendez-vous de Gransée fut fixé au vingt-six.
Enfin, le maréchal Bernadotte s'avançait entre les maréchaux Soult et Lannes.
Ils avaient sept milles à parcourir pour atteindre Prenzlow (douze lieues).
C'était une heureuse nouvelle pour des gens expirant de fatigue et de faim.
Les chevaux-légers de Murat, déjà parvenus à Boitzenbourg, mangeaient les vivres destinés aux Prussiens.
Trop peu nombreux cependant pour tenir tête à ceux-ci, ils quittèrent Boitzenbourg.
Ils marchèrent toute la nuit, se flattant de les gagner de vitesse.
Le brouillard ne permettait pas de reconnaître la couleur de leur uniforme.
On pénètre dans un faubourg, long d'un quart de lieue.
Ils la chargent en tous sens, puis s'élancent dans les rues de la ville.
C'est une mêlée effroyable, dont la peur accroît encore le tumulte et le danger.
Bientôt elle est enveloppée, et Murat fait sommer le prince de Hohenlohe de se rendre.
Il croit que Murat n'amène avec lui que de la cavalerie.
Le colonel d'état-major de Massenbach vient affirmer qu'il l'a vue.
Dès lors plus de chance de se sauver.
Murat demande à entretenir le prince de Hohenlohe.
C'est la différence qui, dans ce malheur, doit les distinguer des troupes de l'Autrichien Mack.
Il était de ceux qui avaient le plus déclamé contre toute espèce de capitulation.
Mais les officiers français déployèrent la plus grande fermeté pour protéger les officiers prussiens.
Les écrivains allemands leur ont eux-mêmes rendu cette justice.
Mais les Français avaient encore d'autres trophées à recueillir.
La cavalerie légère du général Milhaud les atteignit.
Lannes y entra le lendemain.
Ils conservaient donc bien peu de chances de salut.
Napoléon, singulièrement affectueux pour Lannes, lui répondit : «Vous et vos soldats, vous êtes des enfants.
Le maréchal Lannes à l'Empereur.
Il serait impossible de peindre à Votre Majesté le contentement qu'il a ressenti.
Une seule parole d'elle suffit pour rendre les soldats heureux.
Les soldats sont cantonnés dans les environs et vivent chez les habitants.
Je pense que, si Votre Majesté veut aller en avant, elle rendra cette position imprenable.
»Je suis avec le plus profond respect, etc.
En vérité, Sire, je n'ai jamais rien vu de plus beau que ces hommes.
C'est un superbe parc.
Je le fais partir d'ici ce matin et le dirige sur Spandau.
Presque tous ces canonniers sont à cheval, et marchent dans le plus grand ordre.
Votre Majesté pourrait, si elle le voulait, les faire conduire en Italie.
Il a déjà fait quelques prisonniers de la queue de la colonne.
»Je jetterai toute ma cavalerie légère sur la rive droite de l'Oder.
Il ne reste plus qu'un régiment à ce général.
On s'occupe de dresser l'inventaire de ce qui existe dans la place.
J'aurai l'honneur de l'adresser à Votre Majesté.
Mon quartier général sera ce soir à Stettin.
»J'ai fait lire hier la proclamation de Votre Majesté à la tête des troupes.
Les derniers mots qu'elle contient ont vivement touché le coeur des soldats.
»Je suis avec le plus profond respect, etc.
Dans la pensée de Napoléon, il n'était qu'ajourné.
Mais l'orgueil humain aime de la puissance le titre autant que la puissance même.
Napoléon ordonna de les poursuivre sans relâche, afin de ramasser jusqu'au dernier homme.
L'accès du littoral et de Stralsund était déjà intercepté par les cavaliers de Murat.
Il ne restait d'autre ressource que de rebrousser chemin, et de revenir sur l'Elbe.
Il s'achemina donc vers l'Elbe, pour tenter de le passer aux environs de Lauenbourg.
Ses illusions furent de courte durée.
Il marcha ainsi du trente octobre au cinq novembre.
Neutre de droit, elle devait rester étrangère à toute hostilité.
En conséquence, le six novembre, il entra violemment dans Lubeck, malgré la protestation des magistrats.
Les remparts de la ville, imprudemment convertis en promenade publique, avaient perdu leur principale force.
Lubeck, comme on sait, est situé sur la frontière du Danemark.
Un corps de troupes danoises gardait cette frontière.
Un combat acharné s'engagea dans les rues.
Les infortunés habitants de Lubeck virent leur opulente cité convertie en un champ de carnage.
Il s'arrêta là, n'ayant plus ni vivres ni munitions.
Il voulut ajouter quelques mots à la capitulation.
Murat le permit par égard pour son malheur.
Les mots ajoutés disaient qu'il se rendait faute de munitions.
Les soixante-dix mille hommes qui avaient cherché à gagner l'Oder étaient dispersés, tués ou prisonniers.
Ainsi les Français occupaient sur l'Oder les places de Stettin et de Custrin.
Le maréchal Lannes était établi à Stettin, le maréchal Davout à Custrin.
Le maréchal Ney en avait entrepris l'investissement.
Des trente-cinq mille autres, pas un seul n'avait repassé l'Oder.
Ceux qui étaient Saxons avaient regagné la Saxe.
Ceux qui étaient Prussiens avaient jeté leurs armes, et fui à travers les campagnes.
On pouvait dire avec une complète vérité qu'il n'existait plus d'armée prussienne.
Ils furent atterrés, et l'Europe le fut avec eux.
Après Iéna le continent entier semblait appartenir à l'armée française.
Effet que produisent en Europe les victoires de Napoléon sur la Prusse.
,  À quelle cause on attribue les exploits des Français.
,  Ordonnance du roi Frédéric-Guillaume tendant à effacer les distinctions de naissance dans l'armée prussienne.
,  Pensées qu'il conçoit à Berlin dans l'ivresse de ses triomphes.
,  Décrets de Berlin.
,  Résolution de pousser la guerre au Nord, jusqu'à la soumission du continent tout entier.
,  Projet de marcher sur la Vistule, et de soulever la Pologne.
,  Affluence des Polonais auprès de Napoléon.
,  Ombrages inspirés à Vienne par l'idée de reconstituer la Pologne.
,  Napoléon offre à l'Autriche la Silésie en échange des Gallicies.
,  Refus et haine cachée de la cour de Vienne.
,  Précautions de Napoléon contre cette cour.
,  L'Orient mêlé à la querelle de l'Occident.
,  La Turquie et le sultan Sélim.
,  Déposition des hospodars Ipsilanti et Maruzzi.
,  Le général russe Michelson marche sur les provinces du Danube.
,  Napoléon proportionne ses moyens à la grandeur de ses projets.
,  Appel en mille huit cent six de la conscription de mille huit cent sept.
,  Emploi des nouvelles levées.
,  Organisation en régiments de marche des renforts destinés à la grande armée.
,  Nouveaux corps tirés de France et d'Italie.
,  Mise sur le pied de guerre de l'armée d'Italie.
,  Développement donné à la cavalerie.
,  Moyens financiers créés avec les ressources de la Prusse.
,  Entrée des Français en Pologne.
,  Aspect du sol et du ciel.
,  Enthousiasme des Polonais pour les Français.
,  Conditions mises par Napoléon à la reconstitution de la Pologne.
,  Esprit de la haute noblesse polonaise.
,  Entrée de Murat et de Davout à Posen et à Varsovie.
,  Napoléon vient s'établir à Posen.
,  Occupation de la Vistule, depuis Varsovie jusqu'à Thorn.
,  Les Russes, joints aux débris de l'armée prussienne, occupent les bords de la Narew.
,  Napoléon veut les rejeter sur la Prégel, afin d'hiverner plus tranquillement sur la Vistule.
,  Belles combinaisons pour accabler les Prussiens et les Russes.
,  Combats de Czarnowo, de Golymin, de Soldau.
,  Bataille de Pultusk.
,  Embarras des vainqueurs et des vaincus enfoncés dans les boues de la Pologne.
,  Admirable prévoyance pour l'approvisionnement et la sûreté de ses quartiers d'hiver.
,  Travaux de Praga, de Modlin, de Sierock.
,  État matériel et moral de l'armée française.
,  Gaieté des soldats au milieu d'un pays nouveau pour eux.
,  Courte joie à Vienne, où l'on croit un moment aux succès des Russes.
,  Il est découvert par le maréchal Ney, qui donne l'éveil à tous les corps.
,  Beau combat du maréchal Bernadotte à Mohrungen.
,  Savante combinaison de Napoléon pour jeter les Russes à la mer.
,  Les Russes se retirent à temps.
,  Napoléon les poursuit à outrance.
,  Combats de Waltersdorf et de Hoff.
,  Les Russes, ne pouvant fuir plus long-temps, s'arrêtent à Eylau, résolus à livrer bataille.
,  Sang-froid et énergie de Napoléon.
,  Conduite héroïque de la cavalerie française.
,  Le corps d'Augereau est si maltraité qu'il faut le dissoudre.
,  Changement apporté à l'emplacement de ses quartiers.
,  Redoublement de soins pour le ravitaillement de ses quartiers d'hiver.
,  Tranquillité d'esprit et incroyable variété des occupations de Napoléon à Osterode et à Finkenstein.
Il restait au roi Frédéric-Guillaume une province et vingt-cinq mille hommes.
Les cabinets et les aristocraties de l'Europe étaient plongés dans une profonde consternation.
Ils sont petits, chétifs ; un seul de nos Allemands en battrait quatre.
Mais ils deviennent au feu des êtres surnaturels.
Des statues étaient accordées aux maréchaux qui avaient commandé des corps d'armée.
Les drapeaux pris sur l'ennemi devaient être suspendus aux voûtes de l'édifice.
Mais il détermina d'avance le style d'architecture qu'il voulait donner au nouvel édifice.
Au ministre de l'intérieur.
»La littérature a besoin d'encouragements ; vous en êtes le ministre.
Il est cependant nécessaire d'avoir une Bourse à Paris.
Proposez-moi un local convenable.
Il faut qu'il soit vaste, afin d'avoir des promenades autour.
Je voudrais un emplacement isolé.
»Sur ce, etc.
Au ministre de l'intérieur.
Celui de M.
Vignon est le seul qui remplisse mes intentions.
C'est un temple que j'avais demandé, et non une église.
»Je ne veux rien en bois.
Il faut que M.
Je répète qu'il n'y faut aucune espèce de meubles, pas même des rideaux.
Il y a beaucoup d'églises à Paris, il y en a dans tous les villages.
La première était l'idée principale, la seconde était l'idée accessoire.
Celui d'Iéna mit le comble à sa confiance et à ses désirs.
Enfin la monarchie prussienne venait d'être détruite en trente jours.
L'effet de ce décret sur l'opinion de l'Europe fut immense.
La Prusse y était actuellement.
Jamais guerrier parti du Rhin n'avait touché à la Vistule, encore moins au Niémen.
La conduite actuelle de cette cour était de nature à inspirer plus d'une crainte.
À ces paroles évasives elle venait d'ajouter des actes plus significatifs.
Son langage fut conforme à ces résolutions.
Ce dédommagement était la restitution de la Silésie, arrachée à Marie-Thérèse par Frédéric-le-Grand.
Assurément dans la situation où était placé Napoléon, rien n'était mieux calculé qu'une proposition pareille.
Au reste, il offrit cet échange sans prétendre l'imposer.
La Turquie se trouvait dans un état de crise dont il espérait profiter.
Les Russes et les Anglais voulaient combattre ce penchant, même à main armée.
Ce calcul ne manquait pas de justesse.
Son premier soin fut de lever une nouvelle conscription.
Monsieur de Lacuée était alors chargé des appels au ministère de la guerre.
Son style rendait avec la dernière vigueur ces pensées dont il était plein.
L'orgueil, l'exaspération, la confiance y éclataient également.
Quelques corps concentrés à Paris devaient s'y rendre en poste.
Le même système avait été adopté, comme on l'a encore vu, pour l'armée d'Italie.
Sept à huit mille venaient d'arriver, quatre à cinq mille étaient encore en marche.
La conscription devait les porter à un hommes chacun.
Napoléon leur trouva une occupation utile et un salaire.
Il en demandait à grands cris à tous les administrateurs de ses forces.
C'est surtout à l'Italie que Napoléon imagina de recourir pour se procurer de la cavalerie.
Nulle part elle n'était moins utile.
Napoléon en fit refluer dix vers la haute Italie.
Napoléon s'occupa en même temps de mettre l'armée d'Italie sur le pied de guerre.
Déjà il y avait en Frioul deux divisions tout organisées.
Il ordonna de compléter leur artillerie à douze pièces par division.
Il en agit de même pour la cavalerie.
Tel était le fruit d'une vigilance qui ne se ralentissait jamais.
Napoléon prescrivit de plus d'achever sans délai l'approvisionnement des places de guerre.
Mais il devait bientôt en avoir six cents mille à solder.
Divers impôts accessoires fournissaient le complément des cent vingt millions.
Monsieur Daru devait veiller sur ces agents, et centraliser leurs opérations.
À ce prix, l'armée devait se nourrir elle-même, et ne rien consommer sans le payer.
Il était dû à la grande armée vingt-quatre millions de solde arriérée.
Les Russes arrivaient en effet sur le Niémen.
Un second, d'égale force, conduit par le général Buxhoewden, suivait le premier.
Une réserve s'organisait sous le général Essen.
Une partie des troupes du général Michelson remontait le Dniester pour accourir en Pologne.
Toutefois la garde impériale n'avait pas encore quitté Saint-Pétersbourg.
Une nuée de Cosaques, sortis de leurs déserts, précédaient les troupes régulières.
Tout cela inquiétait peu Napoléon, qui n'avait jamais été plus rempli de confiance et d'orgueil.
Le refus de l'armistice ne l'avait ni surpris, ni contrarié.
Personne n'était plus propre que Murat à exciter leur enthousiasme en le partageant.
Il avait été initié à la véritable pensée de Napoléon relativement à la Pologne.
Il s'avança sur Posen en trois divisions.
Les hommes y périssent si on ne vient les en arracher.
Ils commencent toutefois à se faire voir après l'Oder.
Elles deviennent plus frappantes entre l'Oder et la Vistule.
Le pays le long de la mer forme ce qu'on appelle la Poméranie prussienne.
Il est allemand par les habitants et par l'esprit.
Cette province était celle où l'esprit polonais éclatait avec le plus d'ardeur.
Les Polonais devenus Prussiens semblaient supporter plus impatiemment que les autres le joug étranger.
À Posen, les dispositions morales des Polonais se manifestèrent plus vivement que partout ailleurs.
Le peuple forma des bataillons d'infanterie, les nobles et leurs vassaux des escadrons de cavalerie.
De Glogau à Kalisch, route du prince Jérôme, l'insurrection fut générale.
Il ne pouvait être question d'imposer à la Pologne des contributions de guerre.
Le corps d'Augereau y trouva quelque soulagement à ses fatigues.
Les Russes étaient arrivés sur la Vistule, et avaient pris possession de Varsovie.
C'est ainsi que les circonstances entraînent des variations dans l'application des principes les plus constants.
C'est au tact du grand général à modifier cette application avec sûreté et à-propos.
Il vint, par Kowal et Kutno, s'appuyer au corps du maréchal Davout.
Mais chez une grande population, les élans sont proportionnés au sentiment de sa force.
On se disputait les soldats et les officiers français pour les loger et les nourrir.
La passion de régner, depuis qu'il avait épousé une soeur de Napoléon, dévorait Murat.
C'est là qu'il reçut les lettres de Murat.
Il n'avait pas besoin qu'on lui dît les choses pour les savoir.
Il en éprouva autant de mécontentement contre lui que contre les Polonais.
Quelques sénateurs, quelques membres de l'ancien Tribunat, composaient cette société honnête et vaine.
Sinon, je ne ferai rien, et je les laisserai sous leurs maîtres prussiens et russes.
Il manque aussi des fusils.
Napoléon dirigea ensuite les mouvements de l'armée conformément à son plan d'invasion.
Le maréchal Ney était arrivé à Posen.
La garde et les grenadiers rendus à Posen y entouraient l'Empereur.
Grâce au zèle des Polonais on suppléa en grande partie à tout ce qui manquait.
Un cordon autrichien, répandu le long de la Gallicie, empêchait l'exportation des denrées alimentaires.
Lannes occupe Varsovie.
Thorn est sur la frontière qui sépare le pays slave du pays allemand.
Les quatre cents Français, s'élançant aussitôt à terre, coururent sur l'ennemi.
Repoussé de la Vistule, il s'était retiré sur la Prégel, à Koenigsberg.
Dantzig, puissamment fortifiée, pourvue d'une nombreuse garnison, ne pouvait tomber que devant un long siége.
C'était là le dernier débris de la monarchie prussienne, resté à Frédéric-Guillaume.
Il défendait ainsi le versant maritime avec trente mille hommes, garnisons comprises.
Deux combinaisons étaient possibles de la part des coalisés.
Napoléon était prêt pour l'un et l'autre cas.
Il envoya cette seconde réserve à Thorn.
Ce faubourg, ainsi fortifié, devait servir de tête de pont à Varsovie.
Il chargea le général Chasseloup du tracé des ouvrages ordonnés.
Même avec beaucoup d'argent on ne pouvait pas se procurer des bras.
Il n'en restait point pour les employer ailleurs.
On y suppléait avec des soldats.
Ils souffraient aussi des privations.
Le maréchal Lannes y était campé avec ses deux divisions.
Ils n'avaient de pain que celui qu'on leur envoyait chaque jour.
Il pouvait donc manoeuvrer sur l'une et l'autre rive de la Narew.
Mais ils y étaient nombreux, et solidement retranchés sur un terrain élevé, boisé, armé d'artillerie.
On ne pouvait aller les attaquer qu'en passant l'Ukra de vive force.
Quant aux corps qui avaient Thorn pour base d'opération, ceux-là ne manquaient de rien.
Au général Clarke.
»J'arrive à Lowicz.
Je vous écris pour vous ôter toute espèce d'inquiétude.
Il n'y a rien ici de nouveau.
Les armées sont en présence.
Nous avons Thorn, et une armée à vingt lieues en avant qui manoeuvre sur l'ennemi.
Toutes ces nouvelles sont pour vous.
Beaucoup d'entre eux s'étaient rendus aux bonnes raisons qu'il leur donnait.
On levait des hommes, on organisait des bataillons, soit à Varsovie, soit à Posen.
Du reste, la haute société de Varsovie montrait pour lui un empressement extraordinaire.
Mais un brouillard épais l'en empêcha.
Celle du général Saken, placée aussi en arrière vers Lopaczym, gardait les bords de l'Ukra.
La division du prince Gallitzin était en réserve à Pultusk.
L'Ukra étant moins large, on aima mieux essayer de franchir celle-ci.
Cette pointe de terre, couverte de bois, de taillis, de marécages, offrait un fourré très-épais.
Les autres divisions du corps de Davout attendaient au pont d'Okunin le moment d'agir.
Lannes s'avançait à grands pas de Varsovie sur Okunin.
On s'avançait couvert par la nuit et les bois.
Les sapeurs des régiments frayaient dans l'épaisseur du fourré un passage à l'infanterie.
Mais le reste de la division Morand arrivait au soutien de ses deux premiers régiments.
Malgré la nuit, on manoeuvrait avec le plus grand ordre.
À minuit, on était maître de la position des Russes de la Narew à l'Ukra.
Enfin la nuit étant fort avancée, ils se mirent en pleine retraite sur Nasielsk.
Jamais combat de nuit ne s'était livré avec plus d'ordre, de précision et d'audace.
Nous avions eu de notre côté six cents blessés et une centaine de morts.
Il fit attaquer à la fois les ponts de Kolozomb et de Sochoczin.
Ce brave colonel tomba sur l'autre rive, percé de plusieurs coups de lance.
La réserve de cavalerie, aux ordres du général Nansouty, les poursuivait également.
Il fallait doubler les attelages de l'artillerie pour réussir à traîner quelques pièces.
Mais un gros rassemblement se montrait devant lui, dans la direction de Golymin.
Les quatre divisions du général Benningsen s'étaient presque en entier repliées sur Pultusk.
Le vingt-six au matin, Lannes arriva en vue de Pultusk.
Il y découvrit une masse de forces bien supérieure à celle dont il pouvait disposer.
Il en arrivait sur sa gauche cinq à six mille, avec la division Gudin.
Lannes n'était pas homme à s'intimider.
Une vaste forêt couvrait les environs de Pultusk.
Une forte réserve servait de soutien à son centre.
Il enleva le bois cependant, secondé par les charges des dragons du général Becker.
Mais quelques bataillons du général Barklay de Tolly le reprirent.
Son attaque obtint un effet décisif, et força les Russes à se replier.
Ils nous laissèrent deux mille prisonniers, et une immense quantité d'artillerie.
Rapp culbuta l'infanterie russe, tourna les bois, et fit ainsi tomber l'obstacle qui couvrait Golymin.
Mais exposé à un feu des plus vifs, il eut le bras cassé.
En combattant contre eux on prenait moins d'ennemis, mais on en tuait davantage.
(Voir la carte nº trente-neuf.) Six mille Prussiens avec du canon gardaient cette chaussée.
Ney avec le soixante-neufe et le soixante-seizee, y marcha impétueusement.
Là une action des plus vives s'engagea avec les Prussiens.
Il fallut leur enlever Soldau maison par maison.
Nous n'y parvînmes qu'après des efforts inouïs, et à la chute du jour.
Leur courage avait toute la violence du désespoir.
Ils finirent cependant par se retirer, après une perte immense en morts, blessés et prisonniers.
Leur armée se trouvait affaiblie de près de vingt mille hommes sur cent quinze mille.
Beaucoup d'entre eux étaient hors de combat ou prisonniers.
Un grand nombre d'origine polonaise avaient déserté.
Mais il était impossible de faire un pas sans tomber dans des embarras inextricables.
Beaucoup y avaient expiré faute d'être secourus.
Seulement il aurait fallu qu'il y pensât, et qu'il apprît à la connaître.
Le quartier général de Lannes était à Sierock, confluent du Bug et de la Narew.
À cette habile disposition des cantonnements se joignirent des précautions d'une admirable prévoyance.
On ne pouvait pas, dans ce pays, avoir un plus mauvais hiver qu'un hiver pluvieux.
Cependant, après quelques jours la situation devint meilleure.
On trouva beaucoup de pommes de terre et assez de viande sur pied.
Mais on était fatigué de pommes de terre, on soupirait après du pain.
Les fours, les moulins détruits se rétablissaient.
Les magasins de réserve commençaient à s'organiser.
Tous les corps, à la vérité, ne jouissaient pas des mêmes avantages.
L'infatigable Ney s'était ouvert une source d'abondance par son industrie et sa hardiesse.
Le corps de Bernadotte était très-bien placé pour vivre, sur la basse Vistule.
Après plusieurs rencontres avec les Cosaques, on les avait obligés à laisser les cantonnements tranquilles.
Aussi Napoléon, éclairé par une expérience de quelques jours, fit un changement à ses dispositions.
Il ramena la grosse cavalerie vers la Vistule.
Mais elle avait le nécessaire, et quelquefois davantage.
Faites écrire des articles dans ce sens.
Il était facile d'en juger par ce qui arrivait aux chefs eux-mêmes.
Murat n'avait pu prendre part aux dernières opérations sur la Narew.
Il confia spécialement la direction des hôpitaux à M.
Daru, et prescrivit une organisation toute particulière pour ces établissements.
Il avait encore tiré un régiment de Brest, un de Saint-Lô, un de Boulogne.
Il le chargea d'investir Colberg, et de commencer le siége de Dantzig.
Napoléon était donc résolu à faire du siége de Dantzig la grande opération de l'hiver.
Bientôt il s'était produit une réaction dans l'armée prussienne, d'abord si profondément découragée après Iéna.
La garnison était peu nombreuse, et la démoralisation régnait encore dans ses rangs.
On y découvrit de grandes ressources en artillerie, et en approvisionnements de tout genre.
C'est avec les Wurtembergeois qu'on avait enlevé Glogau.
Exécuter le siége régulier d'une aussi vaste place lui paraissait long et difficile.
En conséquence il tâcha comme à Glogau d'intimider la population.
Vandamme songea dès lors à une attaque plus sérieuse.
Il fallait auparavant franchir sur des radeaux le fossé que l'Oder inondait.
Vandamme fit préparer ce qui était nécessaire pour cette entreprise audacieuse.
Il avait pour agir ainsi une double raison, l'une du moment, l'autre d'avenir.
Divers détachements furent employés à les poursuivre.
On avait imaginé d'enrôler une partie d'entre eux, sans dire où on les ferait servir.
L'intention était de les employer à Naples.
Les insurgés désarmèrent un détachement français, et menacèrent de soulever la Hesse tout entière.
On les dirigea en toute hâte vers Cassel, et l'insurrection fut immédiatement comprimée.
Cette joie éclata surtout à Vienne, et dans le sein de la cour impériale.
Empereur, archiducs, ministres, grands seigneurs, se félicitèrent également.
Rien n'était plus naturel et plus légitime.
Monsieur de Lucchesini, qui avait quitté la cour de Prusse en même temps que M.
d'Haugwitz, traversait alors Vienne pour se rendre à Lucques sa patrie.
Ces nouvelles d'un observateur calme et désintéressé abattirent les fausses joies des Autrichiens.
Monsieur de Vincent arriva vers la fin de janvier à Varsovie.
Mais on ne parvient pas à tout savoir à la guerre.
Toutefois ils réussirent à se rencontrer personnellement, et ils eurent une entrevue à Nowogrod.
La différence était presque de moitié.
Ces deux derniers étaient par la même résolution rappelés de l'armée.
Le nom des lieux indique qu'il avait atteint le pays allemand, c'est-à-dire la Prusse orientale.
Ce n'est pas ainsi qu'il faut marcher pour surprendre un ennemi vigilant.
Après les pertes faites en décembre, elles pouvaient représenter une prussien de Lestocq.
Napoléon, craignant qu'il ne se compromît, l'avait réprimandé plusieurs fois.
Elle s'avançait en deux colonnes.
Au milieu de la mêlée on lui prit son aigle, mais il la reprit bientôt.
Il l'aborda franchement ; les Russes la défendirent avec opiniâtreté.
Ce combat leur coûta quinze à seize cents hommes tués ou pris.
Il coûta aux Français environ six à sept cents morts ou blessés.
Le froid était devenu rigoureux.
Cependant Napoléon ne s'en tint pas à ces soins.
Napoléon laissa Duroc à Varsovie, pour y avoir un homme de confiance.
Le prince Poniatowski avait organisé quelques bataillons polonais.
confrontation de nombreuses pièces authentiques.
Le maréchal Lannes.
               douze hommes.
Jusqu'ici tout se passait à souhait.
Une inconcevable inaction le retenait depuis quelques jours dans cette position.
Augereau et Ney se rapprochaient par Hohenstein du gros de l'armée.
Napoléon se trouvait avec la garde à Willenberg.
On marcha le deux et le trois février.
C'était la position de Jonkowo.
Il pressa l'arrivée des maréchaux Augereau et Ney qui étaient prêts à le joindre.
Le combat fut court, mais vif et sanglant.
Les Russes y perdirent un virgule deux hommes, les Français cinq ou six cents.
L'importance du poste méritait un tel sacrifice.
Le lendemain, en effet, nos troupes pleines d'ardeur s'avancèrent sur la position.
Il ne lui restait qu'à marcher, et à pénétrer le secret des résolutions de l'ennemi.
On s'avança en suivant l'ordre indiqué.
Il avait à la fin du combat deux mille cinq cents prisonniers.
Les Russes voulurent s'arrêter pendant la nuit du six au sept à Landsberg.
En conséquence ils se couvrirent par un gros détachement placé à Hoff.
Les cuirassiers du général d'Hautpoul, survenus dans le moment, furent lancés à leur tour.
Murat ralliant alors la division de cuirassiers, la jeta tout entière sur l'infanterie russe.
Au même instant paraissait la division Legrand du corps du maréchal Soult.
Un de ses régiments marcha sur le village à gauche, et l'enleva.
Par tous ces motifs sa résistance sur ce point devait être opiniâtre.
Une première ligne d'infanterie ennemie fut d'abord repoussée à la baïonnette.
Elle sabra beaucoup de nos fantassins, et enleva une aigle.
Le combat bientôt rétabli, se continua de part et d'autre avec acharnement.
Le maréchal Soult y pénétra en même temps qu'eux.
On entra donc baïonnette baissée dans Eylau.
Les Russes s'y défendirent opiniâtrement de rue en rue.
La brigade Viviès emporta ce cimetière après un combat des plus rudes.
Les Russes se replièrent au delà d'Eylau.
La garde, mieux traitée, plus retenue par la discipline, n'avait laissé personne en arrière.
Toutefois elle ne s'élevait qu'à six mille hommes.
Le général Benningsen s'était enfin déterminé à livrer bataille.
C'était un précieux renfort.
C'est la résolution que prit le général Benningsen le sept au soir.
Il fit halte au delà d'Eylau, résolu à soutenir une lutte acharnée.
La nôtre montait tout au plus à deux cents, la garde comprise.
Le général Benningsen se décida donc à attaquer dès la pointe du jour.
Les Russes avaient perdu un virgule cinq hommes à Mohrungen.
Depuis qu'on avait débouché sur Eylau, le pays se montrait uni et découvert.
À droite de l'église, le sol, s'abaissant quelque peu, présentait un cimetière.
Une forte réserve d'artillerie était placée à quelque distance.
La cavalerie se trouvait partie en arrière, partie sur les ailes.
Les Cosaques, ordinairement dispersés, tenaient cette fois au corps même de l'armée.
On pouvait prévoir que le canon serait l'arme de cette journée terrible.
Les Russes avaient commencé le feu.
La terre tremblait sous cette détonation épouvantable.
Nos boulets emportaient des files entières.
Bientôt le feu prit à la ville d'Eylau, et au village de Rothenen.
Les lueurs de l'incendie vinrent joindre leur horreur à l'horreur du carnage.
Une partie de leur droite se forma en colonne, et vint nous attaquer.
Ce lieutenant, exact autant qu'intrépide, était parvenu en effet au village de Serpallen.
La division Friant marchait en tête.
Le général Friant n'avait pas plus de cinq mille hommes à lui opposer.
La division Morand, à son tour, était arrivée sur le champ de bataille.
Celle-ci s'était portée à droite de Serpallen, vers Klein-Sausgarten.
Dans ce même moment la division Gudin forçait le pas pour entrer en ligne.
Napoléon donna sur-le-champ ses ordres.
Il était dix heures du matin.
Le maréchal Augereau se mit immédiatement en marche.
Bientôt l'état-major des deux divisions fut mis hors de combat.
Tout à coup la neige, ayant cessé de tomber, permit d'apercevoir ce douloureux spectacle.
Sur six ou sept mille combattants, quatre mille environ, morts ou blessés, jonchaient la terre.
Une morne tristesse régnait sur les visages, dans l'état-major impérial.
Ces cuirassiers, rangés sur plusieurs lignes, s'ébranlent, et se précipitent sur les baïonnettes russes.
Nos cavaliers se dispersent alors pour sabrer.
Une affreuse mêlée s'engage entre eux et les fantassins russes.
Ils vont, viennent, et frappent de tous côtés ces fantassins opiniâtres.
Il restait là une dernière réserve d'artillerie.
Le général d'Hautpoul est frappé à mort par un biscaïen.
C'est avec joie qu'elle voit naître une occasion de combattre.
Un bataillon est commandé : deux se disputent l'honneur de marcher.
Le corps d'Augereau était presque détruit.
Jamais, ni lui, ni ses soldats n'avaient assisté à une action aussi disputée.
Mais bientôt Davout et Morand l'avaient reportée en avant.
Il venait même de pousser des détachements jusqu'au village de Kuschitten, situé sur leurs derrières.
Mais l'événement que redoutait Napoléon s'était réalisé.
Ils marchent déployés sur deux lignes.
Les réserves russes ralliées, forment sur leurs ailes deux colonnes serrées.
Une nombreuse artillerie les précède.
Mais les généraux Friant et Gudin, ayant le maréchal Davout à leur tête, accourent.
Vainement les Russes et les Prussiens veulent-ils renverser cet obstacle formidable, ils n'y peuvent réussir.
Les deux armées étaient épuisées.
Le carnage était horrible.
Néanmoins il hésitait encore, lorsqu'on vint lui annoncer un dernier et grave incident.
L'ordre de se retirer fut donné à l'instant même par le général Benningsen.
Mais celles-ci étaient sur leurs gardes.
Dès ce moment ils se mirent définitivement en retraite.
Le service de l'artillerie, exécuté avec une activité rare, avait déjà remplacé les munitions consommées.
Le service des ambulances se faisait avec non moins de zèle.
Napoléon, accablé de fatigue, debout cependant, présidait aux soins donnés à ses soldats.
Sur les derrières de l'armée tout n'offrait pas une contenance aussi ferme.
Une particularité frappa tous les yeux.
Ils avaient eu par conséquent vingt-six ou vingt-sept mille hommes hors de combat.
Nous tenions trois à quatre mille prisonniers, vingt-quatre pièces de canon, seize drapeaux.
Leur perte totale était donc de trente mille hommes.
Son rapport a été conservé.
Nous trouvâmes sept mille cadavres, et dans les lieux environnants cinq mille blessés.
Ils durent en emmener un beaucoup plus grand nombre.
Les maréchaux Davout et Soult devaient suivre à peu de distance.
Cela importait plus qu'une poursuite, que ses lieutenants étaient très-capables d'exécuter eux-mêmes.
En marchant on acquit plus complétement encore la conviction du désastre essuyé par les Russes.
Néanmoins les Russes, en comparant cette bataille à celle d'Austerlitz, étaient fiers de la différence.
Les habitants épouvantés se demandaient s'ils allaient éprouver le sort de Lubeck.
Heureusement pour eux Napoléon voulait mettre un terme à ses opérations offensives.
Il en profita pour évacuer ses blessés en traîneau.
Il était conforme à celui que nous avons mentionné plus haut.
Les derniers événements avaient modifié ses idées quant au choix de sa base d'opération.
Voici les motifs de ce changement.
On agissait par conséquent avec deux corps de moins.
Cantonné derrière la Passarge, Napoléon se trouvait à quinze lieues seulement de Koenigsberg.
Dans l'énumération des corps cantonnés derrière la Passarge, nous n'avons pas désigné celui d'Augereau.
Napoléon en avait prononcé la dissolution.
Il en répartit les régiments entre les maréchaux Davout, Soult et Ney.
Napoléon plaça le cinquième corps sur l'Omulew, à quelque distance de Varsovie.
Il lui donna le commandement du cinquième corps.
Les bataillons polonais de Kalisch et de Posen avaient été envoyés à Dantzig.
Ils étaient là sous les ordres du général Zayonscheck.
Les autres étaient en maraude.
Le retour dans les cantonnements fut signalé par quelques mouvements de la part des Russes.
Leurs rangs étaient singulièrement éclaircis.
Il ne leur restait pas cinquante mille hommes capables d'agir.
Il quitta donc Koenigsberg, dès qu'il apprit que l'armée française se retirait sur la Passarge.
Ce fut la division Dupont qui eut le mérite de cette brillante expédition.
Tels furent les derniers actes de cette campagne d'hiver.
Mais ils me pressaient trop sur ma droite.
«Je reçois votre lettre du dix mars à trois heures après midi.
J'ai trois cents mille rations de biscuit à Varsovie.
Tâchez aussi de me faire expédier par jour deux mille pintes d'eau-de-vie.
Aujourd'hui le sort de l'Europe et les plus grands calculs dépendent des subsistances.
Battre les Russes, si j'ai du pain, est un enfantillage.
J'ai des millions, je ne me refuse pas d'en donner.
C'est l'affaire de quatre-vingts voitures par jour en les payant au poids de l'or.
Faites appeler l'ordonnateur, le gouverneur, le général Lemarois, les hommes les plus influents du gouvernement.
Donnez de l'argent ; j'approuve tout ce que vous ferez.
Du biscuit et de l'eau-de-vie, c'est tout ce qu'il nous faut.
Mais les moyens de transport étaient fort difficiles à organiser.
Ce n'était pas un médiocre stimulant pour prendre cette forteresse.
Les régiments provisoires, qui amenaient les recrues, commençaient à paraître sur la Vistule.
La cavalerie continuait d'être l'objet des soins les plus attentifs.
Napoléon avait voulu leur donner l'exemple de la résignation, en restant au milieu d'eux.
Nous faisons la guerre dans toute son énergie et son horreur.
On venait d'en prendre dix à la fois, qui ne présentaient que ce dernier nombre.
De guerre lasse elles avaient cessé de batailler avec les nôtres.
On se rencontrait à la maraude presque sans s'attaquer.
Il semblait qu'on fût instinctivement d'accord pour ne pas ajouter aux souffrances de cette situation.
Ils ont eu quinze ou seize généraux tués.
Leur perte a été immense.
Napoléon enjoignit à ses soeurs, aux princes Cambacérès et Lebrun, de donner des fêtes.
Il voulait qu'on remplît ainsi le vide laissé par son absence.
Alors, encore plus qu'aujourd'hui, la somme totale de l'impôt n'était pas exactement perçue dans l'année.
Cet escompte exigeait de la part des capitalistes de Paris un capital de quatre-vingts millions.
C'était une somme de quatre-vingts millions à se procurer.
Les objets fabriqués à Paris étaient de meilleure qualité que ceux qu'on fabriquait ailleurs.
Il s'agissait seulement de les transporter en Pologne.
Napoléon avait inventé pour cela un expédient aussi simple qu'ingénieux.
Les théâtres eux-mêmes, à cette distance, n'échappaient point à son active surveillance.
Ces deux journaux affectent la religion jusqu'à la bigoterie.
L'abbé Sicard, recevant le cardinal Maury, s'était exprimé sur Mirabeau en termes malséants.
Faites parler de Mirabeau avec éloge.
«Je ne veux de tracasserie nulle part, écrivait-il à M.
Il s'agit là de former de jeunes officiers ; mais, pour Écouen, c'est tout autre chose.
On se propose d'y élever des femmes, des épouses, des mères de famille.
Faites-nous des croyantes, et non des raisonneuses.
Mais puisqu'on lui a permis d'y rentrer, il faut l'y laisser.
Ce qu'il a fait autrefois importe peu.
Il est dans l'aisance, il ne se jettera pas dans de mauvaises affaires pour subsister.
Qu'on le tolère donc à Paris, à moins de fortes raisons pour l'empêcher d'y demeurer.
«J'apprends, lui écrivait-il, que vous avez besoin de cent cinquante mille francs.
(quatorze avril.), Vous vivez trop, lui disait-il, avec des lettrés et des savants.
J'ai fait ouvrir la tranchée devant Dantzig.
Cent pièces de canon, deux cent mille livres de poudre commencent à s'y réunir.
Événements d'Orient pendant l'hiver de mille huit cent sept.
,  Les Russes n'en continuent pas moins leur marche vers la frontière turque.
,  Résistance de la Porte et retraite du ministre d'Angleterre, M.
Charles Arbuthnot, à bord de la flotte anglaise à Ténédos.
,  Terreur à Constantinople.
,  Le gouvernement turc, divisé, est près de céder.
,  Des pourparlers s'engagent entre la Porte et l'escadre britannique mouillée aux îles des Princes.
,  Ces pourparlers se terminent par un refus d'obtempérer aux demandes de la légation anglaise.
,  Il les franchit de nouveau, mais avec beaucoup de dommage pour sa division.
,  Il fait de nouveaux efforts pour pénétrer le secret de la politique autrichienne.
,  État florissant de l'armée française sur la basse Vistule et la Passarge.
,  L'hiver, long-temps retardé, se fait vivement sentir.
,  Napoléon profite de ce temps d'inaction pour entreprendre le siége de Dantzig.
,  Longs et difficiles travaux de ce siége mémorable.
,  Beau combat livré sous les murs de Dantzig.
,  Derniers travaux d'approche.
,  Les Français sont prêts à donner l'assaut.
,  La place se rend.
,  Ressources immenses en blé et en vin trouvées dans la ville de Dantzig.
,  Le maréchal Lefebvre créé duc de Dantzig.
,  Le retour du printemps décide Napoléon à reprendre l'offensive.
,  La reprise des opérations fixée au dix juin mille huit cent sept.
,  Ce maréchal donne le temps à Napoléon de concentrer toute l'armée française sur Deppen.
,  Le général Benningsen se retire précipitamment vers la Prégel, en descendant l'Alle.
,  Napoléon marche de manière à s'interposer entre l'armée russe et Koenigsberg.
,  La tête de l'armée française rencontre l'armée russe campée à Heilsberg.
,  Combat sanglant livré le dix juin.
,  Il continue à manoeuvrer de manière à les couper de Koenigsberg.
,  Napoléon le surprend, le quatorze au matin, au moment où il passait l'Alle.
,  Mémorable bataille de Friedland.
,  Les Russes, accablés, se retirent sur le Niémen, en abandonnant Koenigsberg.
,  Prise de Koenigsberg.
,  Armistice offert par les Russes, et accepté par Napoléon.
,  Translation du quartier général français à Tilsit.
,  Entrevue d'Alexandre et de Napoléon sur un radeau placé au milieu du Niémen.
,  Napoléon invite Alexandre à passer le Niémen, et à fixer son séjour à Tilsit.
,  Intimité promptement établie entre les deux monarques.
,  Le partage de l'empire turc doit être le prix des complaisances d'Alexandre.
,  Contestation au sujet de Constantinople.
,  Le roi de Prusse se rend à Tilsit.
,  Son rôle entre Alexandre et Napoléon.
,  Napoléon respectueux envers cette reine malheureuse, mais inflexible.
,  Conclusions des négociations.
,  Traités patents et secrets de Tilsit.
,  Conventions occultes restées inconnues à l'Europe.
,  Retour de Napoléon en France, après une absence de près d'une année.
,  Sa gloire après Tilsit.
,  Caractère de sa politique à cette époque.
Les Russes devaient franchir le Dniester, et les Anglais les Dardanelles.
En même temps, une flotte devait attaquer Alexandrie.
Leur projet était de s'avancer sur Bucharest, pour donner la main aux Serviens révoltés.
Les deux détroits furent immédiatement fermés au pavillon militaire de toutes les puissances.
On ne pouvait pousser plus loin l'exigence dans les choses, l'arrogance dans le langage.
Cette menace jeta le divan dans la plus profonde consternation.
Aussi la disposition à céder était-elle générale.
Il leur montra tous les inconvénients attachés en cette circonstance à une conduite pusillanime.
Ce détroit est celui du Bosphore, qui conduit dans la mer Noire.
Il avait la veille perdu un vaisseau, l'Ajax, qui avait été dévoré par les flammes.
Pas un seul de ses mâts ne fut abattu.
Il était impossible de placer cette division plus mal, et plus inutilement qu'en cet endroit.
En peu d'instants les bâtiments turcs furent contraints de se jeter à la côte.
Cette seconde opération leur coûta cependant une trentaine d'hommes.
Les alternatives de faiblesse et de courage recommencèrent dans le sein du divan.
Je suis près de toi, occupé à reconstituer la Pologne, ton amie et ton alliée.
Il parla énergiquement à ses ministres.
La remise de la flotte turque était le trophée auquel ils tenaient le plus.
Plusieurs officiers d'artillerie et du génie, détachés de l'armée de Dalmatie, venaient d'arriver.
Le général Sébastiani, secondé par eux, campait lui-même au milieu des Turcs.
La légation tout entière l'avait suivi.
Les jeunes de langue, accourus sur les ouvrages, servaient d'interprètes.
Après une telle réponse, il ne restait plus qu'à commencer la canonnade.
Les batteries étaient réparées et mieux servies.
L'Angleterre parut singulièrement affectée de ce résultat.
Depuis la bataille d'Eylau, plusieurs parlementaires étaient allés et venus de Koenigsberg à Osterode.
Cette impossibilité actuelle l'obligeait à se reporter vers l'Autriche.
Il suffit de vous flatter pour vous tromper.
Monsieur de Vincent vous abuse en vous caressant.
L'Autriche nous craint, mais elle nous hait ; elle arme pour profiter d'un revers.
Mais si la guerre est seulement douteuse, nous la trouverons en armes sur nos derrières.
Cependant il faut l'obliger à se prononcer.
Mais il faut qu'elle s'explique.
Désire-t-elle des indemnités pour ce qu'elle a perdu ? Je lui offre la Silésie.
Mais qu'elle n'espère pas me surprendre.
L'Autriche ne me trouvera pas au dépourvu.
Elle rencontrera en Saxe, en Bavière, en Italie, des armées prêtes à lui résister.
Du reste, quoique plein de haine, il savait se contenir, et observait une réserve convenable.
Ainsi, de la part de Napoléon, rien ne devait lui inspirer attrait ou confiance.
Son refus à toutes les offres qui viendraient de lui était certain d'avance.
En conséquence, elle eut l'idée d'offrir à la France sa médiation auprès des cours belligérantes.
Rien n'était mieux calculé pour le présent et pour l'avenir.
Pour le présent, elle prouvait qu'elle voulait la paix, en y travaillant elle-même.
Elle le modérait ou l'accablait selon les circonstances.
Mais repousser cette médiation est impossible.
La saison était devenue rigoureuse.
Le froid qu'on avait vainement attendu en hiver, se faisait sentir au printemps.
Les opérations militaires devaient donc être encore ajournées.
Ces communications venaient fort à propos.
Il avait tiré d'Italie cinq régiments de chasseurs à cheval, quatre régiments de cuirassiers.
La plupart de ces corps venaient d'arriver en Allemagne.
Le quinzee était en remonte en Hanovre.
Les deux autres arrivaient en toute hâte.
L'armée, bien chauffée, bien nourrie, était dans une excellente disposition d'esprit.
Les régiments de cuirassiers partis de Naples étaient arrivés entiers sur la Vistule.
Mais dans ces régiments ne devaient entrer que les conscrits parfaitement instruits et disciplinés.
Il fixa l'effectif de ces bataillons à environ dix ou douze mille hommes.
Il détacha du camp de Saint-Lô le cinquième léger, qui n'y était pas actuellement indispensable.
La division italienne bloquait Colberg.
Cette seconde armée, il en créa les éléments de la manière suivante.
C'étaient de bons auxiliaires, jusqu'ici fidèles, et commençant à apprendre la guerre à notre école.
La réponse était facile à faire.
Le mensonge était trop grossier pour faire illusion.
Napoléon s'était contenté de sourire, et avait remis cette querelle à un autre temps.
Environ neuf à dix mille hommes partaient des Pyrénées, quatre à cinq mille de Livourne.
Cinq divisions d'infanterie étaient tout organisées en Frioul et en Lombardie.
Un mois et demi suffisait à ce trajet.
Il calculait donc très-habilement, en préférant se rendre fort en Allemagne plutôt qu'en Italie.
Napoléon songeait à tirer encore de France une ressource précieuse.
Ces régiments présentaient une force d'à peu près trente-six mille hommes.
Elles devaient faire leur éducation en stationnant sur les côtes de l'Océan.
Pendant ce temps les siéges continuaient.
Il avait amené avec lui le soixante-douzee, afin d'appuyer les Italiens devant Colberg.
C'est ce moment que les Suédois choisirent pour tenter une entreprise sur nos derrières.
Ces troupes, réunies à la division Grandjean, suffisaient pour punir les Suédois de leur tentative.
La course des Suédois, commencée dans les premiers jours d'avril, était finie le dix-huit.
Toute reprise d'hostilités devait être précédée d'un avis donné dix jours d'avance.
L'armistice fut envoyé à Napoléon afin qu'il y donnât son approbation.
Sur ces entrefaites, Dantzig venait d'être investie, et les travaux du siége avaient commencé.
Napoléon ne voulait d'abord que bloquer cette place.
La guerre se prolongeant, il résolut d'employer l'hiver à la prendre.
Elle en valait la peine.
Il était donc impossible de mieux utiliser l'hiver qu'à faire une pareille conquête.
Comme tous les grands fleuves, la Vistule a son delta.
C'est par ces hauteurs que Dantzig a été généralement attaquée.
Toutefois cette double enceinte ne laisse pas que d'être très-difficile à attaquer.
Le boulet pouvait les déchirer, quelquefois en briser la tête, mais non les arracher.
Il n'y avait pas dans l'armée un soldat plus ignorant et plus brave.
C'est au général qui commande en chef à les mettre d'accord.
C'est ce qu'il fit plus d'une fois pendant la durée du siége.
On l'attendait encore en mars.
Il est vrai qu'en occupant certains points l'investissement pouvait être suffisant.
En allant s'établir sur le Nehrung, on interceptait les communications par la terre.
Ces premières difficultés vaincues, on pouvait ouvrir la tranchée devant l'enceinte.
La troisième, gardée en réserve, servait de renfort à la première.
Les Saxons rivalisèrent en cette occasion avec les Français.
Mais cette écluse, entourée d'eau, n'était accessible d'aucun côté.
L'une et l'autre furent vivement repoussées.
Un célèbre partisan prussien, le baron de Kakow, y fut pris.
On arrivait au Hagelsberg par un terrain ondulé mais continu.
Enfin, une raison tirée de la situation générale devait décider l'attaque sur le Hagelsberg.
Ces raisons étaient convaincantes, et convainquirent Napoléon lui-même.
Une telle manière d'opérer n'était pas admissible.
On les arme ensuite de batteries, pour répondre au feu de l'assiégé.
On est réduit à ces moyens compliqués, lorsqu'une place ne peut pas être brusquement enlevée.
On avait pris position sur le plateau de Zigankenberg.
Le travail offrait plus de difficultés qu'il n'en offre dans la plupart des siéges réguliers.
Le temps était mauvais, alternativement neigeux ou pluvieux.
Les jours suivants on continua les cheminements, tant à la véritable qu'à la fausse attaque.
La résistance de l'ennemi fut très-vive.
Nous restâmes maîtres de la redoute, qu'on se hâta de lier à la seconde parallèle.
Tous les feux de la place appuyèrent ses efforts.
Arrivé là, il fallut se retirer sous une pluie de mitraille.
Les Prussiens perdirent dans cette action environ trois cents hommes.
Elle nous coûta quinze officiers et une centaine de soldats, tant saxons que français.
Dès ce moment, ce mamelon de gauche nous fut abandonné par l'ennemi.
On avait donc l'espérance d'être bientôt fortement appuyé.
L'ennemi perdit en tout cinq à six cents hommes morts ou prisonniers.
Nous en perdîmes environ deux cents.
Après ce combat, notre établissement sur la basse Vistule et dans le Nehrung parut assuré.
On s'appliqua néanmoins à le consolider.
De vastes abatis rendirent ces bois presque inaccessibles.
Un fort blockhaus fut placé au centre de nos retranchements.
On se garantit de ce côté par une gabionnade de deux cents toises de longueur.
Il restait à conquérir l'île de Holm pour que l'investissement fût complet et définitif.
Mais, en attendant, les bâtiments ennemis ne pénétraient qu'avec peine jusqu'à Dantzig.
Le capitaine Lesecq eut son sabre emporté par un biscaïen, sans être atteint lui-même.
On était au vingt avril.
Il ne manquait que des munitions.
Il ne parut nullement ébranlé.
Il ne répondit pas.
Nous tirions à peine deux mille coups par jour, quand l'ennemi en tirait trois mille.
Nos soldats suppléaient cependant à l'infériorité du nombre par la justesse du tir.
Le vingt-sept, l'ennemi voulut reprendre l'offensive au moyen des sorties.
Cet indice fit présumer une entreprise de la part des assiégés.
Néanmoins elles furent bientôt secourues et dégagées à temps.
L'ennemi ramené nous laissa soixante-dix morts et cent trente prisonniers.
Cet ouvrage se composait de deux bastions, entre lesquels se présentait une demi-lune.
Les travaux d'approche devinrent alors extrêmement meurtriers.
Leur constance à travailler au milieu de ces périls était inébranlable.
Nous n'avancions donc en ce moment qu'avec beaucoup de lenteur.
Les Saxons se battaient bien, mais montraient peu de bonne volonté, particulièrement au travail.
Les Badois n'étaient bons ni au travail, ni au feu.
Les Polonais de nouvelle levée avaient du zèle, mais aucune habitude de la guerre.
Le génie, comme il est d'usage dans les siéges, ne s'entendait pas avec l'artillerie.
Vous traitez les alliés, et notamment les Polonais et les Badois, sans aucun ménagement.
Ils ne sont pas habitués au feu, mais cela viendra.
Témoignez-lui des égards, et tenez-lui compte d'un zèle que ses pareils n'imitent guère.
La poitrine de vos grenadiers, que vous voulez mettre partout, ne renversera pas des murailles.
Montrez le calme, la suite, l'aplomb, qui conviennent à votre âge.
La nuit du six au sept mai fut consacrée à cette entreprise.
L'ennemi dirigea sur les embarcations quelques coups de canon à mitraille.
Nos troupes malgré ce feu s'élancèrent à terre.
Dès lors cette conquête importante se trouvait assurée.
Grâce à la rapidité de l'exécution, notre perte avait été fort insignifiante.
Nos travaux d'approche étaient arrivés au saillant de la demi-lune.
Le moment était venu de donner l'assaut au chemin couvert.
Une grêle de balles accueillit ce détachement.
Le chemin couvert n'en resta pas moins en leur possession.
Il bouleversa ensuite l'ouvrage.
Ce brave homme, dont le nom mérite d'être conservé, se nommait Chopot.
Maîtres du chemin couvert de la demi-lune, nous étions établis au bord du fossé.
Ce n'étaient pas là des entreprises faciles.
La mousqueterie n'était pas à cette distance d'un effet moins terrible que l'artillerie.
Le génie disait que c'était à l'artillerie à les détruire par des coups de ricochet.
Mais les Anglais ne songeaient pas à venir en aide à leurs alliés.
Mettre le pied sur le continent les effrayait trop.
Employer leurs troupes à prendre des colonies leur convenait davantage.
On pensait donc qu'il fallait attendre que l'herbe fût assez haute pour nourrir les chevaux.
C'était la même raison qui retenait Napoléon sur la Passarge.
Pendant ce même temps, des démonstrations avaient lieu contre tous nos quartiers d'hiver.
On faisait circuler beaucoup de patrouilles en face de nos cantonnements de la Passarge.
Il réprimanda le maréchal Lefebvre, du reste avec douceur, pour cette manière d'agir.
Les ressources étaient donc très-suffisantes.
Les Russes avaient commencé à débarquer le douze mai.
Le soixante-douzee était déjà au camp.
Une quatrième était restée en réserve, pour porter secours à celle des trois qui faiblirait.
Les colonnes russes marchèrent avec vigueur à l'attaque de nos positions.
La lutte sur ce point fut longue et opiniâtre.
Cependant le général Kamenski avait ordre de faire les plus grands efforts pour secourir Dantzig.
Mais il était trop tard.
Il leur suffit d'un seul de ces quatre bataillons pour mettre fin au combat.
Cette action devait être et fut la dernière.
Notre perte à nous fut de trois cents hommes hors de combat.
Dès lors, le maréchal Lefebvre ne pouvait plus conserver d'inquiétudes, ni le maréchal Kalkreuth d'espérances.
Cependant les commandants des corvettes envoyées d'Angleterre pour secourir Dantzig tenaient à exécuter leurs instructions.
Elle vint échouer sur un banc de sable, où elle fut obligée d'amener son pavillon.
Elle contenait une grande quantité de poudre et des dépêches pour le maréchal Kalkreuth.
La place restait donc absolument abandonnée à elle-même.
Malheureusement les opérations du siége devenaient à chaque instant plus difficiles.
Plusieurs fois les bombes de l'ennemi percèrent les blindages et écrasèrent les hommes qu'ils abritaient.
Mais rien ne pouvait décourager nos troupes du génie.
Sur six cents soldats de cette arme, près de trois cents avaient succombé.
La moitié des officiers étaient morts ou blessés.
On résolut de faire sauter par la mine cet ouvrage qui résistait même au boulet.
Il leur fallut une demi-heure pour en détruire trois.
Ainsi l'opération devait être des plus longues et des plus meurtrières.
On était arrivé au dix-huit mai.
Il y avait quarante-huit jours que la tranchée était ouverte.
Quelques détracteurs s'en prenaient des lenteurs du siége au général Chasseloup.
C'est par le Hagelsberg que Dantzig a toujours été attaqué.
C'était assez pour donner passage aux colonnes d'assaut.
Ce moment était impatiemment attendu par les troupes.
L'assaut fut résolu pour le vingt et un mai au soir.
Ajoutons qu'il ne fut pas frappé mortellement.
La capitulation fut signée et exécutée le vingt-six.
Le vingt-six au matin, le maréchal Lefebvre entra dans la place.
Celles du génie marchaient naturellement les premières.
»Sa Majesté témoigne sa satisfaction aux troupes assiégeantes.
Beaucoup de causes contribuèrent à la longueur de cette résistance.
Le maréchal Kalkreuth ne ramena de sa forte garnison que bien peu de soldats.
Il expédia un million de bouteilles de vin pour les quartiers de la Passarge.
Il donna les ordres nécessaires pour qu'on relevât tout de suite les ouvrages de Dantzig.
Il fit distribuer une partie des troupes allemandes dans le Nehrung.
Les négociations astucieuses de l'Autriche n'avaient abouti qu'à rendre inévitable une solution par les armes.
La réponse de cette dernière fut la moins amicale des trois.
L'empereur Alexandre s'était transporté au quartier général de son armée, à Bartenstein, sur l'Alle.
Il ne se faisait guère illusion sur les succès obtenus par la coalition.
C'est Monsieur de Vincent qui fut chargé de la suite de ces pourparlers.
Du reste, l'étendue des réparations projetées devait dépendre des succès de la coalition.
D'autres conventions avaient été signées, tant avec la Suède qu'avec l'Angleterre.
Ces conventions, communiquées à l'Autriche, ne l'entraînèrent pas.
Il pouvait réunir sous sa main environ cent mille hommes.
Les Saxons devaient constituer la troisième division du corps de Lannes.
Leur effectif nominal était bien plus considérable.
Dans ce nombre figuraient six mille Bavarois.
Chacune des deux armées était rangée d'une manière différente sur les côtés de cet angle.
La belle division Dupont occupait Braunsberg et les bords de la mer, ou Frische-Haff.
Sur trente mille cavaliers, elle en offrait vingt mille prêts à monter à cheval.
Sur la Vistule, au contraire, moins de la moitié pouvait combattre.
Mais tous les moyens d'une prompte concentration étaient assurés, et préparés d'avance.
On put s'apercevoir ici que la prévoyance est toute-puissante à la guerre.
Ils s'en tirèrent avec le plus grand savoir-faire.
Mais il n'était nullement probable qu'il osât aborder les trente mille hommes du maréchal Davout.
Partout le cours de la Passarge resta aux vaillantes troupes du maréchal Soult.
Un retranchement en terre couvrait le pont.
Les Russes et les Prussiens frappés de terreur se débandèrent et se retirèrent en désordre.
L'attaque ne fut pas poussée plus avant sur ce point.
Elle n'avait pas coûté à l'ennemi moins de six à sept cents hommes.
Notre perte était insignifiante.
On ne le prenait donc pas au dépourvu.
Tous devaient amener leurs vivres au moyen des transports préparés d'avance.
Il renvoya sa maison à Dantzig, ainsi que M.
de Talleyrand, qui était peu propre aux fatigues et aux dangers du quartier général.
Mais il avait d'avance pourvu à tout.
Les choses ne pouvaient se mieux passer.
Il prit donc le parti de s'arrêter.
Le sept au soir, il prescrivit à son armée un premier mouvement rétrograde jusqu'à Quetz.
Quatre ponts furent jetés sur l'Alle, pour rendre ce passage plus facile.
Elle laissa l'infanterie des Prussiens au général Lestocq, et n'emmena avec elle que leur cavalerie.
Le huit au soir, l'armée russe était en pleine retraite.
Le neuf, elle achevait de franchir la Passarge autour de Guttstadt, lorsque survinrent les Français.
Déjà en effet une portion considérable de nos troupes se trouvait réunie autour de Deppen.
Ils pressèrent l'ennemi vivement.
Davout       trente mille.
Dès lors sa manoeuvre était toute tracée.
Ils venaient à la vérité de s'arrêter brusquement pour redescendre l'Alle par la rive droite.
Le dix juin, en effet, on marcha par la rive gauche de l'Alle sur Heilsberg.
Il fallait franchir un défilé près d'un village appelé Bewerniken.
Heilsberg est située sur des hauteurs, entre lesquelles circule la rivière de l'Alle.
De nombreuses redoutes avaient été construites sur ces hauteurs.
L'armée russe les occupait, partagée entre les deux rives de l'Alle.
Des batteries avaient été disposées pour tirer d'un bord à l'autre.
Le général Kamenski, qui avait rejoint dans la journée du dix, défendait ces redoutes.
Derrière, et un peu au-dessus, l'infanterie russe était rangée sur deux lignes.
Le premier et le troisième bataillon de chaque régiment, entièrement déployés, composaient la première ligne.
Douze bataillons, placés un peu plus loin, étaient destinés à servir de réserve.
Plus à droite enfin, vers Konegen, les Cosaques étaient en observation.
Cet esprit était commun aux soldats comme aux généraux.
La division Carra-Saint-Cyr bordait le ravin au delà duquel elle avait rejeté les Russes.
Il fut obligé de se rallier à sa division, après avoir perdu son aigle.
Nos soldats demeurèrent ainsi exposés au feu d'une nombreuse et puissante artillerie, sans être ébranlés.
Le général Savary hâtant le pas prit position entre les divisions Saint-Hilaire et Legrand.
Ils comptaient trois mille morts et sept ou huit mille blessés.
Nous avions eu deux mille morts et cinq mille blessés.
Le général Benningsen était capable de supporter l'une et l'autre.
Nos corps d'armée prenaient successivement position.
Il s'achemina en quatre colonnes sur Bartenstein, premier poste après Heilsberg.
Son quartier général y avait long-temps résidé.
La journée d'Heilsberg n'avait pas pu changer les plans de Napoléon.
Dans cette pensée, Napoléon dirigea sur Landsberg Murat avec une partie de la cavalerie.
Dans la soirée du treize, les reconnaissances de la journée ne laissèrent plus de doute.
Dès cet instant, Napoléon n'hésita plus.
Le gros de l'armée devait y entrer dans quelques heures.
Il avait eu soin de se faire précéder par une forte avant-garde de cavalerie.
Le ciel était entièrement éclairé à trois heures.
Le pays est couvert en cette saison de seigles d'une grande hauteur.
La moitié située à notre droite était la moins étendue.
Heureusement le sol présentait de nombreuses ressources au courage et à l'habileté de l'illustre maréchal.
Un peu en arrière s'élevait un plateau, d'où l'on pouvait battre la plaine de l'Alle.
Lannes y plaça son artillerie et plusieurs bataillons de grenadiers pour la protéger.
Puis son armée ayant débouché presque tout entière, il la disposa de la manière suivante.
L'infanterie était formée sur deux lignes.
La cavalerie, disposée sur le côté et un peu en avant, flanquait l'infanterie.
Elles étaient rangées sur deux lignes, mais fort rapprochées à cause du défaut d'espace.
Le prince Bagration les commandait.
La cavalerie de la garde était là, sous le général Kollogribow.
Heureusement le temps écoulé lui avait procuré quelques renforts.
Le général Grouchy, qui venait d'être renforcé par les cuirassiers, s'y transporta sur-le-champ.
On enleva quatre pièces de canon.
Nous restâmes ainsi maîtres de Heinrichsdorf, où s'établirent les grenadiers de la brigade Albert.
Oudinot                   sept Sur ces entrefaites, la division Dupas entrait en ligne.
Les Russes finirent par rester maîtres du village, les Français de la lisière du bois.
Mais il était temps que Napoléon arrivât avec le reste de l'armée.
La présence de Napoléon à Posthenen remplit d'une ardeur nouvelle ses soldats et ses généraux.
Elles furent dignes de son merveilleux coup d'oeil.
La belle division Dupont formait la tête de ce corps.
La division polonaise Dombrowski avait rejoint la division Dupas, et gardait l'artillerie.
rigoureuse les forces d'une armée le jour d'une bataille.
Son hésitation avait produit une sorte de ralentissement dans l'action.
À peine quelques décharges d'artillerie signalaient-elles la continuation de la bataille.
Enfin le moment convenable lui paraissant arrivé, il donna le signal.
Leur cavalerie, pour arrêter notre mouvement offensif, essaya une charge sur la division Marchand.
Arrivé à ce point, le feu de l'artillerie ennemie redoubla.
Ils se retirent en se pelotonnant autour de leurs officiers.
La situation devient bientôt des plus graves.
Par sa présence, elle remplit de confiance et de joie les soldats de Ney.
C'était l'habile et intrépide général Sénarmont qui commandait cette artillerie.
Une affreuse mêlée s'engage aux portes de la ville.
Mais Lannes avec ses grenadiers tient tête aux Russes.
Enfin Napoléon tenant à profiter du reste du jour, porte toute sa ligne en avant.
Infanterie, cavalerie, artillerie s'ébranlent en même temps.
Il veut le reprendre, et dirige une colonne d'infanterie vers les portes de cette ville.
Cette colonne y pénètre, et refoule un moment les soldats de Dupont et de Ney.
Mais ceux-ci repoussent à leur tour la colonne russe.
Une autre se noie dans la rivière.
Toute l'artillerie demeure dans nos mains.
Il était dix heures et demie du soir.
La victoire était complète à la gauche et à la droite.
Napoléon, dans sa vaste carrière, n'en avait pas remporté une plus éclatante.
Sur près de quatre-vingts mille Français, vingt-cinq mille n'avaient pas tiré un coup de fusil.
Heureusement pour elle, Napoléon n'avait sous la main qu'une moitié de sa cavalerie.
Quand nous y arrivâmes, tous les ponts étaient rompus.
Les villages environnants en contenaient plusieurs milliers.
Le corps de Davout devait au besoin rejoindre l'armée en une seule marche.
Alexandre était abattu comme au lendemain d'Austerlitz.
Son armée d'ailleurs demandait la paix à grands cris.
Les uns et les autres ne se trouvaient d'accord qu'au sujet des Anglais.
Le maréchal Kalkreuth se présenta ensuite pour traiter au nom de l'armée prussienne.
Il rapprocha de lui le corps de Masséna, et l'établit à Bialistok.
Il plaça celui-ci à Gumbinen sur la Prégel.
Il réunit à Tilsit les maréchaux Mortier, Lannes, Bernadotte, Davout, la cavalerie et la garde.
Il laissa le maréchal Soult à Koenigsberg.
L'ennemi s'est mépris sur les causes de notre inactivité.
»Français ! vous avez été dignes de vous et de moi.
Mes bienfaits vous prouveront ma reconnaissance, et toute l'étendue de l'amour que je vous porte.
Elle lui fut immédiatement accordée.
Napoléon accepta l'entrevue proposée pour le lendemain vingt-cinq juin.
passé dans les longs entretiens que Napoléon et Alexandre eurent ensemble à Tilsit.
Voici comment j'y suis parvenu.
Cette proposition fut acceptée avec empressement ; et il fut convenu que M.
de Labanoff se rendrait dans la journée à Tilsit, pour en régler les détails.
Napoléon traita d'une manière flatteuse le grand-duc Constantin et le général Benningsen.
Alexandre amenait le roi de Prusse.
C'était un honnête homme, sensé, modeste, et gauche.
Il ne s'abaissa point devant le vainqueur, il fut triste, digne et roide.
L'entrevue par conséquent devait être courte, et le fut effectivement.
Les trois souverains se quittèrent après une entrevue qui avait duré à peine une demi-heure.
Le même jour à cinq heures, Alexandre passa le Niémen.
Le lendemain, vingt-sept, ils montèrent à cheval pour passer en revue la garde impériale française.
Alexandre les complimenta beaucoup.
C'était une situation extraordinaire que celle de Napoléon en ce moment.
Depuis long-temps les ulémas lui témoignaient une défiances profonde.
Les uns et les autres n'attendaient qu'une occasion pour satisfaire leurs ressentiments.
D'abord cette alliance était la seule qui convînt à la Russie.
On l'accusait de vouloir la guerre pour la guerre.
Je ne songe plus à Malte.
Deux pays fort importants, l'un des deux surtout pour la Russie, résisteront peut-être.
Ce sont le Portugal et la Suède, que leur position maritime subordonne à l'Angleterre.
Je m'entendrai, dit Napoléon, avec l'Espagne relativement au Portugal.
Je jouerai le même rôle pour vous auprès de la Porte.
Napoléon devait désirer naturellement les provinces maritimes, telles que l'Albanie, la Thessalie, la Morée, Candie.
Ces confidences enivrantes qui transportaient Alexandre, n'étaient pas faites pour lui.
Frédéric-Guillaume, traité avec infiniment d'égards par Napoléon, était cependant laissé à l'écart.
Quant à Alexandre, tous les soins étaient pour lui.
Le partage possible, probable, de l'empire turc, était le sujet continuel de l'entretien.
Les provinces intérieures, telles que la Bosnie, la Servie, étaient données à l'Autriche.
La Porte conservait la Roumélie, c'est-à-dire le sud des Balkans, Constantinople, l'Asie-Mineure, l'Égypte.
Immédiatement après on devait contraindre toute l'Europe, l'Autriche comprise, à concourir à cette guerre.
Ce n'était pas moins que la moitié des États prussiens, en territoire et en population.
Il en établirait ainsi un troisième en Allemagne.
De neuf millions et demi d'habitants, on réduisait la monarchie prussienne à cinq millions.
De cent vingt millions de francs en revenu, on la réduisait à soixante-neuf.
Alexandre ne pouvait donc admettre un tel amoindrissement de son allié, sans quelques objections.
Il les présenta à Napoléon, et n'en fut que médiocrement écouté.
Cette double combinaison aurait assurément mieux valu.
Il le pensait lui-même ainsi, et il le dit à l'empereur Alexandre.
Alexandre n'hésita pas.
Frédéric-Guillaume accueillit mal les ouvertures d'Alexandre, et se promit d'en référer à Napoléon.
Frédéric-Guillaume n'aurait pas même osé en parler, et il prit l'offre pour une défaite.
Il fut donc obligé de se résigner au sacrifice d'une moitié de son royaume.
Quant à Magdebourg, il était inflexible.
Il fut donc absolu dans ses volontés, relativement à Dantzig et à Magdebourg.
Il faisait valoir, non pas ce motif politique, mais une raison d'ancienne affection.
Néanmoins il ne gagna rien par ce nouveau moyen.
Frédéric-Guillaume invita donc la reine à venir à Tilsit.
Elle arriva le six juillet à Tilsit.
Une heure après son arrivée, Napoléon la prévint en allant lui rendre visite.
La reine de Prusse comptait alors trente-deux ans.
Sa beauté, autrefois éclatante, paraissait légèrement ternie par l'âge.
Mais elle était encore l'une des plus belles personnes de son temps.
Elle vint dîner chez Napoléon, qui la reçut à la porte de sa demeure impériale.
Mais il résista à la princesse qui le sollicitait, en lui opposant d'invincibles respects.
Il ne voulut rien accorder de plus.
Les articles secrets contenaient les stipulations suivantes : Restitution aux Français des bouches du Cattaro.
La reine de Prusse voulut partir immédiatement.
L'une devait lui procurer la Finlande, l'autre tout ou partie des provinces danubiennes.
Il était charmé de son nouvel allié.
Napoléon, portant le grand cordon de Saint-André, se rendit à la demeure qu'occupait Alexandre.
Puis, après s'être long-temps entretenu avec Alexandre, il l'accompagna vers le Niémen.
Napoléon distribua l'armée en quatre commandements, sous les maréchaux Davout, Soult, Masséna et Brune.
La garde, et le corps de Victor, précédemment de Bernadotte, furent acheminés sur Berlin.
Il y arriva le vingt-sept juillet à six heures du matin.
Au delà se trouvaient des alliés, ou des ennemis subjugués, l'Angleterre seule exceptée.
Il aurait suffi d'un instant de froide réflexion pour s'en convaincre.
Situation de l'Empire français au moment de la guerre de Prusse.
,  Le sultan Sélim,