quarante-neufe Année., Nº deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
L'ANNÉE mille huit cent un aura commencé lorsque paraîtront ces lignes.
Oh ! elle ne sera pas bien âgée.
Née à peine.
Et déjà elle sera de l'histoire, ou plutôt elle aura son histoire.
Est-ce une mort illustre, une naissance espérée, une révolution inattendue ? Je n'en sais rien.
quatre-vingt-dix ! Comme c'est loin ! C'est hier, mais c'est loin.
On ne s'occupe que de ce que nous promet quatre-vingt-onze.
Les Parisiens en étaient si outrés, qu'un moment ils avaient voulu l'enlever par la force.
On a jadis parlé de la révolution du mépris.
Nous avons l'art de désembellir Paris.
Ces statues ne suffisent pas.
Voilà les chalets maintenant.
Celui-ci a disparu.
Paix à sa mémoire ! Mais on n'eût pas cru possible une idée d'architecte aussi saugrenue.
Monsieur Émile Durier a été une des victimes de la température.
Une physionomie ouverte, un accueil toujours agréable.
C'était une figure parisienne plus encore qu'une figure politique.
Lorsqu'il attaquait un adversaire, il tâchait de le désarçonner, mais il ne le déchirait pas.
Il y a des avocats dont on craint le venin.
De Me Durier on aimait le sourire.
C'est lui qui avait défendu Chambige, et il l'avait fait sans que M.
Grille même pût s'en irriter.
L'avocat était fort intéressant sur ce point.
On le sentait convaincu.
Elle a été vite lacérée par la mort.
Les baraques brillent de tous leurs feux et elles sont particulièrement coquettes.
Nous avons les jouets fin de siècle, les questions nouvelles.
Voyez la question Carnot ! dix centimes ! Cette question est beaucoup plus simple.
Monsieur Carnot a dû sourire.
La popularité ne se décrète pas.
Elle est un peu comme la grâce et vient de certains dons, de certains souffles.
Elle est aussi comme le charme.
Qui le définira, le charme ? On le subit sans l'analyser.
Ce ne serait pas déjà si mal d'être le Musset des familles.
Mais Octave Feuillet était mieux que cela.
Oui, oui, c'est un maître qui disparaît.
Un maître en l'art de tout dire sans trop appuyer.
Le romancier souffrait depuis longtemps, mais on le savait nerveux.
On se disait qu'il résisterait à la souffrance.
Compiègne ! Les Tuileries ! Toutes ces splendeurs, c'était, pour Octave Feuillet, le temps heureux.
Il était, à la cour, choyé sans être courtisan.
Sans doute cherchait-il à plaire, mais c'est surtout lui qui séduisait.
On l'avait nommé bibliothécaire de Fontainebleau.
Je donne ma démission.
On dit volontiers : un homme de Balzac.
On pourrait dire : une femme de Feuillet.
Mais ce peintre des femmes fut un homme et comme un gentilhomme.
Il touche, d'une main légère, aux crises du coeur.
Il en a calmé plus d'une, de ces crises du mariage.
On raconte qu'un jour M.
La taquinerie est la méchanceté des bons.
Comtesse de Bassanville.
Les illusions sont le pain quotidien des malheureux.
Considérée dans son ensemble, l'humanité n'est point sortie de la barbarie primitive.
La tolérance est une vertu que les opprimés savent seuls bien définir.
(Pensées d'automne.) A.
Ce qui amuse l'enfant, c'est le pantin ; ce qui intéresse l'homme, ce sont les ficelles.
(Ibid.) A.
La vieillesse apporte moins de qualités qu'elle n'emporte de défauts.
Elle est l'âge d'or des vertus négatives.
G.-Monsieur Valtour.
Octave Feuillet vient de mourir à l'âge de soixante-neuf ans.
Il n'excitait ni passion ni controverses.
Un grand apaisement s'était fait autour de ses oeuvres et de son nom.
Mme Sand, elle, planait au-dessus de ces misères.
Il ne semble pas que Monsieur Octave Feuillet en ait pris si paisiblement son parti.
J'en parle, hélas ! savamment.
Il était convaincu que je poursuivais en lui le familier des réceptions de Compiègne.
De devoir, il n'en est pas question dans les proverbes d'Octave Feuillet.
Je ne lui en fais pas un reproche.
Car ce sont des petits chefs-d'oeuvre.
C'est, je crois, de tous les ouvrages du maître, celui qui durera le plus longtemps.
Jamais on ne fera mieux que le Roman d'un jeune homme pauvre.
C'est d'une imagination riante et le style est d'une fluidité merveilleuse.
Monsieur Octave Feuillet a bien des fois depuis traité des thèses romanesques.
A côté du Roman d'un jeune homme pauvre, on peut placer Dalila.
Dalila, c'est le roman de passion.
Dalila est le chef-d'oeuvre de ce genre.
C'est une figure inoubliable.
Il voulut réagir contre cette légende, qu'il trouvait avec raison fausse et absurde.
Il serait inutile de passer en revue les innombrables ouvrages échappés de cette plume féconde.
Tous peuvent se rattacher à l'un des trois types que nous avons caractérisés.
Je ne puis que l'en louer.
Ce fut là son originalité propre.
de Monsieur Alphonse Daudet.
On s'en occupe un peu partout dans le monde de la science.
Un certain nombre de nos lecteurs peuvent s'y intéresser.
Seraient-ce des crevasses ? Elles changent de largeur.
De la végétation ? C'est bien rectiligne.
Des Brouillards, des brumes ? L'explication est difficile.
Aucun phénomène terrestre ne peut nous mettre sur la voie de l'explication.
Sa forme est presque circulaire, souvent allongée de l'ouest à l'est.
On pourrait penser un instant que c'est peut-être un nuage qui s'est posé dessus.
Voici d'abord (fig.
un) l'état de mille huit cent soixante-dix-sept.
Mars revient vers la Terre en mille huit cent soixante-dix-neuf, et on l'observe de nouveau.
Des changements évidents sont constatés.
Le lac du Phénix est très diminué.
On cherche en vain la Fons Juventæ.
Nouvelles études en mille huit cent quatre-vingt-un, et nouvelles transformations.
Le lac du Phénix est devenu un centre d'affluents nombreux.
Cette vue correspond à celles de mille huit cent soixante-deux et mille huit cent soixante-quatre.
La «Fontaine de Jeunesse», qui avait disparu en mille huit cent soixante-dix-neuf, est revenue.
Eh bien, voici maintenant mille huit cent quatre-vingt-dix (fig.
Du lac du Soleil descendent deux nouveaux affluents inconnus jusqu'ici.
Voilà l'état de la question.
Il n'y a pas à le dissimuler.
Des changements réels, incontestables, et considérables, s'accomplissent à la surface de ce monde voisin.
Cependant la question ne manque pas d'intérêt.
L'atmosphère peut être légère, l'évaporation et la condensation des eaux facile.
Nous assisterions d'ici à des inondations plus ou moins vastes et plus ou moins durables.
Il y a plus d'une objection à cette hypothèse.
cinq.) un disque de Mars dessiné l'été dernier, sur lequel on voit plusieurs canaux dédoublés.
Comme comparaison, nous mettons en regard (fig.
six) la carte publiée en mille huit cent quatre-vingt-huit par Monsieur Schiaparelli.
L'aspect topographique est entièrement transformé.
Double aussi, comme d'habitude d'ailleurs, la baie du Méridien.
Double également un petit lac inférieur.
C'est cette tendance au dédoublement qu'il s'agit surtout d'expliquer.
Supposons un habitant de Vénus n'ayant jamais vu de neige.
Nous le pouvons, nous, habitants de la Terre, pour les neiges de Mars.
Mais les déplacements et les transformations semblent d'un autre ordre.
Ces lignes droites ne sont pas naturelles pour nous autres habitants de la Terre.
De plus, elles s'entrecroisent mutuellement sous toutes sortes d'angles.
On n'a jamais vu de fleuves s'entrecroiser.
Considérons encore, par exemple, les petites cartes ci-dessous (fig.
sept à dix).
On en remarquait un, entre autres, auquel on a donné le nom de Phison.
Ce sont encore là des changements.
En mille huit cent quatre-vingt-dix (fig.
(A suivre.) Camille Flammarion.
Le livre a tué le jouet.
Cette vogue, tout le monde la connaît.
Ce volume coûtait plus cher et il était moins bien fait.
Cette Renaissance au petit pied date de trente ans, pas davantage.
En général, au moins.
Le genre, cependant, est ardu.
D'abord, il n'admet qu'un nombre restreint de sujets.
Pas de politique.
Pas de philosophie, ou fort peu.
Toutes ces exclusions systématiques s'imposent.
Il faut choisir dans le reste : romans sans passions, voyages, oeuvres de vulgarisation.
Pas de contes de fée ; on ne veut plus du merveilleux.
Et encore, en se cantonnant ainsi, y a-t-il à craindre de blesser des susceptibilités.
On ne sait trop à quelle aune mesurer la quantité qu'il convient d'en donner.
Il s'agit de ne blesser personne, il s'agit d'avoir une commande.
Mon éditeur, cela va de soi, soumet mon ouvrage à messieurs de la Commission.
«C'est un chef-d'oeuvre», dit-il à tous en général et à chacun en particulier.
Crimine ab uno disce omnes.
Le public, du reste, n'est pas sans avoir, lui aussi, des partis pris.
Tous le dissuadèrent de le mettre à exécution.
Mais voici un manuscrit qui répond à toutes les conditions possibles et impossibles de succès.
Celui-là excelle dans les marines, mais il n'entend rien aux animaux.
Un autre … J'abrège.
Voici le dessinateur trouvé.
On lui a indiqué les sujets à traiter.
Il s'était engagé à livrer un dessin le douze juin, il l'apportera le vingt-cinq juillet.
Et le pauvre éditeur de se faire du mauvais sang.
C'est-à-dire que son ouvrage est entièrement tiré.
Il faut maintenant qu'il en fasse brocher un certain nombre d'exemplaires.
Cela va vite.
Mais il faut aussi qu'il en fasse relier d'autres, et cela va lentement.
Il ne reste plus qu'a le mettre en vente.
Puis, il faut s'occuper de la publicité.
Sans réclame dans les journaux, pas de succès possible.
Ceci, bien entendu, indépendamment des annonces qu'il paiera de ses deniers.
Vous croyez que c'est tout ? Non, pas encore.
Livre point vu, livre point vendu.
Il y a même beaucoup de libraires qui prennent la peine de se déranger eux-mêmes.
Cet ouvrage se vend, d'ordinaire, douze francs.
L'éditeur, lui, ne vend guère directement à l'acheteur.
D'ailleurs, même quand cela arrive, l'acheteur réclame une remise qui ne lui est jamais refusée.
Et quand l'édition entière est épuisée, le bénéfice ne dépasse pas mille francs.
Mais il n'y a pas toujours une seconde édition.
On le voit, les risques sont gros et les bénéfices faibles.
A moins que … à moins que … J'hésite à poursuivre.
Mais, bah ! tant pis ; j'ai commencé, j'irai jusqu'au bout.
Aussi bien je ne nommerai personne.
Donc, certains éditeurs se servent d'un truc approprié à leurs besoins d'économie.
Il est très simple, ce truc.
Et, s'ils sont trop grands, on les coupe.
On fait ce qu'on peut, non ce qu'on veut.
J'ai compté, je garantis l'exactitude du chiffre.
Il est probable qu'à l'heure actuelle il a pris contact avec l'ennemi.
La muraille a deux m.
cinquante d'épaisseur et dix à douze mètres de hauteur.
C'est donc une place imprenable sans artillerie.
Aussi le colonel Archinard a-t-il d'excellents canons et des projectiles à la mélinite.
Tout porte à croire que le colonel Archinard va engager sous peu une action décisive.
Monsieur Tony Robert-Fleury a exposé ensuite le résultat des travaux du comité et des commissions.
Il a parlé notamment de l'exposition de Buenos-Ayres qui fut, on le sait, un désastre.
Dans la section de peinture, MMonsieur Bonnat, Tony Robert-Fleury, Jules Lefebvre, Benjamin Constant, J.-P.
Laurens, Cormon, Henner, Bouguereau, occupent toujours la tête de liste.
La commission du budget a chargé une sous-commission, composée de MM.
Binder, Caron, Despatys, Deville, Ch.
Nécrologie., Octave Feuillet, de l'Académie française.
Monsieur Émile Richard, président du conseil municipal de Paris.
Le général de division Lecointe.
Me Durier, ancien bâtonnier de l'ordre des avocats.
Émile Van Marcke, peintre animalier.
Monsieur Ambroise Joubert, ancien député de la droite à l'Assemblée nationale.
La baronne Haussmann, femme de l'ancien préfet de la Seine.
Madame Rouher, veuve de l'ancien ministre de l'empire.
Monsieur Albert Piollet, conseiller à la cour d'appel d'Alger.
Monsieur Schliemann, célèbre archéologue.
Monsieur Marc de Saint-Pierre, sénateur.
Il est colonel en mille huit cent soixante-quatre.
Ses concitoyens du département de l'Eure l'avaient élu sénateur en mille huit cent quatre-vingt-deux.
Il était grand-officier de la Légion d'honneur.
Certes, ses toiles n'avaient rien de particulièrement idyllique.
D'ailleurs, van Marcke a obtenu de nombreux succès.
Presque chaque exposition lui valut une récompense.
De plus, pendant plusieurs années consécutives, ses camarades l'élurent membre du jury du Salon.
Émile van Marcke est mort subitement à Hyères.
Ses obsèques ont été célébrées à Paris devant quelques amis intimes seulement.
Le service par bateau de la Goulette à Tunis.
Voyageurs et marchandises doivent donc débarquer dans ce dernier port.
La distance entre les deux villes est de dix-sept kilomètres.
Elles arrivent à destination quand elles peuvent.
Cette compagnie est plutôt une association privée.
Parmi eux nous citerons : MMonsieur Dautresme, Ossude et Anson, les administrateurs délégués.
Il a vingt et un mètres de long sur trois m.
cinquante de large, et peut prendre cent vingt voyageurs, dont soixante-douze sur le pont.
L'aménagement est très bien compris et l'installation très confortable.
La Société franco-tunisienne a toutes les chances de réussite pour elle.
Dans quelques jours un second bateau pour voyageurs effectuera le parcours concurremment avec le premier.
Sur plaque d'acier.
Sur plaque Compound.
Plaque en acier au nickel.
Ibsen dit : oui ; Monsieur Alphonse Daudet dit : non.
A vous de décider, quand vous aurez vu l'Obstacle au Gymnase.
C'est pendant le carnaval que les deux familles se rencontrent dans un hôtel de Nice.
La parole donnée est reprise ; Didier n'y peut pas croire, l'amour promis, juré, est oublié.
La marquise essaie vainement d'apaiser son fils.
Il doit y avoir là un secret de famille.
Madeleine s'est résignée en cherchant en Dieu un appui.
Elle a lieu, cette explication, et elle n'est pas longue.
Il n'en a rien été.
Ne crains rien pour moi.
Je crois fermement que le public sera de mon avis.
Hornus c'est Monsieur Lafontaine, excellent comédien dans un rôle d'excellent homme.
Didier, c'est Monsieur Duflos que toute la salle a applaudi dans ses deux scènes d'amour.
Il envoie des bouquets à Régine, cet amoureux de la veille.
Il y a péril en demeure, vous le voyez.
Par bonheur, Monsieur de Brige veille sur l'honneur de son ami Georges de Champnolin.
Il aime tant Georges, M.
C'est tout, mais c'est rempli de bonne humeur et de saine gaieté.
Monsieur Febvre joue à merveille le rôle de Brige.
Madame Worms-Baretta est charmante dans le personnage de Régine.
Mademoiselle Ludwig dit avec beaucoup d'esprit un spirituel rôle de soubrette.
Mireille, poème provençal de Frédéric Mistral, traduit en français par l'auteur.
Un magnifique volume contenant vingt-cinq eaux-fortes, par Eugène Burnand, reproduites par le procédé de M.
Lumière, de Lyon, et trente-cinq dessins du même artiste, reproduits en typographie, br.
(Hachette)., Tout a été dit sur Mireille.
L'auteur de Jocelyn n'était pas homme à s'y tromper.
Les amis des arts et des monuments y trouveront aussi leur compte.
Texte par le R.
Jean-Emmanuel Drochon, des Augustins de l'Assomption.
C'est nous qui sont l'histoire, par Gyp, un vol.
in-douze, trois fr.
Le costume en France, par Ary Renan.
in-seize de la Bibliothèque de l'enseignement des Beaux-Arts.
Le prince impérial (Napoléon quatre), par le comte d'Hérisson, un vol.
in-seize, trois fr.
C'est un motif de curiosité grande.
Petite bibliothèque littéraire d'A.
Lemerre : tome Ier d'Hégésippe Moreau.
Misères nerveuses, par le Dr Monin, un in-douze, trois fr.
Les Mille et une nuits du théâtre, par Auguste Vitu, un vol.
in-douze, trois fr.
Le Budget communal, par Trigant-Geneste.
in-seize, un fr.
Cinquante ans chez les Indiens, traduit de l'anglais avec une préface par Hector France.
un in-dix-huit illustre, trois fr.
cinquante (Chamerot)., Un titre qui va sourire à tous les admirateurs de Buffalo-Bill.
L'âge, les blessures, les états de service enfin, sont les titres qui décident du choix.
C'est là une tradition des plus justes et des plus respectables.
Un moment de silence, puis le commandement de : Garde à vos, fixe ! se fait entendre.
Un petit peloton vient à son tour de déboucher de l'intérieur.
A sa tête est le nouveau légionnaire.
Portez armes ! Et le peloton s'aligne en face du bataillon.
La cérémonie est terminée.
Le décor représente le jardin du couvent des Dames-Bleues, à Montpellier.
Lafontaine), solliciter du tuteur de la jeune fille une suprême entrevue avec elle.
Trente jours de patin consécutifs, et l'hiver ne fait pour ainsi dire que commencer.
S., Monsieur A.
B., Monsieur H.
Le Cercle, cette année, est «tout à la joie».
C'est l'heure du travail sérieux.
A midi précis le déjeuner.
Dans la grande salle du chalet s'organisent des petites tables intimes.
Voici enfin le grand défilé qui commence.
C., le patineur le plus difficile sur le choix de ses compagnes.
Voici Madame H.
et parfois il trace d'un pied sur un nom sur la glace.
Le duc de M., Monsieur de M., Mmes H.
Me Émile Durier, qu'une fluxion de poitrine vient d'emporter brusquement, était âgé de soixante-deux ans.
Avec lui s'éteint un des représentants les plus goûtés de l'atticisme au barreau.
Mais aux agitations du Forum et du Parlement il préférait l'atmosphère apaisée de l'audience.
Aussi tout le palais est-il en deuil.
La maison Schneider du Creusot, seule parmi tous les concurrents, pouvait lutter contre l'engouement général.
Le canon employé était une pièce de cent cinquante-deux millim.
quatre, de trente-cinq calibres de longueur.
Sa bouche se trouvait à huit m.
cinquante-trois des plaques attaquées.
La charge était de vingt kil.
fut remplacé par une pièce de deux cent huit mill.
lançant des projectiles Firth de quatre-vingt-quinze kil.
Illustration.» d'ÉMILE BAYARD Suite.
Voir nos numéros depuis le treize décembre mille huit cent quatre-vingt-dix.
Cette main-mise partielle s'était effectuée lentement, mais d'une façon victorieuse.
Dans les rues avoisinantes, il y avait un fourmillement de gens costumés.
Vous avez dû être souvent amoureux, Monsieur Lechantre ? demanda brusquement Jacques.
Oui et non … Ça dépend, du sens que tu attaches au mot.
Pendant ce temps, Francis, debout contre la barrière, gesticulait, riait et bataillait avec ses voisins.
Toutefois, au bout d'une heure, il se lassa d'être emprisonné dans une tribune.
Là, vraiment, la fête était dans tout son éclat.
Le sol était jonché de confetti, et on marchait littéralement sur une épaisse neige grise.
Le balcon de pierre était garni de dominos très élégants.
Jacques, qui avait soulevé son masque pour respirer, leva les yeux en l'air.
Le rire moqueur de l'inconnue le déconcertait et l'agaçait.
Il la reçut dans les yeux, et, quasi aveuglé, riposta maladroitement.
Seulement, au milieu de cette foule grouillante, il était difficile de retrouver quelqu'un.
Francis, probablement, s'était fourvoyé en cherchant Jacques de son côté.
La foule était moins dense sur ce large espace.
Il fit halte sur l'un des terre-plains qui s'étendent en avant du Casino.
Vous irez donc à la redoute ? demanda distraitement Jacques.
Parbleu ! et toi aussi, naturellement.
Jacques, la mine déconfite, regardait l'équipage tourner l'angle de la rue Masséna.
Mais, à ce moment, Lechantre était très porté à l'indulgence.
Le programme arrêté par Lechantre fut exécuté ponctuellement.
Le café était plein.
Onze heures sonnèrent.
Si nous entrions ? murmura-t-il en tirant Francis par la manche.
Tout le jardin d'hiver était illuminé de girandoles alternativement blanches et rouges.
Oui, quelque chose lui disait que Mania viendrait certainement.
Suivi de Francis Lechantre, il pénétra dans la salle du théâtre, où l'on dansait.
L'atmosphère y était étouffante, et Mania ne devait pas s'être risquée dans cette tumultueuse cohue.
Au même moment, un masque se détacha du groupe et s'avança vers eux.
C'était une dame à la tournure très jeune.
Je n'ai pas de sujet en tête … Je ne travaille plus.
Moi ? … Tu ne m'as jamais vue ! répondit-elle en riant.
Tu te trompes.
L'allée était étroite et Mania se serra contre lui.
Oui, balbutia-t-il, c'est ainsi qu'elle regarde, et, comme les vôtres, ses yeux donnent le vertige.
Peut-être … Supposez qu'elle est une de mes plus intimes amies.
Eh bien ! puisqu'elle est votre amie, dites-lui que si je l'évite, c'est que j'ai peur.
Peur de quoi ? Peur de la trop aimer … Quand on aime, on n'aime jamais trop.
Et peur aussi de n'être pas aimé … hasarda-t-il en baissant la voix.
Calmez-vous, de grâce ! répliqua-t-elle ironiquement.
Vous êtes fatiguée ? interrogea-t-il.
Adieu, dit-elle, il faut que j'aille retrouver mes amis.
Adieu ? répéta-t-il, réveillé en sursaut ; non … restez encore.
Croyez-vous ? demanda-t-elle en lui lançant un dernier coup d'oeil ensorceleur.
Est-ce moi qui ai fait fuir ce bel oiseau blanc ? demanda gaiement Francis Lechantre.
La jeune fille avait ôté son masque.
Francis paraissait fier de sa conquête et la caressait paternellement.
Je l'ai enfin trouvée tout à l'heure aux bras de deux mousquetaires.
Jacques rentra sans bruit dans son appartement désert.
La domestique s'était couchée, et la maison dormait silencieuse.
Il restait debout au milieu de sa chambre, sans songer à allumer une bougie.
Il s'en peignait d'avance le charme secret, le trouble délicieux, les voluptés voilées.
Il aurait voulu que l'heure indiquée ne fût plus distante que de quelques brèves minutes.
Il sentait qu'aucun scrupule, aucune considération, ne l'empêcheraient de courir au rendez-vous.
Me voici, maman, répondit-elle, sans se distraire de sa contemplation.
Un mouvement de dépit et de vexation le secoua dans son lit.
Tu n'a pas reçu mon télégramme ? demanda Thérèse.
Embrassons.» Comment ne l'as-tu point vu en rentrant ? poursuivit Thérèse.
Jacques ne put réprimer un geste d'agacement.
Maman, s'exclama-t-il, Thérèse va vous montrer votre chambre et vous installer.
Il allait être obligé de chercher des subterfuges et de recourir à d'humiliants mensonges.
Tranquillisez-vous, Jacques ne s'y est pas perdu.
Celle-ci s'empressait complaisamment de satisfaire sa curiosité.
Mais le peintre restait muet sur le chapitre du froc aux noeuds écarlates.
Jacques, de son côté, était à la fois énervé et inquiet.
Demeure-t-il loin d'ici ? demanda Thérèse.
On n'eût pas cru, en effet, qu'elle venait de voyager pendant vingt-deux heures.
Malheureusement les choses ne marchèrent pas comme il l'avait calculé.
Jacques bouillait d'impatience et de dépit.
Le déjeuner, bien qu'improvisé, était bon et préparé avec sollicitude.
Comment était-elle mise ? demanda Thérèse.
Thérèse se jugeait trahie, et trahie dans les conditions les plus offensantes.
Voilà de l'honneur bien placé … A d'autres ! … ne compte pas sur moi.
Thérèse s'était rendue assez maîtresse d'elle-même pour ne plus laisser deviner son chagrin.
Sa gaieté factice fit illusion à Jacques.
Il retrouva son aplomb et donna la réplique à son ancien maître.
Ils s'entendent pour me tromper, songea-t-elle.
Mais l'artiste restait distrait, nerveux et taciturne.
A mesure que la nuit s'approchait, il donnait des signes d'une impatience mal contenue.
Aucune de ces agitations, aucun de ces gestes, n'échappaient à Thérèse.
Dès que le dessert apparut, l'impatience à peine déguisée de Jacques redoubla.
Rentreras-tu tard ? demanda-t-elle, quand il fut près de la porte.
(A suivre).
André Theuriet.