=Royalistes et Républicains.= Essais historiques sur des questions de politique contemporaine : un.
_La Question de Monarchie ou de République du neuf thermidor au dix-huit brumaire_ ; deux.
_L'Extrême Droite et les Royalistes sous la Restauration_ ; trois.
_Paris capitale sous la Révolution française_.
_deuxième édition._ Un volume in-dix-huit.
=Le Parti libéral sous la Restauration.= _deuxième édition._ Un vol, in-dix-huit.
=L'Église et l'État sous la Monarchie de Juillet.= Un vol.
=Histoire de la Monarchie de Juillet.= Sept volumes in-8º.
TYPOGRAPHIE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
(mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit) (Mars-août mille huit cent quarante-sept.) un.
Ébranlement de la majorité.
Les conservateurs progressistes.
Monsieur Duvergier de Hauranne et sa proposition de réforme électorale.
Elle est repoussée à une grande majorité.
La réforme parlementaire est écartée à une majorité moins forte., deux.
Le Roi est pour beaucoup dans cette immobilité.
Lassitude de Monsieur Duchâtel.
Il désire que le ministère cède la place à d'autres., trois.
Échecs infligés par la Chambre à plusieurs ministres.
On reconnaît la nécessité de remplacer trois d'entre eux.
Affaiblissement résultant de cette crise partielle., quatre.
La mauvaise récolte.
Désordres amenés par la crainte de la disette.
Trouble jeté dans les affaires de chemins de fer.
Contre-coup sur les finances de l'État.
Conséquences politiques de ce malaise économique., cinq.
Projet de Monsieur de Salvandy sur l'enseignement secondaire.
Monsieur de Montalembert et Monsieur Guizot à la Chambre des pairs., six.
Les histoires de MMonsieur Louis Blanc et Michelet.
Les _Girondins_ de Lamartine.
État d'esprit de l'auteur.
Caractère du livre.
Effet produit par sa publication., sept.
La campagne de corruption.
Premières révélations sur l'affaire Cubières.
Dénonciations de Monsieur de Girardin et débats qui en résultent.
Vote des «satisfaits»., huit.
Mise en accusation de MMonsieur Teste, Cubières, Pellapra et Parmentier.
Monsieur Teste convaincu de son crime.
Effet produit dans le public par le procès Teste.
Monsieur Guizot s'explique, à la Chambre des pairs, sur l'accusation de corruption., dix.
La session finit tristement.
Gémissement des amis du cabinet.
Cause et caractère du mal.
Le candidat du ministère était Monsieur Duprat.
Ils s'appelaient eux-mêmes des «conservateurs progressistes».
Son grief apparent était la résistance du cabinet aux réformes, principalement aux réformes économiques.
Tout changea avec les élections de mille huit cent quarante-six.
Dès le mois d'août mille huit cent quarante-six, dans une réunion du centre gauche, M.
Naturellement, il ne fallait plus compter sur lui pour présenter le projet.
«La proposition n'est pas sérieuse, déclarait-il.
Duvergier de Hauranne, Billault, de Beaumont, Odilon Barrot.
Guizot dans le discours de Lisieux.
Monsieur Guizot prit les choses de plus haut.
La réforme électorale fut écartée par deux cent cinquante-deux voix contre cent cinquante-quatre.
Jamais elle n'avait eu contre elle une aussi forte majorité.
C'était, pour le ministère, un second défilé à franchir, plus difficile que le précédent.
Monsieur de Rémusat défendit son projet avec habileté.
«Tout le monde reconnaît, dit-il, qu'il y a quelque chose à faire, même M.
le ministre de l'intérieur qui regarde la question comme une simple question de limites.
La chose, il est vrai, était malaisée.
L'auteur en fut un député, naguère ardent ministériel, Monsieur Desmousseaux de Givré.
On affectait d'y voir le résumé exact de la situation.
Jamais, quand il défendait le ministère, Monsieur Desmousseaux de Givré n'avait ainsi occupé le public.
Il avait alors soixante-quatorze ans.
Son intelligence, bien que toujours supérieure, se ressentait du poids de l'âge.
Des malentendus de ce genre se produisent quelquefois entre vieillards et jeunes gens.
«Tenez, disait-il un jour à M.
L'espèce d'inertie dont le gouvernement semblait alors si étrangement affecté avait encore une autre forme.
Sa maladie était réelle et se manifestait par des accès de fièvre répétés.
Visiblement, la majorité croyait pouvoir ne pas se gêner avec eux.
Situation pleine de risques pour ceux qui manquaient d'adresse ou de prestige.
Billault venait, à propos des crédits supplémentaires, d'attaquer l'ensemble de la politique extérieure.
Il ne voulut pas terminer son discours sans faire allusion aux difficultés parlementaires du moment.
«Le ministre a eu hier, à la Chambre, un immense succès.
Ce succès a raffermi bon nombre d'esprits un peu ébranlés.
Il n'y avait plus une minute à perdre pour aviser.
Tout put être ainsi conclu en quarante-huit heures.
Le dix mai, le Moniteur annonça que M.
Tous trois étaient pairs de France.
Aucun d'eux n'avait d'importance parlementaire ni de signification politique bien déterminée.
C'était une solution, mais une solution peu brillante.
Enfin, au commencement de mille huit cent quarante-sept, M.
Le quatorze mai, M.
Odilon Barrot interpella le ministère sur les modifications qui venaient d'être apportées à sa composition.
Tous ces calculs furent trompés.
Les néo-progressistes, qu'on avait dit être prêts à une levée de boucliers, se tinrent cois.
Ainsi déçue dans toutes ses espérances, l'opposition fut réduite à battre en retraite assez piteusement.
Rossi, son ambassadeur à Rome : «Je ne vous dis rien de nos affaires intérieures.
Le mal nous avait pris un peu à l'improviste.
D'ailleurs, plusieurs des pays voisins de la France n'avaient pas été plus favorisés.
Les imaginations effrayées se voyaient déjà aux prises avec la disette.
Mais l'optimisme ministériel ne pouvait prévaloir contre un fait trop réel : le blé manquait.
Le prix de la farine montait toujours.
La charité privée, comme toujours, fit plus encore que l'assistance officielle.
Malgré tout, la misère était grande.
En même temps que les corps souffraient, les esprits se troublaient, les passions fermentaient.
De graves désordres éclatèrent dans les départements de l'Ouest et du Centre.
De véritables bandes de mendiants terrorisaient les fermes isolées.
On eût dit qu'un vent de jacquerie soufflait sur la France.
Le gouvernement se montra ferme.
Près de cinq cents individus, poursuivis devant les tribunaux, furent frappés de peines diverses.
La presse radicale ne manqua pas de s'apitoyer sur les victimes de la justice bourgeoise.
Par un enchaînement fatal, la crise des subsistances avait amené une crise monétaire.
Un relèvement du taux de l'escompte semblait s'imposer.
Dès lors, il n'était plus possible d'hésiter, et l'escompte fut porté à cinq pour cent.
Rien ne pouvait venir plus à propos pour l'aider à sortir de ses embarras monétaires.
Les souscripteurs se refusaient à compléter leurs versements.
Sur beaucoup de lignes, les travaux étaient interrompus ou allaient l'être.
Tant de crises avaient nécessairement leur contre-coup sur les finances publiques.
Dès lors, force était de demander davantage à l'émission des bons du Trésor.
Des finances moins engagées eussent mieux supporté le coup de la disette et des inondations.
et celui de Monsieur Vuitry sur le budget des recettes, à la Chambre des députés.
Rarement un simple accident climatérique avait produit une telle succession de contrecoups.
En Angleterre, il sévissait plus rudement encore que chez nous.
De très gros déficit succédaient brusquement à de gros excédents.
L'ébranlement du crédit faisait tomber les consolidés de quatre-vingt-treize à soixante-dix-neuf un/deux.
La Banque royale, effrayée du vide de ses caisses, hésitait à escompter les meilleurs papiers.
Une véritable panique se produisait chez les actionnaires des compagnies de chemins de fer.
Les faillites se multipliaient.
Toutes les transactions étaient suspendues.
Ainsi stimulé, le ministère ne pouvait se dérober.
Le douze avril mille huit cent quarante-sept, Monsieur de Salvandy déposa le projet promis.
Malheureusement, la loi elle-même ne répondait pas à ce préambule.
Le comité multiplia en effet ses appels, pour ramener l'armée catholique au combat.
Son insistance même révélait qu'il rencontrait quelque inertie.
Pour avoir mécontenté les catholiques, Monsieur de Salvandy n'avait pas satisfait leurs adversaires.
Ces hostilités se firent jour dans la Chambre.
Monsieur Guizot devait être le premier à en gémir.
La réponse du ministre eut un accent particulier.
Le neuf thermidor est la date lamentable, celle à laquelle a avorté la Révolution.
Son idéal, c'est la dictature révolutionnaire et niveleuse.
N'attendez pas de lui, en semblable matière, la méthode, la critique, le calme de l'historien.
Il ne se possède pas.
Sa main est convulsive, son esprit en proie à une surexcitation fiévreuse.
L'art même s'en ressent.
Les divagations lyriques ou élégiaques abondent.
Par contre, tout est calculé pour supprimer la compassion à laquelle ont droit les victimes.
On n'a pas oublié sous l'empire de quels sentiments M.
«Souvenez-vous-en, ajoutait-il, et moquez-vous de ceux qui se moquent de moi.
Je ne suis rien, mais les situations, en politique comme à la guerre, sont toutes-puissantes.
«J'ai maintenant, écrivait-il, des forces extérieures au Parlement, toujours plus grandes et fanatiques.
Jamais l'imagination ne s'est jouée avec un pareil sans-gêne de faits historiques récents.
La première édition fut tout de suite épuisée.
À Londres, M.
On ne parlait pas d'autre chose dans les salons comme dans les ateliers.
Toutefois, il n'était pas homme à s'étonner d'un succès, ni à se troubler d'une responsabilité.
C'est un incendie.» L'écrivain jouit, s'enivre de cette popularité.
Malheureusement, elle allait avoir de bien autres scandales à exploiter.
Mais cela n'eût point fait l'affaire de l'opposition.
En fait, la proposition ne devait jamais venir en discussion.
On sait quels griefs tout personnels l'avaient jeté récemment dans l'opposition.
Il crut trouver dans un fait de presse l'occasion de prendre à parti le cabinet.
C'était ouvrir la porte à bien des débats.
La gauche, qui y comptait, se montrait disposée à le soutenir chaleureusement.
Le débat s'engage le dix-sept juin.
Voilà donc ce dernier au pied du mur ; il va vider son dossier.
La curiosité et l'émotion sont au comble.
La tâche du ministère est singulièrement simplifiée.
Sur toutes les autres questions, sa dénégation est absolue.
En somme, la déroute du dénonciateur est complète.
Ce ne sont toujours que de pures affirmations, sans rien à l'appui.
Il réitère, en outre, sur tous les points, les dénégations les plus péremptoires.
Monsieur de Girardin n'en revient pas moins à la charge.
Et cependant cette discussion n'en laissait pas moins une impression fâcheuse.
On s'y était montré résolu à ne rien laisser dans l'ombre.
Pellapra à lui restituer ces actions.
Quinze jours étaient donnés à la défense pour se préparer.
Les quatre accusés étaient d'importance fort inégale.
Sa vie avait été fort mouvementée.
Sous l'Empire, il devint vite l'un des avocats les plus renommés du Midi.
Ce rôle un peu subalterne ne lui fut pas sans profit.
Les accusés n'avaient pas été mis en état d'arrestation provisoire.
Les audiences commencèrent le huit juillet.
La première séance, consacrée tout entière à la lecture des pièces, fut sans intérêt.
Le système de défense de M.
Le soir même, il le fit arrêter, ainsi que les deux autres accusés.
La seconde audience s'ouvrit par l'interrogatoire du général Cubières.
Restait l'interrogatoire de Monsieur Teste, qui fut renvoyé au jour suivant.
Chaque jour donc, un nouveau fait venait augmenter les charges pesant sur Monsieur Teste.
Celui-ci, cependant, n'en paraissait ni embarrassé, ni abattu.
Jamais sa parole n'avait été plus prompte, plus ferme.
Ses réponses étaient autant de plaidoiries, souvent éloquentes, toujours habiles.
Pas une accusation à laquelle il ne fit tête.
Pellapra, l'en avaient entretenu ; rien là que de très naturel.
La concession avait été accordée après une instruction régulière.
À la lecture de ces documents, si accablants qu'ils paraissent, Monsieur Teste ne faiblit pas.
Il se débat contre l'accusation qui l'enveloppe et le presse.
Monsieur Teste n'ajoute rien ; il se sent vaincu.
Les assistants considèrent ce drame avec une émotion poignante.
L'écrasement devait être plus complet encore.
Il dîne cependant avec son fils et ses avocats.
Les gardiens accourent au bruit.
Monsieur Pasquier est prévenu.
J'accepte d'avance tout ce qui sera fait par la cour, en mon absence.
Jusqu'au bout, il apparaissait que le sens moral manquait absolument à cet homme.
La loi n'y faisant pas obstacle, le procès se continua en l'absence de Monsieur Teste.
De tels spectacles n'éveillent ordinairement que de la curiosité dans les foules populaires.
«À bas les voleurs !» tel était le cri qui dominait.
Teste eût laissé les esprits beaucoup plus calmes.
Mais l'opposition s'inquiétait peu de raisonner juste et de juger avec équité.
Mais, cette fois, l'attaque prenait un tel caractère qu'il en était presque découragé.
Il n'est pas vrai que le pays soit corrompu.
C'est que M.
Guizot ne se faisait pas grande illusion sur l'efficacité immédiate de sa parole.
Les opposants n'étaient pas naturellement les moins empressés à le mettre en lumière.
Je ne prends pas ces blâmes et ces voeux au pied de la lettre.
Si on se jetait passionnément dans une réforme puritaine, on n'irait pas loin sans trébucher.
On les exagère beaucoup.
Il y en a qui sont accidentels et passagers.
L'expérience des dix-huit dernières années est même plus remarquable.
Ce sont de tristes réflexions, de funestes conjectures pour l'avenir.
La vérité est qu'en dépit de certaines apparences, ce corps était gravement malade.
(Juillet-décembre mille huit cent quarante-sept.) un.
L'opposition veut provoquer dans le pays une agitation sur la question de la réforme.
Alliance des dynastiques et des radicaux.
On décide de lancer une pétition et d'organiser un banquet., deux.
Le banquet du Château-Rouge.
Omission du toast au Roi., trois.
Banquet de Mâcon offert à Monsieur de Lamartine, pour célébrer le succès des _Girondins_.
Le cri de la réforme paraît être sans écho dans le pays., quatre.
Assassinat de la duchesse de Praslin.
Effet produit sur l'opinion.
Suicide du duc de Praslin.
Rapport de Monsieur Pasquier.
Tristesse et inquiétude générales.
Pressentiments de révolution.
Monsieur Guizot président du conseil., cinq.
Les banquets deviennent plus nombreux à partir de la fin de septembre.
Caractère factice de cette agitation.
Les radicaux prennent de plus en plus la tête du mouvement.
Certains opposants se tiennent à l'écart.
Attitude de Monsieur Thiers., six.
Monsieur Ledru-Rollin au banquet de Lille.
Monsieur Barrot obligé de se retirer.
Les opposants dynastiques continuent cependant leur campagne.
Banquets d'extrême gauche.
Les dynastiques, maltraités par les radicaux extrêmes, sont abandonnés par les radicaux parlementaires.
Le banquet de Rouen.
Impossibilité de continuer la campagne.
Elle est interrompue par l'ouverture de la session.
Il n'en devait pas être ainsi dans la seconde moitié de mille huit cent quarante-sept.
Ici, plus rien à faire, plus rien à dire pour nous ; nos paroles seraient perdues.
Par quel moyen ? C'était le cas de se rappeler les leçons de Monsieur Cobden.
La question fut l'objet de plusieurs conférences entre les chefs de l'opposition.
On y proposa tout d'abord une pétition.
Depuis longtemps, ils s'étaient habitués à l'idée d'une alliance avec le parti radical.
Ce ne fut pas la seule décision prise.
D'ailleurs, il n'y avait pas là d'invention vraiment nouvelle ; le procédé était connu.
(Histoire de la révolution de mille huit cent quarante-huit, deuxième édit., t.
(Histoire du Le public accueillit d'abord froidement le projet de banquet.
L'ordre matériel ne fut pas troublé.
Le temps était beau.
Monsieur Barrot proclama que la révolution de Juillet était systématiquement faussée, trahie, depuis dix-sept ans.
«Y a-t-il aujourd'hui des incrédules ? s'écriait-il.
Le pouvoir actuel, plus modeste, recherche les sentiers détournés et chemine à petit bruit.
Pensez-vous que cela vaille mieux ? Je suis d'un avis tout contraire.
MMonsieur de Beaumont et de Malleville ne furent pas plus modérés.
Sous prétexte que tout était arrêté, on ne lui avait même pas répondu.
La cérémonie ne fut pas sans éclat.
Il a fait feu supérieur contre un orage épouvantable et une pluie diluvienne.
Plus que jamais, il était prêt à se jeter, les yeux fermés, dans l'inconnu.
On me l'écrit de toutes parts et dans toutes les langues.
Je me dévoue à Dieu et aux hommes pour Dieu.
Aussi bien, à la fin de le moment paraissait venu de réaliser ce projet.
Le duc, après y avoir répondu pendant quelque temps, finit par s'en fatiguer.
D'un tempérament vulgairement libertin, il se mit à courtiser les caméristes et les gouvernantes.
Les plaintes jalouses de sa femme ne firent que l'aliéner davantage.
Le scandale devint tel, que le vieux maréchal Sébastiani crut devoir intervenir.
Une correspondance s'établit entre eux ; il allait la voir et lui menait ses filles.
Quant à sa femme, il la détestait d'autant plus qu'elle l'avait contraint à cette séparation.
Devant de telles conséquences, le chancelier, M.
Ce fut vainement.
Aussitôt répandue dans le public, la nouvelle du crime y produisit une émotion extraordinaire.
D'ailleurs, l'esprit de parti s'appliquait à aviver et à exploiter cette émotion.
Trois jours de suite, Monsieur Pasquier recommença sans succès sa tentative.
À cinq heures du soir, il succombait.
Ce soupçon devait persister pendant longtemps.
Le trouble de l'opinion détermina le chancelier à un acte tout à fait extraordinaire.
Le chancelier crut nécessaire de se placer au-dessus de ce principe.
L'effet produit par le procès Cubières a été immense.
Elle produit cet effet, je le confesse, sur la mienne.
Ce n'est pas sur les marches du trône que l'angoisse était le moins vive.
Il nous faut une réaction.
Le mal est profond, parce qu'il atteint les populations dans leur moralité.
Leur sécurité et leur confiance étonnaient les conservateurs les plus résolus.
Monsieur Guizot se résignait à cette gêne.
Il laissa ainsi passer près de sept années.
À force de secouer des torches sur ce bois vert, on était parvenu à l'enflammer.
Une fois allumé, le feu se propagea assez rapidement.
Les toasts, les discours ne se composaient que de banalités violentes.
Certains orateurs se transportaient d'une ville à l'autre.
Mais Monsieur Barrot ne pouvait pas être partout à la fois.
Un jeune républicain, M.
Voilà les gens qui peuplent les banquets.
article sur Monsieur Lanfrey.
Les dynastiques n'avaient pas prévu cette conséquence, pourtant inévitable, de leur alliance avec les radicaux.
Ils avaient été probablement induits en erreur par certains souvenirs.
Quelques-uns ne s'abstenaient que pour ménager leur situation ou tenir compte de certaines convenances.
dans l'article qu'il a publié sur Monsieur de Rémusat.
(Revue des Deux laissé la conduite des banquets à Barrot.
(Ægri somnia, ouvrage Les radicaux extrêmes, ceux que représentaient à la Chambre M.
Sur sa proposition, une invitation fut adressée à MMonsieur Ledru-Rollin et Flocon.
C'était un peu tard pour faire ses conditions : il l'essaya cependant.
Par cette phrase, sans oser nommer la monarchie, on en reconnaissait implicitement l'existence.
Il déclara que ses amis et lui n'assisteraient pas au banquet.
On se passa d'eux.
Monsieur Odilon Barrot est et sera toujours le même.
La scène de Lille s'est déjà répétée vingt fois dans sa vie.
La passion les poussait, et surtout leur amour-propre était engagé.
En même temps, les dynastiques laissaient tenir devant eux un langage ouvertement révolutionnaire.
Les orateurs de ces réunions sont MM.
Ils résolurent donc de tenter un suprême effort pour conjurer ce péril.
Un dernier banquet était annoncé à Rouen, pour le vingt-cinq décembre.
Ils purent croire d'abord être arrivés à leurs fins.
Les dynastiques, suivant leur habitude, s'étaient montrés peu exigeants.
Garnier-Pagès fit demander la suppression du toast constitutionnel.
La démonstration était décisive.
Ceux-ci étaient les premiers à en convenir, au moins tout bas.
Les conservateurs ne pouvaient plus en nier l'existence.
(mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit) un.
Hostilité persistante de lord Palmerston.
Le duc de Broglie ambassadeur à Londres.
Sa façon de traiter avec lord Palmerston., deux.
Attitude volontairement réservée du gouvernement dans les affaires espagnoles.
Intrigues de Bulwer et scandales du palais de Madrid.
Précautions prises par M.
Guizot contre un divorce de la Reine.
Retour de Narvaez au pouvoir.
Échec de la diplomatie anglaise., trois.
En Grèce, lord Palmerston cherche à renverser Colettis.
Difficultés qu'il lui suscite.
Le gouvernement français défend le ministre grec.
Habileté de Colettis.
Attitude plus réservée de la diplomatie française., quatre.
La guerre civile en Portugal.
Lord Palmerston, après avoir repoussé la coopération de la France, est obligé de l'accepter.
À la Plata, le plénipotentiaire anglais dénonce arbitrairement l'action commune avec la France.
Lord Palmerston, qui avait d'abord approuvé son agent, est contraint de le désavouer.
(Aus meinem Leben und aus meiner Zeit, von ERNST deux, herzog von Sachsen-Coburg-Gotha, t.
Il eut, à ce sujet, avec lui, une correspondance, mais on ne s'entendit pas.
Il ne voulut, néanmoins, rien négliger de ce qui pouvait limiter les conséquences du différend.
C'est là ce qui m'a décidé.
Passé cela, je me tiens tranquille, et ce que je préfère, c'est la vie privée.
C'est tout ce qu'il me faut.
Et, dans lord Palmerston, le mal l'emporte de beaucoup sur le bien.
Je vous dis sans réserve toute ma méfiance de lui.
Souvenez-vous de l'affaire Pritchard.
L'affaire était minime en elle-même.
Nous ne demandions pas mieux que de terminer le différend, comme il s'est effectivement terminé.
L'ambition du gouvernement français n'allait pas au delà.
Nous n'en pouvons effacer ni l'impression ni les résultats.
«Bravo, Isabelle !» écrivait-il à lord étroite encore avec le favori.
Leur passion les aveuglait.
Chaque jour, ils s'enfonçaient plus avant dans leurs très vilaines intrigues.
Les journaux tories n'étaient pas les seuls à blâmer Bulwer.
«C'est un peuple plein de decorum, dit-il.
Toutefois, il ne trouvait pas là une raison de sortir de sa réserve.
Non qu'il ne fût sollicité d'opposer intrigues à intrigues, complots à complots.
Monsieur Guizot y mit fermement le holà.
«On ne nous forcera pas la main, écrivait-il au duc de Broglie.
Bien loin d'accepter l'abdication de la Reine, nous protesterons contre.
Nous garderons ici le duc et la duchesse de Montpensier.
Le jour où leurs droits s'ouvriraient naturellement, nous verrions.
D'ici là, nous ne serons point à la merci de fantaisies folles ou d'intrigues coupables.
Je crois qu'à Madrid et à la rue de et cela contient beaucoup.
Très attentif aux événements, il se tenait prêt à intervenir dans certaines éventualités.
Nous disons cela très haut, et nous le pratiquons.
En voilà trois qui tombent, coup sur coup, depuis un an.
À Rome est l'enclouure décisive.
Rome ne prononcera pas la nullité du mariage.
Elle ne le peut ni religieusement, ni moralement, ni politiquement.
Nous y comptons.
Assurez-vous-en bien, et ne négligez aucune occasion, aucun moyen de corroborer cette certitude.
Qu'on ne s'inquiète pas, à Rome, des conséquences possibles, en Espagne, de la résistance.
La reine Isabelle ne fera point ce qu'a fait Henri huit.
Elle fera beaucoup de folies secondaires.
L'ordre en Espagne, c'est l'ordre dans l'Europe occidentale.
Divers symptômes confirmaient sa prévision.
Au tour de Monsieur Guizot de triompher.
Pour combien de temps ? Nous verrons.
Quoi qu'il arrive, nous sommes rentrés dans la bonne voie, nous y marcherons quelque temps.
D'autre part, quelques esprits ardents caressaient toujours le projet de remplacer Isabelle par sa soeur.
Narvaez faisait savoir à Paris qu'à cette condition seule, il pourrait continuer sa tâche.
La reine Christine joignait ses instances à celles du ministre.
Notre chargé d'affaires affirmait Guizot cependant ne crut pas devoir accueillir cette demande.
Ils seraient plus rassurés, s'ils nous avaient sous la main et à leur disposition.
Mais l'humeur passera et le bon effet de la bonne conduite restera.
À tout prendre, je suis bien aise de cet incident.
Le duc de Broglie renvoya aussitôt à lord John sa lettre.
Narvaez n'en était ni troublé ni affaibli.
Ce n'était pas assez pour lord Palmerston.
Les finances avaient toujours été l'un des points faibles de la Grèce.
Le pays était pauvre et l'administration sans ordre.
Colettis désirait sincèrement remédier au mal, et y avait travaillé, mais sans beaucoup de succès.
(BULWER, The Life of Palmerston, t.
Aussi Monsieur Guizot affectait-il de n'attacher aucune importance à cette face de la question.
Il succomba le douze septembre, pleuré de la cour et du peuple.
Monsieur Guizot ressentit très vivement la douleur de cette perte.
J'ai fait, deux fois en ma vie, de grandes affaires avec de vrais amis.
Lord Aberdeen est à Haddo.
Colettis est mort.
Par contre, lord Palmerston croyait, grâce à cet accident, tenir enfin sa revanche.
Il la voulait très complète.
Lord Palmerston, exaspéré, voulut alors renverser de vive force ceux qui osaient lui résister.
Dans ses conversations, il ne se gênait encore, sa passion fut trompée.
Il cherchait visiblement à se dégager peu à peu des affaires helléniques.
Continuer modérément M.
(La Grèce du Le Portugal n'était pas moins troublé que l'Espagne.
Les Miguelistes en avaient profité pour reprendre les armes.
C'était pour nous une raison de nous intéresser à la pacification de ce dernier pays.
La situation du Portugal devenait de plus en plus critique.
C'était sans doute une reculade mortifiante, mais force lui fut de s'exécuter.
La charge peu agréable de procéder aux mesures coercitives fut laissée à l'Angleterre.
Il fallait s'attendre que cette situation changeât avec lord Palmerston.
Un tel procédé était inouï dans une entreprise faite en commun.
Cette fois encore, la passion l'avait entraîné trop loin ; il allait être obligé de reculer.
Palmerston dut céder.
Les agitations en Europe, au commencement de mille huit cent quarante-sept.
C'est pour le gouvernement français l'occasion d'un grand rôle.
Comment il est amené à se rapprocher de l'Autriche et à lui proposer une entente.
Rapports directs entre Monsieur Guizot et M.
Cette évolution convenait-elle à la situation faite à la France ?, deux.
Fermentation libérale en Allemagne.
État d'esprit complexe et troublé de Frédéric-Guillaume quatre.
Ses rapports avec Monsieur de Metternich.
Il convoque une diète des États du royaume.
Impulsion ainsi donnée au mouvement libéral et unitaire en Allemagne.
Monsieur Guizot comprend le danger qui en résulte pour la France.
Il provoque sur ce point une entente avec l'Autriche.
Ombrages de la presse allemande.
Le public français moins clairvoyant que son gouvernement., trois.
Les menées des radicaux en Suisse.
Lucerne appelle les Jésuites.
Attaque des corps francs contre Lucerne.
Le gouvernement français se refuse aux démarches comminatoires demandées par le cabinet de Vienne.
Constitution du Sonderbund.
Le gouvernement français persiste à repousser les mesures pouvant conduire à une intervention armée.
Conseils qu'il fait donner à la Suisse.
Les radicaux finissent par conquérir la majorité dans la diète fédérale., quatre.
Violents desseins des radicaux suisses.
La France écarte une fois de plus les propositions de l'Autriche.
Elle essaye, sans succès, d'amener l'Angleterre à tenir le même langage qu'elle à Berne.
La diète décrète l'exécution fédérale contre le Sonderbund., cinq.
L'Europe va-t-elle laisser faire les radicaux ? En réponse à une ouverture venue de Londres, M.
Guizot propose aux puissances d'offrir leur médiation, et leur soumet un projet de note.
Lord Palmerston, après avoir fait attendre sa réponse, rédige un contre-projet.
Le gouvernement français consent à le prendre en considération.
Pendant ce temps, le Sonderbund est complètement vaincu par l'armée fédérale.
La diplomatie anglaise a pressé sous main les radicaux d'agir.
Lord Palmerston estime qu'il n'y a plus lieu de remettre la note.
Triomphe insolent des radicaux.
La France n'a pas fait jusqu'alors une brillante campagne., six.
Les puissances continentales, désireuses de prendre leur revanche en Suisse, attendent l'initiative de la France.
Monsieur Guizot comprend l'importance du rôle qui lui est ainsi offert.
Il est résolu à le remplir, malgré les hésitations qui se manifestent autour de lui.
Le comte Colloredo et le général de Radowitz sont envoyés en mission à Paris.
Leur accord avec M.
Isolement de l'Angleterre.
Élection de Pie neuf.
Effet produit à Rome et dans toute la Péninsule.
Dangers résultant de l'inexpérience du Pape et de l'excitation de la population.
Premières réformes accomplies à Rome.
Leur contre-coup en Italie.
Le mouvement en Toscane.
Charles-Albert, son passé, ses sentiments, son caractère.
Son impression à la nouvelle des premières mesures de Pie neuf., huit.
Politique du cabinet français en face du mouvement italien.
Ses conseils au gouvernement pontifical.
Il cherche à constituer en Italie un parti modéré.
La France et l'Autriche dans la question italienne.
Dans quelle mesure et sur quel terrain elles pouvaient se rapprocher.
Monsieur Guizot expose à la tribune sa politique., neuf.
Occupation de Ferrare par les Autrichiens.
Effet produit à Rome et dans le reste de la Péninsule.
Embarras qui en résulte pour la politique du gouvernement français.
Ses conseils à Vienne et à Rome.
Il est assez bien écouté à Vienne.
En Italie, au contraire, les esprits se montent contre lui.
Comment Monsieur Guizot répond à cette ingratitude.
Contre-coup sur l'opinion en France.
Monsieur Guizot et le prince de Joinville.
Arrangement de l'affaire de Ferrare., dix.
Lord Palmerston excite les Italiens contre la France.
Au fond, cependant, il ne veut pas faire plus que nous contre l'Autriche.
Mission de lord Minto., onze.
L'excitation croissante des esprits n'est pas favorable au mouvement sagement réformateur.
Pie neuf réunit la Consulte d'État.
Conseils du gouvernement français.
Scènes de désordres à Rome.
Situation inquiétante de la Toscane.
En Piémont, Charles-Albert accorde des réformes, mais s'effraye de l'agitation qu'elles provoquent.
Le cabinet de Paris se prépare à intervenir., douze.
L'agitation dans le royaume des Deux-Siciles.
Ferdinand deux accorde une constitution.
Le roi de Sardaigne et le grand-duc de Toscane obligés de suivre son exemple.
Embarras du Pape.
Sages conseils de notre diplomatie.
Action contraire de la diplomatie anglaise.
La Prusse et la Russie prennent une attitude menaçante envers l'Italie.
L'Autriche se plaint de lord Palmerston et se loue de Monsieur Guizot.
Au cours de la discussion de l'adresse, M.
Monsieur de Metternich considérait naturellement ce spectacle avec des yeux tout autres.
Monsieur de Metternich, t.
Ce rôle pouvait être profitable et glorieux.
L'oeuvre à accomplir en devenait beaucoup plus compliquée.
Apponyi : «Le cabinet français voudrait établir avec nous une entente.
Sachez qu'il voyage pour moi.
Au fond, il appartient au prince de Metternich.
(Mémoires de Monsieur de Metternich au comte Apponyi.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, p.
Et l'on ne voit tout qu'avec ses propres yeux.
On ne s'entend vraiment que lorsqu'on se parle.
Ce ne sera pas assez, mais ce sera mieux pour les affaires.
Je ne connais pas de plus grand plaisir que l'intimité avec un grand esprit.
Au fond et au-dessus de toutes les questions, vous voyez la question sociale.
J'en suis aussi préoccupé que vous.
C'est là notre alliance.
Il n'y a pas deux politiques d'ordre et de conservation.
La France est maintenant disposée et propre à la politique de conservation.
Elle a, pour longtemps, atteint son but et pris son assiette.
Point de fermentation profonde et turbulente, ni pour le dedans, ni pour le dehors.
Le courant du fond prévaudra.
L'Europe a grand intérêt à nous y aider.
Il y a là des révolutions à finir ou à prévenir.
Il y a là des États à soutenir ou à contenir.
C'est la pratique qui est la pierre de touche de toute chose.
Vous les avez parcourues et éclairées, tout en causant avec Monsieur Klindworth.
Il n'y réussit pas pleinement.
Si l'entente était établie, elle n'avait, à vraiment parler, rien de «cordial».
J'en fais mon compliment à l'Europe.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Mais, comme on le verra, Monsieur Guizot ne l'entendait pas ainsi.
Que cette politique eût des difficultés, on ne saurait le nier.
Certains changements, notamment en Italie, devaient être malaisés à lui faire accepter.
Je ne veux rien développer, je ne fais que nommer.
Ces faits-là sont immenses.
L'Europe a appris à croire cela, qu'elle ne croyait pas.
C'est une des principales causes des changements que vous voyez se faire aujourd'hui en Europe.
Cette recherche dura plusieurs années.
Le ministre autrichien l'écouta en homme dont la sagesse n'était pas dupe de ces chimères.
Quant à Monsieur de Metternich, il sortit de là inquiet et triste.
«La Prusse, écrivait-il au comte Apponyi, est dans une fort dangereuse situation.
cent à cent trois et cent vingt-sept à cent trente-sept., Cf.
Le nombre des députés dépassait six cents.
Le retentissement fut immense, non seulement en Prusse, mais dans l'Allemagne entière.
Les espérances libérales, si longtemps déçues et comprimées, se donnèrent carrière.
Monsieur de Metternich ne s'y trompait pas.
Il commença tout d'abord par affirmer son accord de vues avec le gouvernement français.
Veuillez porter cette lettre à la connaissance de Monsieur Guizot.
Il y avait donc pour nous plutôt à regarder, à nous tenir prêts, qu'à agir.
Notre vigilance, du moins, ne se ralentit pas.
Aussi est-ce vers ce but que tendent et que ne cesseront d'être dirigés nos efforts.
En Suisse, la crise était flagrante et exigeait des décisions immédiates.
Pour le bien comprendre, force est de revenir un peu en arrière.
Rien là que de parfaitement légal.
Précisément, à cette époque, leur audace révolutionnaire était plus excitée que jamais.
Ils croyaient facile d'user du même moyen à Lucerne.
De ce côté, cependant, leurs premières tentatives ne réussirent pas.
Ils résolurent alors de procéder plus en grand.
Jamais le brigandage politique ne s'était ainsi montré à nu, dans un pays civilisé.
De tels procédés ne pouvaient pas ne pas faire scandale en Europe.
Monsieur Guizot ne fut pas le moins indigné.
Le gouvernement français se réjouit de cette victoire du bon pensait pas.
Le cabinet de Paris n'entendait pas aller si vite, surtout à la suite de l'Autriche.
Mémoires de Monsieur Guizot, t.
Leur échec n'avait fait que les exaspérer.
Le brigandage à ciel ouvert ayant échoué, on recourut au guet-apens.
Il fut bientôt manifeste que la vie des chefs lucernois était en péril.
L'avocat Meyer n'échappa qu'à grand'peine aux embûches qui lui furent tendues.
Le paysan Leu, si honnête et si respecté, n'eut pas la même chance.
La clameur féroce par laquelle les radicaux saluèrent cette mort, suffisait à révéler leur complicité.
Raison nouvelle pour eux de s'y faire une majorité.
Dès lors, ils possédaient onze cantons sur vingt-deux.
Il leur suffisait d'en gagner un de plus pour être maîtres de la diète.
Le sentiment de l'indépendance nationale y est général et énergique.
Un cri s'élèvera peut-être alors de toutes parts pour invoquer la guérison.
Mais si l'intervention se montrait auparavant, le cri qui s'élèverait serait celui de la résistance.
Ce conseil, nous avons le droit de vous le donner.
Leur but était atteint.
«Nous ne donnerons pas dans ce panneau», écrivait-il au comte Apponyi.
(Ibid., p.
(Ibid.), Monsieur de Metternich avait eu les mêmes informations par son ambassadeur à Paris.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
(Documents Rien ne pouvait davantage enhardir les radicaux à aller de l'avant.
La diète se montra résolue à ne tenir aucun compte de ces protestations.
La guerre civile était décrétée.
L'Europe allait-elle donc assister immobile et muette à ce que M.
L'Autriche était découragée par le refus de la France, la France par celui de l'Angleterre.
gouvernement sarde à Vienne.
«Ne ferez-vous donc rien ? ajoutait-il ; un mot de vous suffirait.
Elle rendait le ministre anglais assez perplexe, mais ne le décidait pas.
Les jours s'écoulaient, sans qu'il donnât de réponse positive.
Son calcul paraissait être de faire traîner les choses en longueur.
Or, pendant ce temps, les hostilités commençaient en Suisse.
Mais il était bien évident que la diplomatie n'avait plus une heure à perdre.
Broglie ; pendant la première moitié de novembre mille huit cent quarante-sept.
À ceux qui s'effarouchaient de voir la France se rapprocher des puissances absolutistes, M.
Non que celui-ci partageât les sympathies de lord Palmerston pour les radicaux suisses.
«L'Angleterre écartée, écrivait-il à Monsieur Guizot, nous sommes un contre trois dans la médiation.
Voilà mon inquiétude.
N'en attendez rien de plus, ou vous y serez pris.
Plus ou moins, il faut toujours lutter pour prévenir la confusion.
Cette perspective ne l'effrayait pas beaucoup.
Si Lucerne doit résister, rien n'arrivera à temps ; l'attaque est en train.
Mais, autant que lui, il désirait le concours de l'Angleterre.
Tout cela n'est que de l'encre et du papier perdus.
Restait à le faire agréer aux trois autres puissances.
C'était là une autre difficulté.
Si la médiation est acceptée et réussit, le but est atteint.
Si elle est refusée ou si elle échoue, nous rentrons tous dans notre pleine liberté.
Nous n'avons pas cédé à cette envie.
de l'adhésion donnée par son ambassadeur.
Notre ambassadeur lui rappela fermement la parole donnée.
La Russie devait suivre prochainement.
Aussitôt Fribourg soumis, le général Dufour avait marché sur Lucerne.
Chacun sentait que là devait se livrer la bataille décisive.
La lutte fut courte et sans éclat.
Après quelques escarmouches, Lucerne se soumit, le vingt-quatre novembre.
Il ne s'était pas d'ailleurs contenté de retarder les puissances.
Je donnerai ma démission plutôt que de le faire.
Les ambassadeurs de France, d'Autriche et de Prusse la firent remettre cependant aux deux parties.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
La lutte sera très rude dans les Chambres.
Personnellement, cela me convient.
Tel était, entre autres, le cas de Monsieur Rossi.
Notre gouvernement ne veut pas rester sous la tente, et je le conçois encore.
Tout cela est important, grand même.
Dès lors, la situation devient délicate.
Cette dernière hypothèse, je m'empresse de le reconnaître, est injurieuse et impossible.
C'est là notre force, notre salut, la gloire de ce grand règne.
de Metternich et le roi de Prusse en parlent fort à leur aise.
Ces traités sont leur gloire, et ils n'ont pas de Chambres à concilier.
Mais nous ne sommes pas dans la même position.
Réserve de notre droit d'agir suivant les circonstances.
Point de demande ; rien qui donne lieu à une réponse.
Le mal hautement déclaré.
(Documents décembre mille huit cent quarante-sept.
Les cabinets de Vienne et de Berlin ratifièrent avec empressement l'approbation donnée par leurs plénipotentiaires.
Guizot, et m'a dit qu'il ne voudrait y ajouter ni en retrancher un seul mot.
(Mémoires de Monsieur de L'adhésion des puissances allemandes impliquait celle de la Russie.
Guizot, en date du vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept.
Cet insuccès n'était pas pour rendre à lord Palmerston son isolement plus agréable.
La Russie s'y associa après coup.
On ne se flattait pas d'en avoir fini ainsi avec la Suisse.
Si c'était la clôture d'une première phase de l'action diplomatique, c'était aussi l'ouverture d'une seconde.
On prévoyait la nécessité de prendre ultérieurement d'autres mesures, peut-être des mesures coercitives.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Le gouvernement français, notamment, s'était habitué à ne plus regarder de ce côté.
À demi tolérés par des polices bénévoles ou indolentes, ces livres pénétrèrent partout en Italie.
Le peuple avait compris que le Saint-Père traversait l'appartement pour se rendre au balcon.
Aussitôt que la fenêtre s'est fermée, la foule s'est écoulée paisiblement, dans un parfait silence.
L'applaudissement, éclaté dans Rome, se propage, en un clin d'oeil, dans l'Italie entière.
Du coup, elle semble dissiper tous les malentendus accumulés entre l'Église et la société moderne.
Quant aux réformes intérieures, la difficulté, pour paraître moins insoluble, est cependant fort embarrassante.
Le moindre prétexte suffit à faire descendre la foule dans la rue.
Fuori i barbari ! c'est le cri qui sort de tous les coeurs.
En face de cette agitation grandissante, les gouvernements de la Péninsule se sentent fort embarrassés.
Quelques princes, cependant,, le roi de Naples est du nombre,, se montrent réfractaires.
D'autres, après quelques hésitations, emboîtent le pas derrière le Pontife.
Ce ne fut pas la fin de ses traverses.
C'était un matin d'hiver, à six heures.
Il attendait l'heure des grosses responsabilités et des décisions redoutables avec une angoisse indicible.
Mais il voit là surtout le réveil de la question nationale.
Ainsi le voit-on interdire l'entrée en Piémont des journaux publiés à Rome et à Florence.
Le gouvernement français n'avait pas désiré la crise italienne.
Le Pape est mort le premier de juin.
Rossi, en vue du conclave, que des instructions sommaires et vagues.
Toutefois il n'hésita pas.
Vous avez promis, mettez-vous à l'oeuvre.
Dès aujourd'hui, faites vos plans ; dès demain, exécutez-les.
Ne laissez pas les esprits errer à l'aventure et soulever toutes les questions au hasard.
Guidez vous-même le mouvement que vous avez donné, ou vous serez entraîné par lui.
Guizot et de Monsieur Rossi, correspondance également remarquable des deux côtés.
J'y ai fait de nombreux emprunts.
Il lui fallait à la fois stimuler et affermir le gouvernement pontifical.
«Dites très nettement et partout où besoin sera, mandait-il à M.
Rossi, ce que nous sommes, au dehors comme au dedans, en Italie comme ailleurs.
C'est évidemment l'oeuvre qu'entreprend le Pape … Il peut compter sur tout notre appui.
On a gaspillé une situation unique.
Tout ce qu'il aurait fait aurait été accueilli avec enthousiasme.
Oeuvre difficile, surtout en un pays où ce parti modéré était chose absolument nouvelle.
Monsieur Guizot ne se lassait pas de les détourner de cette dangereuse promiscuité.
On sait que cette situation l'avait déterminé à se rapprocher de l'Autriche.
mille huit cent quarante-sept.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in de Metternich au grand-duc, est assez curieuse.
«Le souverain chassé ne revient jamais», lui dit-il sous forme d'avertissement.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
(BIANCHI, Storia documentata, etc., t.
Ses défiances et ses alarmes du côté de l'Italie sont infinies.
Monsieur de Metternich tient bon et reste tout à fait en dehors de la question.
De son côté, il en avait fait de semblables au gouvernement français.
(Geschichte Frankreichs, t.
Ils l'ont prouvé depuis mille huit cent trente, et plus d'une fois.
La nécessité leur déplaît.
Ils la reconnaissent le plus tard possible.
Mais ils finissent par la reconnaître et par l'accepter.
Soyons ses interprètes dans les conseils de l'Europe.
Monsieur Guizot s'en rendait compte, et, dans l'intimité, il ne cachait pas ses doutes.
Et mes deux convictions sont sans cesse aux prises, l'une m'encourageant, l'autre m'inquiétant.
Ce partage, délicat de tout temps, le devenait plus encore avec l'excitation des esprits.
Des provocations furent échangées entre la garde civique de Ferrare et les patrouilles autrichiennes.
Vienne, en date du quatorze août mille huit cent quarante-sept.
À Rome, c'est l'occasion d'une véritable explosion d'indignation patriotique.
Se flatte-t-il de calmer les esprits par cette publicité ? Il les excite au contraire.
Les journaux racontent qu'il ordonne, dans ce dessein, des armements considérables.
Les radicaux profitent de cette effervescence pour se pousser hardiment à la tête du mouvement.
Le fait le plus grave peut-être est l'impression produite sur Charles-Albert.
Jusqu'alors, en face d'une campagne principalement libérale, il était demeuré froid.
Au cri de : «Guerre à l'Autriche !» il tressaille.
Ce gouvernement cependant ne se décourage pas.
À tous deux, il entreprend de faire entendre le langage de la raison.
Cette conviction l'encourage à persister dans son attitude conciliante.
Répondez-moi sans retard.
Elle les perdrait encore.
J'en sais toute la difficulté.
Vous parlez de l'enthousiasme de vos populations.
Je les connais, ces populations.
Je vous entends : vous viendrez alors à la France.
La France n'est point un caporal aux ordres de l'Italie.
La France fait la guerre quand et pour qui il lui convient de la faire.
Et les autres puissances s'uniraient contre.» (Lettre du dix-huit septembre.
Il en fait parvenir de semblables aux cours de Toscane et de Piémont.
Non, je n'émets point d'opinion sur ce que je ne connais pas.
Les patriotes ultramontains, cependant, ne nous en savaient aucun gré.
Du coup, il fut admis que la France faisait cause commune avec l'Autriche contre l'Italie.
Ceux-ci, par entraînement ou par peur, faisaient chorus avec les violents.
Dans les salons, il était de mode de mal parler de la France.
«Nous servons leurs intérêts contre leurs passions, écrivait-il.
Mais vous savez qu'il n'y a pas de gouvernement possible sans un peu de courage.
Déplaire à quelqu'un, risquer quelque chose, c'est la condition quotidienne de ceux qui gouvernent.
Ces préventions trouvaient accès jusque sur les marches du trône.
Cette impopularité lui était déplaisante.
Nous ne nous sommes point liés secrètement avec l'Autriche.
Les Italiens voudraient tout autre chose.
Je cherche le succès et non pas le bruit.
J'aurais fait plaisir aux Italiens, mais j'aurais fort gâté l'affaire même.
Mais des difficultés s'étaient présentées.
Sans doute la politique anglaise ne s'était pas toujours piquée de sympathies italiennes.
Par tradition, au contraire, elle était favorable à l'Autriche, depuis longtemps alliée de la Grande-Bretagne.
Cette attitude s'accentua encore plus après l'incident de Ferrare.
Si lord John n'y prend garde, lord Palmerston le mènera plus loin qu'il ne pense.
date des douze août et onze septembre mille huit cent quarante-sept.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
Rossi, en date du dix-huit septembre mille huit cent quarante-sept.
La foule n'en connaissait rien.
Rome était toujours le point central sur lequel tous les yeux étaient fixés.
Mais bientôt, avec la discussion du règlement intérieur, les difficultés commencèrent.
Or, celle-ci ne peut être partagée.
Son intégrité, c'est la papauté elle-même.
Les radicaux frappent à votre porte ; il faut leur tenir tête.
Pour les rallier, il faut les satisfaire.
La garde civique et la Consulta sont des moyens, ce n'est pas le but.
mille huit cent quarante-sept.
Tout est là.
Ne l'oubliez pas.
Son État est au centre de l'Italie.
Rome est toujours au régime des dimostrazioni ; seulement, le caractère en est bien changé.
Aussitôt, la foule entoure sa voiture avec des clameurs incohérentes.
Des enfants déguenillés grimpent sur les marchepieds.
Son effervescence, loin de se calmer, va chaque jour croissant.
Plus que jamais sa correspondance est pleine de gémissements et de sombres pronostics.
«Le Pape, dit-il, se montre chaque jour davantage privé de tout esprit pratique.
cinq cent cinquante-huit., Voir aussi les Mémoires de Monsieur Guizot, t.
Monsieur de Flahault ne se trompait pas sur les dispositions de son gouvernement.
Les circonstances du conseil des ministres des décisions formelles dans ce sens.
Mais toutes les prohibitions policières sont impuissantes.
Quant à m'associer à vous dans cette occasion, croyez-moi, je le regrette, mais c'est impossible.
S'il y vient le dernier, il y marche singulièrement vite.
Après quelques velléités de résistance, la capitulation du Roi est complète.
Le onze février, la constitution est définitivement promulguée.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
quatre-vingt-huit, L'impulsion venue de Naples est en effet irrésistible.
Aussi ne faut-il pas s'étonner de trouver alors, dans leurs appréciations, une note assez attristée.
L'agitation révolutionnaire s'est emparée de tout le monde.
Dès lors, on jugea nécessaire de manifester hautement la résolution de la traiter en ennemie.
(Documents Derrière la Prusse était la Russie.
Il sort alors de son immobilité un peu dédaigneuse et indifférente.
«Vous avez dit, écrit-il à M.
Monsieur de Metternich écrit, le dix-sept février, à M.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Mêmes sentiments en Prusse.
Notre crédit est, depuis quelques mois, singulièrement grandi à la cour de Frédéric-Guillaume.
On l'exprime ici de toutes les façons.
C'est un ensemble de littérature diplomatique vraiment incomparable.
L'impression générale et dernière qui s'en dégage me paraît fort honorable pour ce gouvernement.
(mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit) un.
Le duc d'Aumale et le maréchal Bugeaud.
Attaques contre la nomination du prince au gouvernement de l'Algérie.
Ses rapports avec Changarnier, La Moricière et Bedeau.
Ce qu'il fait pour l'administration civile de l'Algérie et pour le gouvernement des indigènes., deux.
Les hostilités éclatent entre l'empereur du Maroc et Abd el-Kader.
L'émir, vaincu, engage les siens à se soumettre à la France.
Conditions de la reddition.
Le duc d'Aumale les approuve.
Ses entrevues avec l'émir.
Hommage rendu par le duc d'Aumale au maréchal Bugeaud.
L'engagement pris envers Abd el-Kader est critiqué en France.
Attitude du gouvernement en présence de cet engagement.
Grand effet produit en Algérie par la reddition d'Abd el-Kader.
Projets du duc d'Aumale.
Ces attaques se produisirent quand même.
Comme presque toujours, ces journaux se trouvaient faire campagne avec les organes de lord Palmerston.
Débarqué à Alger, le cinq octobre, le duc d'Aumale fut reçu avec enthousiasme.
Il avait eu soin de s'assurer le concours des plus célèbres «Africains».
Il gardait La Moricière à Oran et Bedeau à Constantine.
Enfin, il ramenait dans la colonie le général Changarnier, auquel il donnait la division d'Alger.
Sa suprématie était facilement acceptée de tous.
Ses trois principaux lieutenants étaient tout disposés à le seconder dans cette tâche.
La seconde ordonnance, datée du vingt-huit septembre, fondait le régime municipal en Algérie.
Plusieurs tribus émigrées furent rapatriées et installées sur des territoires désignés à cet effet.
Un projet fut préparé, de concert avec La Moricière, pour l'organisation de l'instruction publique musulmane.
Si dénué qu'il fût, tant qu'il demeurait libre, une menace planait sur la colonie.
Celui-ci répondit en surprenant de nuit le camp des Marocains et en tuant le caïd.
Ce coup d'audace irrita fort Abd er-Raman.
Ce fut sans succès.
Son envoyé fut retenu prisonnier.
La situation d'Abd el-Kader devenait singulièrement critique.
Aux quarante mille hommes rassemblés pour l'attaquer, il n'a à opposer qu'une poignée de combattants.
Il n'a guère plus de huit jours de vivres.
Malgré tout, jamais si hardi que dans les cas désespérés, il décide de prendre l'offensive.
L'attaque a lieu dans la nuit du dix au onze décembre.
Mais le secret en a été livré aux Marocains, qui sont sur leurs gardes.
Les assaillants trouvent le premier camp désert.
Ils se jettent sur le second ; le fils de l'empereur n'y est pas.
Bientôt le jour commence à paraître.
Cet insuccès ne laisse plus aucun espoir à Abd el-Kader.
Les réguliers se dévouent.
Abd el-Kader ne les suit pas.
Accompagné de quelques cavaliers, il s'éloigne vers le sud.
L'important est de mettre la main sur Abd el-Kader.
Il a vu juste.
«J'ai reçu ta lettre, lui répond-il, et je l'ai comprise.
Viens, comme il te conviendra, soit de jour, soit de nuit.
Ne doute pas de cette parole : elle est positive.
Le soir, Abd el-Kader, conduit par La Moricière, vient rendre visite au gouverneur.
Abd el-Kader retourne ensuite à pied à sa tente.
Là, il est transbordé sur une frégate qui fait immédiatement route pour Toulon.
Lorsque le grand fait s'est accompli, votre nom a été dans tous les coeurs.
C'était d'un coeur délicat et d'une politique habile.
Le duc d'Aumale avait prévu ces attaques.
Ainsi sont les hommes.
Attendez-vous donc à m'entendre attaqué en cette occasion.
Le lendemain, le Journal des Débats développait, dans un grand article, une thèse semblable.
Partout se manifestait une impression de paix et de sécurité, inconnue jusqu'alors.
L'Afrique française voyait s'ouvrir devant elle une ère vraiment nouvelle.
Tel était le changement que, du coup, l'armée d'occupation eût pu être réduite d'un tiers.
Malaise des esprits.
La famille royale.
Raisons pour lesquelles Monsieur Guizot ne veut pas quitter le pouvoir.
Sa conversation avec le Roi.
État d'esprit de Monsieur Duchâtel.
Les opposants ne croient pas à la possibilité d'une révolution., deux.
Le discours du trône.
Irritation de l'opposition.
La majorité paraît compacte., trois.
L'adresse à la Chambre des pairs.
Le débat sur l'Italie.
Guizot expose sa politique.
Le débat sur la Suisse.
Discours de Monsieur de Montalembert., quatre.
À la Chambre des députés, attaque sur l'affaire Petit.
Réponse de Monsieur Guizot., cinq.
L'adresse au Palais-Bourbon.
La question budgétaire.
Monsieur Thiers et M.
Quelle est la véritable situation des finances ? Le bilan du règne., six.
L'amendement sur la question de moralité.
Discours de Monsieur de Tocqueville.
Discussion scandaleuse., sept.
Le débat sur les affaires étrangères.
Dans la question italienne, Monsieur Guizot a un avantage marqué sur Monsieur Thiers.
Discours révolutionnaire de Monsieur Thiers sur la Suisse.
Fatigue de M.
L'opposition le croit physiquement abattu.
Il parle avec un succès éclatant sur la nomination du duc d'Aumale., huit.
La question de la réforme.
Beaucoup de conservateurs voudraient qu'on «fît quelque chose».
Le projet de banquet du XIIe arrondissement.
Défis portés, à la tribune, par les opposants.
Réponses de Monsieur Duchâtel et de Monsieur Hébert.
Les amendements Darblay et Desmousseaux de Givré.
L'article additionnel de M.
Déclaration un peu ambiguë de Monsieur Guizot.
Il a agi malgré le Roi.
Le ministère l'emporte au vote, mais il sort affaibli de cette discussion.
L'ouverture de la session était annoncée pour le vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept.
Aussi le mécontentement est-il général.
La même impression se retrouve chez d'autres contemporains.
À leur avis, la situation était trop tendue ; il fallait à tout prix la détendre.
Il faut compter avec la frivolité badaude, si vite ennuyée de toute monotonie.
Pour rien au monde, il n'eût cherché, comme Charles dix, à gouverner contre la majorité.
La France ne voulait plus de mes ministres, prétendaient leurs adversaires.
Pitt ne se laissa pas convaincre.
Que répondirent-ils ? qu'ils étaient avec Pitt et non avec l'opposition.
L'intendant de la liste civile, Monsieur de Montalivet, professait cette idée avec une particulière insistance.
Mais ce ne fut pas pour longtemps.
Je suis dans la Charte.
Je n'en sortirai pas comme Charles dix.
Je suis donc inexpugnable., La Chambre ne représente plus le pays ; la majorité est factice.
Thiers, c'est la guerre ! et je ne veux pas voir anéantir ma politique de paix.
Cela ne la déterminait pas cependant à presser son frère de changer son ministère.
Il n'y a plus de ministres ; leur responsabilité est nulle ; tout remonte au Roi.
Le Roi est arrivé à cet âge où l'on n'accepte plus les observations.
Il est habitué à gouverner, et il aime à montrer que c'est lui qui gouverne.
Le pis est que je ne vois pas de remède.
Ajoutons qu'il n'estimait pas ses adversaires capables de garder longtemps sa succession.
Il ne paraît pas cependant en avoir eu un seul moment l'idée.
Néanmoins, aussitôt revenu à Paris, il s'en acquitta.
Pourvu que je l'aie, je l'emploierai volontiers dans la situation actuelle, car elle me convient.
Elle est vive, mais elle est nette.
Ce n'était pas exact.
Il avait aussi des griefs d'un autre ordre.
Il n'était pas de ceux qui prennent leur retraite la veille d'une bataille.
On savait seulement qu'elle serait violente, acharnée.
On se sentait dans une obscurité pleine d'angoisses et de menaces.
Les sociétés secrètes, désorganisées, ne comptaient guère plus de quinze cents adhérents.
Il y réussit.
C'est ce qu'a fait Monsieur Hippolyte Carnot.
On y avait même, au fond, peu d'espoir de vaincre prochainement le ministère.
Sur ce dernier point, les principaux d'entre eux ont fait, après coup, des aveux significatifs.
«Le Roi et ses ministres, a écrit M.
Faibles, tout leur vient en aide.
Louis-Philippe, visiblement vieilli, fatigué, attristé, en fit la lecture d'une voix sourde.
Un court paragraphe était consacré à l'Algérie et à la nomination du duc d'Aumale.
Maintenons fermement, selon la Charte, l'ordre social et toutes ses conditions.
Garantissons fidèlement, selon la Charte, les libertés publiques et tous leurs développements.
De là, dans tous ses journaux, de bruyants éclats de colère et d'indignation.
de Girardin demeura seul à vouloir résigner son mandat.
Mais tous se proclamèrent résolus à une lutte à outrance.
Le plus vif fut M.
Il y aura du tirage pendant toute la session.
Guizot est content, confiant comme à son ordinaire.
Duchâtel est bien, mais il a moins d'ardeur et d'entrain.
La discussion sur les affaires extérieures eut plus d'éclat et mérite qu'on s'y arrête.
On commença par l'Italie.
Il ne méconnaissait pas qu'une telle sagesse avait pu déplaire aux Italiens.
plus haut, p.
Lord Palmerston n'était pas oublié, et sa conduite était flétrie.
Jamais parole plus vengeresse n'avait consolé la conscience publique attristée des défaites du bon droit.
Mais savez-vous ce qui peut périr chez tous les peuples ? C'est la liberté.
(C'est vrai ! Approbation.) Ah ! oui, elle périt, et pendant de longs siècles elle disparaît.
de Montalembert, furent étrangement secoués, bouleversés, entraînés par sa parole.
Presque à chaque phrase, c'étaient des frémissements, des trépignements, des bravos.
Monsieur Guizot, qui devait lui succéder à la tribune, renonça à la parole.
Ce n'était pas de l'agitation, mais des transports.
Ce n'étaient pas des spasmes, mais une sorte de fièvre chaude.
Les cris, les bravos, les trépignements servaient de cortège aux effusions de son éloquence.
La discussion de l'adresse se prolongea, quelques jours encore, sans incident remarquable.
C'est au Palais-Bourbon que devait se livrer la grande bataille.
Plus on en approchait, plus l'opinion se montrait nerveuse et inquiète.
Les amis du cabinet s'en rendaient bien compte.
L'attaque fut vive.
La tactique était visiblement de faire concentrer tous les coups sur le président du conseil.
«On veut l'abattre à force de clameurs», écrivait Monsieur de ainsi courber la tête.
Il répondit avec une hauteur attristée.
Il demandait seulement que ce progrès ne rendît pas injuste envers le passé.
De la part de l'opposition, sans doute, il savait n'avoir pas à attendre d'équité.
Nous avons besoin qu'il nous soutienne de toute sa force.
La victoire paraissait complète.
Monsieur Guizot s'était tiré avec habileté et dignité d'une situation difficile.
Force était cependant d'avouer que le ministère sortait affaibli de ce débat.
De pareilles journées ne profitaient en réalité qu'aux révolutionnaires et aux socialistes.
discussion : «C'est un bruit terrible pour une omelette au lard.
La sur la question financière.
D'ordinaire cette question était renvoyée au budget.
financière de la monarchie de Juillet, t.
cinq, § cinq ; t.
Monsieur Thiers mena l'attaque.
Entre le pessimisme de Monsieur Thiers et l'optimisme relatif de M.
Il oubliait les deux causes qui devaient l'alléger.
mille huit cent quarante et un à soixante-dix-huit fr.
cinquante-deux un/deux, celui de mille huit cent quarante-quatre à quatre-vingt-quatre fr.
soixante-quinze : on voit quelle mille huit cent quarante-huit, soixante-quatre millions.
Jamais on n'a fait autant pour l'avenir, en le grevant aussi peu.
La discussion sur les finances avait été vive, mais honorable.
À peine fut-elle finie que la Chambre retomba dans le scandale.
C'était vouloir infliger au cabinet une sorte de flétrissure infamante.
supérieure à l'amendement qu'il venait appuyer.
Le moraliste politique s'y montrait d'abord dans des avertissements d'une clairvoyance vraiment prophétique.
Messieurs, je crois que vous vous trompez.
Le signataire de l'amendement, M.
Mais nous commençons à connaître les secrets intimes de cet extérieur éclatant.
Il dédaigna de répondre.
Ce fut un membre de la majorité, M.
Pourtant elle a été durement avertie.
Plus on allait, plus le débat s'abaissait.
La Chambre finit par en ressentir honte et dégoût.
La vérité était que cette violence finissait par faire un tort sérieux au ministère.
La gauche, vaincue, finit par l'écouter en silence.
Le lendemain, ce fut le tour de Monsieur Thiers.
Ses mouvements d'épaule et la moue de son visage trahissaient assez clairement sa contrariété.
Cela n'était pas pour rendre moins fausse la situation de M.
concilier les exigences de la discussion parlementaire avec les convenances de sa diplomatie.
Mais entendez bien mon sentiment.
Trois fois Monsieur Thiers voulut reprendre son discours, trois fois les acclamations réitérées l'en empêchèrent.
De ce nombre était M.
Le lendemain, bien que très faible encore, il voulut parler quand même.
Ses journaux le déclaraient usé, fini : Monsieur Guizot aphone, c'était Samson dépouillé de sa chevelure.
De Monsieur Lherbette et de ses sottises, il n'est plus trace ; tout a été broyé.
Avec cela, d'admirables accents pour exprimer la fierté de l'homme et la loyauté du royaliste.
Le geste, l'allure, semblent avoir quelque chose d'inspiré.
L'assemblée, qui ne s'attendait à rien de pareil, en est toute saisie.
Dans quelle mesure ? Je ne sais pas ; mais il y a quelque concession à faire.
Plusieurs de nos amis le pensent sans vous le dire.
S'il ne s'agissait que de cela, ce serait facile à arranger.
Qu'une majorité nouvelle en décide.
D'après ce qu'il rapporte lui-même, elle a eu lieu après l'«affaire Petit».
Ceux du deuxième arrondissement y consentirent sans difficulté.
Ceux du douzee (c'était le quartier du Panthéon) persistèrent.
abandonné, quand le préfet de police était venu le faire reprendre par son interdiction provocatrice.
Le programme fut exécuté.
Il toucha, en passant, l'exclusion du toast au Roi.
C'était chez eux comme un mot d'ordre d'évoquer le souvenir de Charles dix.
Du côté du ministère, la lutte fut principalement soutenue par M.
Duchâtel et par Monsieur Hébert, chacun avec son tempérament particulier.
Hébert nia d'une façon absolue le droit même de réunion.
C'était provoquer naturellement la gauche à renouveler ses menaces.
Elle n'y manqua pas.
Sur tous les bancs, l'excitation était extrême.
Les députés sont debout, poussant des clameurs, trépignant, se montrant le poing.
Hébert a été trop absolu à la fin.
C'est le sentiment de tous ceux que j'ai vus.
Il faut calmer la Chambre.
En effet, ces violences ne pouvaient pas ne pas avoir leur contre-coup dans le pays.
À vrai dire, elles produisaient moins encore d'excitation que de malaise et d'inquiétude.
Chez plus d'un contemporain, on discernait alors l'impression vague le Roi gardait son entière sécurité.
Elle se trouvait en présence de divers amendements, tous présentés par des conservateurs dissidents.
Ce n'en fut pas moins l'occasion d'un débat violent.
Mais les esprits étaient trop montés pour que cette tentative pût avoir un heureux effet.
De nombreux orateurs l'appuyèrent.
MMonsieur de Morny, Vitet, Duchâtel répondirent, avec la préoccupation de ne pas se montrer agressifs.
Le ministère l'emportait encore ; mais, de quatre-vingts voix, sa majorité était tombée à quarante-trois.
Tout n'était pas fini.
Un dernier défilé restait à franchir, et ce n'était pas le moins difficile.
Céder, malgré le Roi, ne lui paraissait pas être dans son rôle.
Résister absolument comme l'aurait voulu le Roi, c'était s'exposer à un échec.
Tel était notamment le sentiment de Monsieur Duchâtel.
Aussi l'anxiété était-elle grande.
Monsieur Guizot fit ensuite sa déclaration.
Monsieur Sallandrouze déclara maintenir son amendement.
«Il n'y aura pas de réforme, disait-il, je ne le veux pas.
Si la Chambre des députés la vote, j'ai la Chambre des pairs pour la rejeter.
Je n'ai pris aucun engagement.
Le Journal des Débats n'avait certainement pas tenu ce langage à l'insu de Monsieur Guizot.
(Abdication du roi Louis-Philippe racontée par lui-même et recueillie par Monsieur Édouard LEMOINE, p.
Ce n'était pas seulement en France qu'on l'avait suivie avec une curiosité anxieuse.
Tout le monde s'en rendait compte.
Dans une réunion de l'opposition parlementaire, résolution est prise d'assister au banquet.
Agitation qui en résulte.
Il est question d'une procession populaire devant accompagner les députés.
Dispositions de la garde nationale.
Nouvelle réunion où les députés décident de se rendre en corps au banquet.
Optimisme du Roi.
Les radicaux ne croient pas à une révolution., deux.
Les inquiétudes ressenties dans les deux camps conduisent à chercher une transaction.
Arrangement conclu entre les représentants du ministère et ceux de l'opposition.
Il en résulte une certaine détente., trois.
Publication du programme de la manifestation, rédigé par Monsieur Marrast.
Le gouvernement estime que cette publication rompt l'accord et prend des mesures en conséquence.
Court débat à la Chambre.
Embarras de l'opposition qui renonce au banquet et à la manifestation.
La journée du vingt-deux février.
Attroupements sur la place de la Concorde et envahissement du Palais-Bourbon.
Les députés préparent la proposition de mise en accusation.
Elle est déposée à la séance de la Chambre par M.
Les désordres s'aggravent.
Faiblesse du commandement militaire.
On ne se décide pas à appeler le maréchal Bugeaud.
Le duc de Nemours.
Dans la soirée, ordre d'occuper militairement la ville., cinq.
Le vingt-trois au matin, l'émeute reparaît.
Effet produit à la cour et sur Louis-Philippe par la défection de la garde nationale.
Conversations du Roi avec Monsieur Duchâtel et Monsieur Guizot.
Retraite du cabinet.
Émotion de la Chambre.
Qui est responsable de cette retraite ?, sept.
Monsieur Molé est chargé de former un cabinet.
Accueil fait à cette nouvelle.
Démarches de Monsieur Molé.
Qui avait tiré le premier coup de feu ? La promenade des cadavres.
Monsieur Molé renonce à former un cabinet.
Bugeaud arrive à l'état-major le vingt-quatre, vers deux heures du matin.
Les mesures qu'il prend.
Conversation du Roi avec Monsieur Thiers.
Ce dernier est chargé de former un ministère dont fera partie M.
Ses démarches pour réunir ses collègues.
Bugeaud donne l'ordre de suspendre les hostilités.
La Moricière à la tête de la garde nationale.
Entrevue des ministres et de Bugeaud., neuf.
Retraite lamentable de la colonne du général Bedeau.
Bugeaud mal reçu par la garde nationale.
Alerte aux Tuileries.
Progrès de l'émeute.
Elle n'a toujours ni direction ni chef.
Elle s'empare de l'Hôtel de ville.
Les Tuileries sont menacées.
Le cabinet du Roi.
Monsieur Crémieux demande le changement de Monsieur Thiers et du maréchal Bugeaud.
Monsieur Barrot président du conseil.
On commence à parler d'abdication.
Démarche de Monsieur de Girardin.
Le Roi dit : «J'abdique.» Attitude de la Reine.
Le Roi écrit son abdication.
L'émeute n'en est pas désarmée.
Départ du Roi., onze.
Le duc de Nemours prend en main le commandement.
La duchesse d'Orléans quitte les Tuileries.
Le duc de Nemours veut l'emmener au Mont-Valérien.
La duchesse va à la Chambre., douze.
État d'esprit des députés.
Monsieur Thiers, absolument découragé, ne fait que traverser le Palais-Bourbon.
Monsieur Odilon Barrot n'y vient pas.
Délégation du _National._ Lamartine promet son concours à la république., treize.
La duchesse d'Orléans dans la Chambre.
Monsieur Sauzet veut la faire sortir.
Elle s'y refuse.
MMonsieur Marie et Crémieux proposent la nomination d'un gouvernement provisoire.
Monsieur Odilon Barrot, qui vient seulement d'arriver, prend la parole.
La duchesse veut parler, mais sa voix est étouffée.
Première invasion du peuple.
Discours de Monsieur Ledru-Rollin et de Monsieur de Lamartine.
Fuite des députés et de la famille royale.
Nomination à la criée des membres du gouvernement provisoire., quatorze.
Derniers et vains efforts de M.
La duchesse d'Orléans et le duc de Nemours aux Invalides., quinze.
La duchesse d'Orléans et le duc de Nemours quittent la France.
Après beaucoup de traverses, le Roi et la Reine s'embarquent pour l'Angleterre.
Départ d'Algérie du prince de Joinville et du duc d'Aumale., seize.
Il lui faut faire quelque chose d'éclatant, sous peine de paraître ridicule.
Enfin j'ai pu recueillir utilement certains renseignements verbaux de la bouche de témoins survivants.
Les arguments par lesquels il combat le banquet sont curieux à noter.
Marie, viennent réfuter ce dernier.
Ce dernier argument n'est pas celui qui frappe le moins vivement les intéressés.
Le pis aller serait l'abdication du vieux.
Quelques-uns soupçonnaient, très à tort, la princesse d'être personnellement mêlée à cette intrigue.
Il était un peu puéril de croire à l'efficacité de ces petits moyens.
Dès lors, plus d'exclusion possible ; personne qui ne soit appelé à participer à cette procession.
L'agitation s'en trouve généralisée.
Dans les milieux les plus divers, il n'y a guère d'autre sujet de conversation.
La jeunesse des écoles est particulièrement échauffée.
Le premier, Monsieur Thiers osa, en mille huit cent trente-six, la contremander.
La défiance se comprend : mais peut-être avait-on le tort d'y joindre un peu de négligence.
Cette négligence apparut notamment dans le choix du commandant en chef.
Au début, on avait compris l'importance capitale de ce poste.
Il venait d'être, sous les précédents commandants, major général de la garde nationale.
Ce ne fut pas sans succès.
Ces sentiments étaient surtout visibles depuis un an.
Plusieurs se préoccupaient du caractère que cette procession menaçait de prendre.
La délibération n'est pas moins confuse et tumultueuse qu'à la première réunion.
Monsieur Barrot, qui préside, en fait reproche à l'assemblée.
Beaucoup des assistants sont visiblement tristes, inquiets, tentés de reculer.
il y a eu une dernière réunion des oppositions.
La démoralisation était au camp.
On m'a conjuré de lui répondre.
Jamais encore ma faible parole n'avait produit un tel effet.
Comme il sortait avec M.
Moi, je les connais ; elles sont dix fois supérieures à toute émeute possible.
La garde nationale va donner une bonne leçon à Guizot.
Celui-ci se refuse à prendre au sérieux leurs avis.
Ces républicains poussent plus loin encore leur prévoyance.
Pas de conspiration, en un mot.
radicaux, que les dynastiques vont plus loin qu'ils ne pensent et qu'ils ne veulent.
Cette impression se manifeste dans les deux camps.
Cet argument fait quelque effet sur les ministres.
mille huit cent cinquante et un, par Monsieur de Morny, dans le Constitutionnel.
Le procureur général, M.
Les ministres adhèrent unanimement à cette façon de voir.
Leur détermination est immédiatement communiquée au Roi, qui y donne sa pleine approbation.
Diverses mesures sont prises en vue d'avertir le public.
Tout saisi, il les interroge du regard.
Les deux représentants de la gauche insistent sur le péril de la situation.
Leur espoir est de courte durée.
Dans les couloirs et sur les bancs de la Chambre, les conservateurs sont fort animés.
Elle ne sait que faire ni que dire.
Vers la fin de la séance, Monsieur Odilon Barrot se décide à interpeller le ministère.
Sa parole est embarrassée.
Seul il a parlé net et a paru savoir ce qu'il voulait.
Ils se transportent, au nombre d'une centaine, chez Monsieur Odilon Barrot.
Ce dernier préside et commence par poser la question sans conclure.
Bientôt même, suivant l'expression d'un témoin, c'est une sorte de «sauve-qui-peut».
Au vote, quatre-vingts voix contre dix-sept décident que les députés n'iront pas au banquet.
Elle se réunit dans la soirée, toujours chez Monsieur Odilon Barrot.
L'irritation est vive parmi les délégués du Comité central et du douzee arrondissement.
Toutefois force leur est de reconnaître qu'on ne peut rien faire sans l'opposition parlementaire.
Monsieur Marrast est un des plus vifs pour l'abstention.
Voulez-vous la n'hésite donc pas à prononcer l'ajournement du banquet.
MMonsieur Abbatucci et Pagnerre proposent de mettre en accusation le ministère.
un langage tout opposé.
Partout elle est reçue avec colère.
Les soldats s'indignent de la prudence de leurs chefs.
Eh bien, moi, voici ce que je vous propose.
Demain, j'en suis instruit, le rappel sera battu à six heures du matin.
C'est le quartier général des révolutionnaires extrêmes, des hommes des sociétés secrètes.
On y délibère sur la conduite à tenir le lendemain.
Mais ce parti est nettement combattu par les personnages importants.
Donner le signal de l'insurrection, ce serait conduire le peuple à la boucherie.
Ne fournissez pas au pouvoir l'occasion cherchée d'un succès sanglant.
En somme, on s'attendait à une «journée» pour le lendemain, et l'on s'y préparait.
Le Roi surtout exulte.
Il n'en avertit même pas le président du conseil.
Il se borne à envoyer le général Jacqueminot prendre l'avis du Roi.
Dans les premières heures de la matinée, tout paraît tranquille.
Aux Tuileries, le Roi félicite chaudement ses conseillers.
«L'affaire tourne à merveille, leur dit-il.
Partout ils trouvent libre passage.
Pas un soldat dans les rues.
Les sergents de ville eux-mêmes ont pour instruction de ne pas se montrer en uniforme.
Cette foule vient s'accumuler devant la Madeleine et sur la place de la Concorde.
Les blouses y sont en majorité.
Tous les ministres, cependant, ne sont pas aussi rassurés.
Une bande nombreuse d'étudiants et d'ouvriers, partie du Panthéon, arrive en chantant la Marseillaise.
Que signifie cet envahissement ? Ses auteurs eussent été bien embarrassés de le dire.
C'est une gaminerie, mais une gaminerie de sinistre augure.
Les manifestants alors se divisent.
Un détachement de gardes municipaux à pied et à cheval arrive au secours des assiégés.
Des échauffourées du même genre ont lieu autour de la Madeleine.
Ces désordres ne décident pas encore le gouvernement à une action plus énergique.
À la grande surprise des rédacteurs, Monsieur Thiers les critique vivement.
L'avis de Monsieur Thiers n'est pas appuyé.
Ce dernier parti l'emporte ; mais quand il s'agit de s'exécuter, beaucoup se dérobent.
Les opposants jouissent plus ou moins des ovations ordinairement assez grossières qui leur sont faites.
Enfin Monsieur Odilon Barrot se décide à remettre silencieusement son papier au président.
Monsieur Sauzet répond qu'elle aura lieu le surlendemain, jeudi.
Sur ce, l'assemblée se sépare.
de Lasteyrie, de Courtais, H.
Les hommes des sociétés secrètes demeurent spectateurs assez sceptiques.
Plusieurs fois on a pu croire que ce changement allait être fait.
La mesure s'est donc trouvée ajournée.
Ainsi assurait-il un peu d'unité entre des pouvoirs égaux et naturellement rivaux.
Ce n'est pas le seul mécompte.
L'armée, du moins, s'est mise en mouvement aussitôt les ordres reçus.
À neuf heures du soir, chaque corps est arrivé à l'emplacement qu'il doit occuper.
Partout, devant ce mouvement offensif exécuté avec ensemble, l'émeute s'est dispersée sans résistance sérieuse.
Les soldats bivouaquent autour de grands feux, sous une pluie épaisse.
Que penser de la journée qui finit ? D'aucun côté, on n'y voit clair.
Dans les bureaux du Siècle, chez Monsieur Odilon Barrot, on est triste et inerte.
La Reine ne cache pas son anxiété et son trouble.
Le Roi, au contraire, demeure confiant.
Il rappelle plaisamment que les Parisiens n'ont pas l'habitude de faire des révolutions en hiver.
Il attend de cette victoire toutes sortes d'heureux résultats.
Le mercredi vingt-trois, Paris se réveille encore sous la pluie.
La ville paraît calme.
Bientôt cependant, vers neuf heures, l'émeute reparaît sur plusieurs points.
Les bandes n'ont toujours pas de direction d'ensemble, ni de chefs connus.
Néanmoins, sa supériorité de forces est évidente.
Pendant cette matinée, elle ne subit d'échec nulle part ; partout les insurgés reculent devant elle.
Des renforts lui arrivent des garnisons voisines.
Telle est la situation quand entre en scène la garde nationale.
J'ai dit quel en avait été le très médiocre résultat.
Cette première épreuve n'était pas un encouragement à recommencer.
Les opposants, au contraire, accourent avec empressement.
Depuis, il a été répété et propagé.
Le vingt-trois, au matin, les révolutionnaires de la Réforme, M.
Soutenue sur un ton très haut, appuyée par les compères, l'idée trouve faveur.
Plus que jamais, d'ailleurs, on sent l'insuffisance du commandement supérieur.
Il est tristement instructif de les suivre à l'oeuvre.
La sixième (quartier du Temple) se prononce aussi pour la réforme.
En somme, presque toutes les légions se sont prononcées contre le gouvernement.
L'effet en est immense, et du coup la situation est absolument changée.
Par contre, l'armée, qui jusqu'ici a combattu tristement, mais sans hésitation, est désorientée, ébranlée.
Les commandants se saluent.
Cette fois, les plus optimistes sont atterrés.
Ces nouvelles leur servent d'arguments.
Cette dernière perspective le fait frémir.
on voit combien cette préoccupation du sang versé a eu d'action sur lui.
Ce n'est pas qu'il ait aucune inquiétude sur ses dispositions.
Le Roi est devenu de plus en plus soucieux.
Guizot aurait prononcé, le premier, la parole de rupture ; le Roi n'aurait fait que suivre.
Je ne puis qu'indiquer cette façon de présenter les choses.
Monsieur Hébert demande qu'on attende le retour du président du conseil.
Une demi-heure se passe.
Voici enfin Monsieur Guizot : sa figure est pâle et contractée.
Monsieur Vavin reprend la parole et indique brièvement l'objet de son interpellation.
«C'est indigne ! s'écrient-ils.
Les uns, stupéfaits, regagnent leurs bancs, la tête basse.
Les autres tournent contre le Roi l'indignation qu'ils exprimaient contre les ministres.
«Aux Tuileries !» s'écrient-ils, et plusieurs d'entre eux quittent précipitamment la salle.
Aussi bien personne ne veut-il paraître avoir conseillé cette mesure.
de Montalivet, je m'en afflige profondément.
C'est trop tard ou trop tôt.
L'idée ne paraît pas leur en être venue.
Monsieur Hébert voulut protester et en écrivit à Monsieur Guizot.
Telle ne paraît pas être la disposition du Roi.
Il faut reconnaître que les banquets l'emportent.
C'est à ceux qui ont fait les banquets à maîtriser le mouvement.
La maison brûle.
un récit recueilli par Monsieur Duvergier de Hauranne de la bouche de M.
La conclusion est qu'il faut exiger davantage.
Cette démoralisation de l'armée est un des grands dangers de l'heure actuelle.
Le remède ne peut venir des ministres démissionnaires, demeurés nominalement à leur poste.
En réalité, toute initiative leur est interdite.
Un temps précieux est dépensé pour s'informer des dispositions de cet homme d'État.
Molé qu'un rôle assez subalterne : celui-ci s'en aperçoit et en est mortifié.
Ils ne concordent pas sur tous les points.
Chaque heure qui passe fait sentir plus vivement le danger de cet interrègne.
Ce regret l'obsède et l'accable.
L'idée leur est venue d'exiger l'illumination des fenêtres, et les habitants, entraînés ou intimidés, obéissent.
Le spectacle de cet embrasement général a attiré beaucoup de curieux dans les rues.
Cette foule avance en chantant la Marseillaise, et grossit à chaque pas.
Celle-ci s'enfuit, en poussant un cri d'horreur et d'effroi.
Ce sergent, nommé Giacomoni, Corse d'origine, avait un dévouement passionné pour son lieutenant-colonel.
À trois ou quatre reprises, la même scène se renouvela.
Rien n'est moins justifié dans le cas particulier.
Aussitôt le premier moment de terreur passé, la foule est revenue sur le boulevard.
Croyant à un guet-apens, sa colère est extrême.
«Vengeance ! crient-ils, vengeance ! on égorge le peuple !, Aux armes ! aux barricades !» répond la foule.
Des individus courent aux églises et sonnent le tocsin.
Elle a laissé derrière elle comme une longue traînée d'horreur, de colère et de haine.
D'autres fondent des balles et fabriquent des cartouches.
Partout c'est la bataille qui se prépare.
C'est vers dix heures du soir que le Roi apprend l'événement du boulevard des Capucines.
Il envoie aussitôt Monsieur de Montalivet chez Monsieur Molé, pour le presser.
Les deux premiers sont découragés et se sentent débordés.
«Ce n'est plus une émeute, c'est une révolution», disent-ils.
Seul Monsieur Billault se déclare prêt à assumer toutes les responsabilités.
MMonsieur Guizot et Dumon se retirent sans avoir obtenu aucun acte.
(Note de M.
Il n'est plus possible d'éviter Monsieur Thiers.
La répugnance du Roi cède devant la nécessité.
On envoie chercher en toute hâte MMonsieur Guizot, Duchâtel et le général Trézel.
Les ministres démissionnaires ne refusent pas d'assumer cette responsabilité.
Il est environ une heure du matin.
Il accepte aussitôt, sans hésitation ni récrimination, la mission difficile qu'on lui confie si tardivement.
Le duc de Nemours, Monsieur Guizot et Monsieur Duchâtel l'accompagnent à l'état-major pour l'installer.
C'est, raconte un témoin, un véritable «retournement».
Le maréchal arrête aussitôt ses dispositions.
Pas de petits paquets, mais de fortes colonnes.
Avec les forces qu'il a sous la main, il décide la formation de quatre colonnes.
La troisième manoeuvrera derrière les deux premières pour empêcher les barricades de se reformer.
La quatrième rejoindra le général Renaud au Panthéon.
Les réserves seront sur la place du Carrousel.
Dans cette distribution des rôles, aucune part n'est faite à la garde nationale.
Pendant que le maréchal prend ces dispositions à l'état-major, M.
Monsieur de Montalivet accourt au-devant de lui : «Ménagez le Roi», lui recommande-t-il.
Je vous remercie d'être venu.
Monsieur Molé vient de me rendre ses pouvoirs.
Sire, dans les circonstances actuelles, c'est une mission bien difficile.
Je prie le Roi de croire que je ne viens pas lui dicter des conditions.
En ce moment, je me considère comme tyrannisé plutôt que comme tyran., Le Roi.
Ah ! oui, j'oubliais, vous ne vouliez plus être ministre sous le règne., Monsieur Thiers.
Eh bien, voyons, qui voulez-vous ?, M.
D'abord et avant tout, Monsieur Odilon Barrot., Le Roi.
Barrot, Monsieur Barrot ! il vous faut Monsieur Barrot.
Sire, cela est inévitable.
Quant aux réformes, mon ami Monsieur Duvergier …, Le Roi, vivement.
Ah ! Monsieur Duvergier !, Monsieur Thiers.
Ah ! oui, ce projet qui augmente le nombre des députés.
Combien y en aurait-il de plus ?, Monsieur Thiers.
soixante-dix à quatre-vingts., Le Roi.
Pour conduire la Chambre, vous êtes passé maître.
Mais ce n'est pas tout, et M.
Le Roi n'a pas, je pense, d'objection à Monsieur de Rémusat., Le Roi.
Non, certainement., Monsieur Thiers.
Eh bien, va pour les incompatibilités.
Mais êtes-vous sûr que Monsieur Barrot ne demandera rien autre chose ?, Monsieur Thiers.
Cependant, Sire …, Le Roi.
Je n'y consens pas, vous dis-je.
Je vois bien où l'on veut en venir.
On veut renvoyer la Chambre parce qu'elle m'est dévouée.
C'est moi, moi seul qu'on attaque en elle.
Ne me parlez pas de dissolution !» M.
Demain, il sera temps de nous entendre.
Le Roi ne fera pas mentir le Moniteur., Le Roi.
Non, mais le Moniteur dira que je vous ai appelé.
Si la nécessité était moins pressante, je refuserais certainement.
Encore Monsieur Barrot.
Pourquoi Monsieur Barrot ?, Monsieur Thiers.
Allons ! il faut faire ce que vous voulez.
Eh bien, dictez, je suis votre secrétaire., Monsieur Thiers.
Sire, je vais écrire moi-même., Le Roi, prenant vivement la plume.
Non, non, dictez.
«Que voulez-vous ? lui dit le Roi, Trézel et Jacqueminot ne sont bons à rien.
Je suis commandant en chef, vous êtes premier ministre.
La controverse intéresse peu aujourd'hui.
Au nom de Bugeaud, Monsieur de Rémusat proteste.
Monsieur de Rémusat expose brièvement ses objections.
Ils emploient le reste de la nuit à recruter les membres du nouveau ministère.
Ils se rendent successivement chez Monsieur Duvergier de Hauranne et chez M.
Il est entendu que des portefeuilles sont réservés à MMonsieur Cousin et de Malleville.
Ces pourparlers se prolongent jusque vers huit heures du matin.
La colonne dirigée vers le Panthéon atteint aussi le but qui lui a été indiqué.
Il allègue ses ordres.
Bedeau est de plus en plus hésitant et anxieux.
Le maréchal les a reçus d'abord assez mal.
Voici enfin Monsieur Fauvelle-Delebarre qui se dit chargé d'une mission du général Bedeau.
De toutes les marches de l'escalier, des voix confuses l'appuient.
Le maréchal revient ensuite sur l'escalier et remet le papier à Monsieur Fauvelle.
Ces assertions sont inexactes.
La garde nationale prend le service de la police.
Je donne ordre de faire cesser le feu partout.
Paris, le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit.
Ici le maréchal se trompe évidemment.
À quelle heure exactement cet ordre est-il parti de l'état-major ? C'est difficile à fixer.
C'est donc à tort que le maréchal fait intervenir Monsieur Thiers et Monsieur Barrot.
Enfin Monsieur le duc de Nemours m'a affirmé n'avoir rien transmis de semblable.
Ce n'est pas à dire que les ministres ou le Roi aient blâmé cet ordre.
C'est seulement en ce sens que le maréchal pouvait en rejeter la responsabilité sur d'autres.
Vous nous avez fait bien du mal.
Mais que voulez-vous ? J'étais harcelé, étourdi par un tas de poltrons et de courtisans.
Odilon Barrot et des autres hommes politiques qu'il désire faire entrer dans son cabinet.
Partout, sur leur chemin, ils annoncent le nouveau ministère, mais sans grand succès.
Celui-ci vient de se lever.
Enveloppé dans un large vêtement brun, il paraît fatigué et ne marche qu'avec effort.
La conversation s'engage.
Sur les personnes, pas de difficulté.
Le mot de réforme est prononcé.
«Nous verrons, répond le Roi, quand la crise sera finie.
Ce n'est pas de ces éventualités que j'ai besoin de causer maintenant avec vous.
Le Roi approuve encore.
Ils lui demandent si le ministère est formé.
Au surplus, je ne dispute pas avec eux.
Le maréchal prend très bien la nomination de La Moricière.
Voilà la cause de la crise.
J'ai besoin de vous ici.
Nous serons bientôt attaqués.» Le vrai motif du maréchal était que M.
Horace Vernet venait de lui dire à l'oreille : «Retenez Monsieur Thiers.
Le général Bedeau est tout de suite sans illusion sur les conséquences.
La foule pénètre dans ses rangs, engage des colloques et fraternise avec la troupe.
Plus on avance, plus le désordre et l'indiscipline augmentent.
Les soldats, inertes, ahuris, laissent prendre leurs cartouches.
Les officiers détournent les yeux, impuissants et navrés.
On riposte du côté de la foule.
Il est alors environ dix heures et demie.
«Mes amis, mes camarades, dit-il, tout est terminé.
Personne ne bouge.
Arrivé dans son cabinet, le Roi se fait tout raconter par Monsieur de Laubespin.
Le vieux roi, qui a gardé son calme, est assis.
Souvent même elle ouvre ses rangs aux insurgés et forme une seule troupe avec eux.
La sédition, cependant, n'a toujours ni ensemble, ni chef.
Chaque bande agit séparément, suivant la fantaisie de ceux qui la composent.
«Aucun plan, dit-il, n'était mis en avant, aucune résolution provoquée.
Il est naturel de commencer par l'Hôtel de ville.
Le préfet et le général se retirent.
C'est plus pitoyable encore que la retraite du général Bedeau.
Des fenêtres, la Reine et les princesses le suivent des yeux avec anxiété.
Louis-Philippe franchit l'arc de triomphe.
La revue commence par la garde nationale.
Il pousse plus avant et arrive à la quatrième légion.
Maîtresse de l'Hôtel de ville, l'émeute se porte vers les Tuileries.
«Nous étions une poignée», a dit plus tard l'un d'eux, Monsieur Charles Lagrange.
Il s'élance au-devant des envahisseurs et leur adresse des paroles énergiques.
Sa figure martiale, l'intrépidité de son attitude les font hésiter.
Bugeaud le serre de près pour saisir son arme.
«Oui, s'écrie-t-il, je suis le maréchal Bugeaud ! J'ai gagné vingt batailles.
Retirez-vous.» Sa contenance en impose aux émeutiers ; quelques-uns même viennent lui serrer la main.
Il est toujours assis sur un fauteuil, dans une salle du des ministres.
Par une porte entr'ouverte, on aperçoit, dans le salon voisin, la Reine et les princesses.
Auprès d'elle, est la duchesse d'Orléans avec ses deux fils.
Plus le péril augmente, plus cette princesse tient à se montrer étroitement unie aux siens.
Il dit avoir parcouru divers quartiers ; à l'entendre, la partie peut encore être gagnée.
À ce prix, je crois pouvoir garantir le rétablissement de l'ordre.
À ce moment, le commandant en chef entre dans le cabinet.
rue de Grenelle, où se trouve actuellement l'hôtel du ministre du sorti de France.
Voici la vérité.
Le soir, il se rendit chez madame de Mirbel, où il demeura caché plusieurs jours.
Pendant la promenade de Monsieur Barrot sur les boulevards, M.
Informés de ces nouvelles, les princes sont d'avis de les faire connaître à leur père.
Louis-Philippe, fort ébranlé, passe dans le salon voisin faiblir».
imprimés des scènes qui ont précédé et accompagné l'abdication du Roi.
Des Tuileries, on entend distinctement le crépitement des coups de feu.
«Qu'y a-t-il ?» demande celui-ci.
Pas un conseil d'énergie qui réponde à cette interrogation.
«Sire, supplie-t-elle, n'abdiquez pas !» Les assistants sont émus, mais inertes.
Une voix s'élève cependant, chaude, vibrante ; c'est celle de Monsieur Piscatory.
À ce moment même, le bruit de la fusillade redouble.
«Est-il vrai, demande-t-il, que toute défense soit impossible ?», «Impossible, impossible !» répondent des voix nombreuses.
Il y a là cependant beaucoup de généraux, d'officiers.
Le vieux maréchal Soult, appuyé contre un chambranle, assiste muet à cette scène.
Monsieur Thiers va et vient, laissant voir une sorte de stupeur.
Monsieur Piscatory veut tenter un nouvel effort ; mais Marie-Amélie s'approche de lui.
On lui demande aussitôt d'annoncer au peuple l'abdication.
«Plus vite, plus vite !» osent même dire quelques-uns.
«Je vais aussi vite que je puis, messieurs», répond le Roi.
Et il se met à écrire posément, de la grande écriture qui lui est coutumière.
C'est contraire à la loi.
Le maréchal, du reste, a échoué complètement dans sa tentative.
L'annonce de l'abdication, loin de désarmer l'émeute, l'enhardit.
Ils ne sont écoutés d'aucun côté.
Autour de la famille royale, une solitude relative s'est faite, depuis l'abdication.
Dans sa pensée, du reste, c'est d'un départ, non d'une fuite qu'il s'agit.
Mais où sont-ils, ces vainqueurs ? On ne les voit nulle part.
Ce dernier incident ne laisse plus de doute sur l'imminence du péril.
À ce moment, reparaît Monsieur Crémieux, les vêtements en désordre, plus agité que jamais.
«Sire, s'écrie-t-il, il n'y a pas un instant à perdre.
Le peuple vient.
Il est environ midi et demi.
Le triste cortège se met en route à travers le jardin désert.
Du palais où il est resté, ce prince veille à tout.
Quelques cris de : Vive le Roi ! se font entendre.
légende de la fuite en fiacre.
Odilon Barrot n'est toujours pas revenu aux Tuileries.
Le maréchal Gérard n'a pas reparu depuis sa malheureuse tentative.
La Moricière est blessé et prisonnier.
Il monte à cheval et prend en main le commandement que personne n'exerçait plus.
Les minutes sont précieuses.
Ces propos n'ont pas été tenus.
À la pensée qu'il aurait pu l'abandonner sans le savoir, son émotion est extrême.
Pas un homme politique n'était auprès d'elle.
Ary Scheffer, qui vient de reconduire le Roi, composent à peu près toute la suite.
J'ai là une demi-batterie d'artillerie.
Montez sur un caisson avec vos enfants.
Ainsi combinée, l'opération est militairement immanquable.
Je suis autorisé à opposer, sur ce point, à M.
Dupin, avec son gros bon sens, déclara que c'était «un conseil de fou».
La princesse parla alors d'aller à la Chambre.
«Vous avez raison», dit Monsieur Dupin.
Toutefois, il se préoccupe auparavant d'assurer la défense du Palais-Bourbon.
Il fait porter un ordre semblable à l'officier général qui commande sur la rive gauche.
En arrivant à la grille du Palais-Bourbon, il apprend qu'elle y est déjà entrée.
Il met alors pied à terre pour la rejoindre dans l'intérieur du palais.
Leur agitation, leur effarement étaient extrêmes.
Cependant, un peu avant une heure, Monsieur Thiers apparaît.
Est-ce enfin la direction attendue ? Les députés l'entourent.
Il emmène avec lui un député, Monsieur Talabot, qui s'est offert à l'accompagner.
Dans le récit qu'il a fait à Monsieur Senior, M.
Thiers ne peut nier son refus de rester à la Chambre et son départ précipité.
Mais l'absence des ministres ne permet aucune délibération.
Ils viennent du National.
Jusqu'à midi, dans les bureaux de ce journal, on n'allait pas au delà de l'abdication.
Marie promet d'être leur interprète à la tribune.
Peu d'instants auparavant, d'autres républicains ont gagné à leur cause un concours plus considérable encore.
L'occasion se présente, il la saisit.
Hauranne par Monsieur Marc Dufraisse, qui le tenait de Monsieur Bocage.
Il presse vainement la duchesse d'Orléans de s'en aller.
C'est le commencement d'une invasion qui ne pourra que grossir.
À son défaut, M.
Le président, entrant dans cette idée, constate ces «acclamations unanimes».
Plus que jamais, il importe de se hâter.
Monsieur Marie, complice des délégués du National, monte à la tribune.
Par une étrange aberration, Monsieur Sauzet, qui croit M.
De nombreuses réclamations éclatent sur les bancs des députés.
Monsieur Marie est toujours à la tribune, sans pouvoir parler.
Le général Oudinot parvient à se faire entendre.
Le tumulte redouble.
Monsieur Sauzet n'insiste plus pour la sortie de la princesse.
Comprendra-t-on enfin la nécessité de conclure ? Le président annonce que la Chambre va «délibérer».
Encouragé par cette tolérance, Monsieur Crémieux l'histoire.
Des voix nombreuses l'appellent à la tribune.
Il a heureusement cette simplicité qui saisit une nation.
La duchesse d'Orléans et, sur son indication, le comte de Paris se lèvent et saluent.
Puis, presque aussitôt, la princesse fait signe qu'elle veut parler.
La princesse le sent : aussi est-ce pour elle l'instant le plus douloureux.
Cet espoir s'écroule.
La fin du discours de Monsieur Odilon Barrot ne vaut pas le début.
La pensée s'amollit en se délayant.
Les phrases se suivent, sans agir sur les auditeurs.
Et puis, au bout, pas un acte, pas une initiative.
Pour toute conclusion, la menace de donner sa démission si l'on n'adopte pas son avis.
«Messieurs, s'écrie M.
Les députés refoulés se serrent sur les bancs supérieurs.
Monsieur Berryer trouve qu'il ne va pas assez vite.
Il est salué par des applaudissements.
Ils veulent voir en lui l'homme capable de charmer, de toucher, de dompter cette foule.
L'émeute, surprise, murmure et ébauche des gestes de menace.
Ce «peuple», que l'orateur flatte si misérablement, ne va pas lui laisser finir son discours.
Les portes, de nouveau forcées, vomissent une seconde invasion plus hideuse encore que la première.
Les députés épouvantés s'échappent par toutes les issues.
Le groupe royal n'a plus autour de lui qu'un petit nombre d'amis.
Des insurgés, qui ont fini par le découvrir, braquent leurs fusils de ce côté.
La duchesse d'Orléans ne se trouble pas ; le duc de Nemours est toujours auprès d'elle.
Leurs amis les entraînent par un corridor étroit et obscur que la foule obstrue.
Impossible de rester à la Présidence, qui va être probablement envahie.
On décide de se réfugier à l'hôtel des Invalides, qui est à peu de distance.
Plusieurs noms sont jetés à la foulé.
C'est ce que M.
Dupin a pu appeler «une nomination à la criée».
Les noms qui semblent surnager sont ceux de Lamartine, Arago, Dupont de l'Eure, Ledru-Rollin, Marie.
Une autre partie est demeurée dans la salle.
Cela fait, il part à son tour pour rejoindre Lamartine à l'Hôtel de ville.
Il est alors environ quatre heures du soir.
Elles les laissèrent passer, sans faire un mouvement.
Ce fut le seul effort tenté pour protéger la représentation nationale.
On a dit, pour excuser les commandants militaires, qu'ils n'avaient pas d'ordre.
L'excuse ne serait pas suffisante, et, en fait, elle n'est pas fondée.
Pareille chose va avoir lieu du côté du quai.
Barrot, pour lui demander si l'ordre d'éviter toute collision tenait toujours.
Cette retraite ne put même pas s'opérer en bon ordre.
Plusieurs détachements, enveloppés et pénétrés par la foule, furent rompus et désarmés.
Vers deux heures, cependant, informé de la situation générale, il céda.
Formées en colonnes serrées, ses troupes purent être ramenées dans les casernes du voisinage.
Le général de Saint-Arnaud traita alors de la retraite de ses troupes.
Le gouvernement n'avait plus aucune force sous la main.
Monsieur Barrot repousse honnêtement les nouvelles offres qu'ils lui font d'entrer dans le gouvernement provisoire.
La duchesse d'Orléans s'y trouve depuis qu'elle a quitté la Chambre des députés.
Tous deux se consultent avec leurs amis.
Y a-t-il moyen de tenter un retour dans Paris ? On envoie aux informations.
La duchesse d'Orléans est prête aux résolutions les plus hardies.
On s'arrête quelques instants rue de Monsieur, chez le comte de Montesquiou.
Puis la duchesse et son fils montent en voiture avec M.
de Mornay, pour gagner le château de Bligny, situé près de Limours.
La royauté de Juillet est donc bien définitivement vaincue.
La tâche que je me suis imposée prend fin avec la chute de la monarchie.
La duchesse d'Orléans resta deux jours au château de Bligny.
Ce fut seulement le samedi que son second fils, encore malade, lui fut ramené.
Elle ne s'y décida pas sans résistance.
En franchissant la frontière, elle fondit en larmes.
Croyant la régence établie, le Roi comptait se rendre au château d'Eu.
Plusieurs jours sont employés sans succès à chercher un moyen de passer en Angleterre.
On sait qu'ils se trouvaient à Alger, au moment de la révolution.
Le prince décida aussitôt de partir le lendemain.
Ceux-ci se mirent en route pour le port.
Les troupes faisaient la haie et portaient les armes.
Parmi les officiers, les soldats, les habitants, beaucoup ne pouvaient retenir leurs larmes.
Une demi-heure après, le Solon s'éloignait dans la direction de Gibraltar.
Ainsi a disparu cette monarchie qui, tout à l'heure encore, semblait si bien assise.
Un effet sans cause, a-t-on pu dire.
J'aimerais mieux pouvoir les couvrir par l'excuse du trouble général.
Du côté adverse, également, il est facile de dire où sont les principaux coupables.
D'ordinaire, toute révolution est suivie d'une période plus ou moins longue d'illusions.
Après celle de février mille huit cent quarante-huit, rien de pareil.
À eux ensuite de conclure.
Je me bornerai seulement à leur indiquer le criterium auquel ils pourraient se rattacher.
Voilà, ce me semble, des bienfaits dont, aujourd'hui surtout, nous sentons le prix.
Le gouvernement avait-il raison de se refuser III.
Échecs infligés par la Chambre à plusieurs quatre.
La mauvaise récolte.
Désordres amenés par la crainte six.
Les histoires de MM.
La campagne de corruption.
Premières révélations VIII.
Mise en accusation de MMonsieur Teste, Cubières, neuf.
Effet produit dans le public par le procès Teste.
CHAPITRE deux., LA CAMPAGNE DES BANQUETS (juillet-décembre mille huit cent quarante-sept)    soixante-dix-huit deux.
Le banquet du Château-Rouge.
Banquet de Mâcon offert à Monsieur de Lamartine, pour quatre.
Assassinat de la duchesse de Praslin.
Effet produit six.
Monsieur Ledru-Rollin au banquet de Lille.
Monsieur Barrot deux.
Attitude volontairement réservée du gouvernement III.
En Grèce, lord Palmerston cherche à renverser quatre.
La guerre civile en Portugal.
Lord Palmerston, après deux.
Fermentation libérale en Allemagne.
État d'esprit III.
Les menées des radicaux en Suisse.
Lucerne appelle quatre.
Violents desseins des radicaux suisses.
La France six.
Les puissances continentales, désireuses de prendre VII.
L'Italie, qui paraissait sommeiller depuis mille huit cent trente-deux, VIII.
Politique du cabinet français en face du mouvement neuf.
Occupation de Ferrare par les Autrichiens.
L'excitation croissante des esprits n'est pas XII.
L'agitation dans le royaume des Deux-Siciles.
Le discours du trône.
Irritation de l'opposition.
L'adresse à la Chambre des pairs.
Le débat sur quatre.
À la Chambre des députés, attaque sur l'affaire six.
L'amendement sur la question de moralité.
Le débat sur les affaires étrangères.
Dans la VIII.
La question de la réforme.
Beaucoup de CHAPITRE sept., LA RÉVOLUTION (février mille huit cent quarante-huit)                      trois cent quatre-vingt-quatorze deux.
Les inquiétudes ressenties dans les deux camps III.
Publication du programme de la manifestation, quatre.
La journée du vingt-deux février.
Attroupements sur la place six.
Effet produit à la cour et sur Louis-Philippe par VII.
Monsieur Molé est chargé de former un cabinet.
Bugeaud arrive à l'état-major le vingt-quatre, vers deux neuf.
Retraite lamentable de la colonne du général Bedeau.
Le duc de Nemours prend en main le commandement.
État d'esprit des députés.
Monsieur Thiers, absolument XIII.
La duchesse d'Orléans dans la Chambre.
Monsieur Sauzet XIV.
D'où venaient les envahisseurs ? Les troupes les quinze.
La duchesse d'Orléans et le duc de Nemours quittent XVI.
Conclusion                                                cinq cent vingt-cinq