No Sur la contrefaçon hollandaise de mille six cent soixante-huit.
L’Escole des Filles ou la Philosophie des Dames, divisée en deux dialogues.
AGERE ET PATI.
Imprimé à Fribourg, chez Roger Bon Temps, l’an mille six cent soixante-huit.
In-douze de deux cent vingt-quatre p.
pour le texte et de trente-deux p.
Voilà le sujet du premier dialogue.
Remarque de l’âge plus propre à marier les filles.
Premiers tesmoignages d’amour des garçons envers les filles.
Rigueurs des mères et sottises des filles qui refusent les garçons et leurs caresses.
Filles ignorantes pour ne pas prester l’oreille aux paroles des hommes.
Excellence du plaisir d’amour.
Préparation aux filles pour l’instruction du plaisir d’amour.
Age propre à commencer l’amour aux garçons et aux filles.
Des garçons et des filles, et comme ils y ont plus de plaisir.
Discours des coüillons.
Comment s’appelle l’engin de la fille.
Comme le garçon a du plaisir à cela, aussi bien que la fille.
De la liqueur d’amour, qui vient à propos en cet endroit.
Conseil aux filles pour prendre un amy, avec les perfections qu’il doibt avoir.
Raisons qui empeschent les filles de se divertir, et les réfutations d’icelles.
Honneur des filles, ce que c’est et comment on en doibt user.
Plaisirs d’amour, accompagnés de plusieurs autres.
Friandise des amoureux pour manger, et une remarque sur l’impatience du plaisir d’amour.
Autres propriétés du plaisir d’amour.
Apprentissage nécessaire aux filles pour bien remuer les fesses.
De l’éjaculation de la liqueur d’amour et comment elle se fait.
Exemple de description en un amy.
Comment l’esprit s’ouvre en chevauchant.
Accoutumance des filles avec les garçons.
Petite description du con, en passant, et la préparation d’un homme assis pour chevaucher.
Advertissement, non moins facile que nécessaire, pour ceux qui dépucellent les jeunes filles.
Dernier effort, ou les abois du pucellage.
Plaisir qui suit le dépucellage.
Posture commode et plaisante pour chevaucher en levrier, le con derrière.
Une jolie façon de chevaucher, et bien circonstanciée pour le ragoust qu’on y trouve.
Le chevaucher plus doux et plaisant après le dépucellage.
En quels termes les hommes parlent des filles en leur absence.
Préparation pour cette méthode curieuse.
De la circonstance plus importante à savoir de cette méthode.
Conclusions d’icelle avec quelques instructions là-dessus.
De ceux que l’on fesse pour faire bander.
Petite récapitulation du plaisir d’amour.
Des grands vits et de ceux qui mettent des bourelets contre leur ventre.
Des moyens vits et de leur bonté.
Du vit d’amy, le meilleur de tous.
Autre description du vit ; comment il doibt estre fait.
Comparaison familière des hommes et des bêtes sur ce sujet.
Inventions diverses qu’elles ont de se donner du plaisir sans crainte d’engrosser.
Premièrement de statues de femmes pour les hommes.
Autres particularités pour engrosser, et les remèdes de contraire ou contre icelles.
Raisons pourquoy on serre les fesses en chevauchant, et une explication là-dessus.
Problème à quoi sert l’estendue du vit derrière les coüillons.
Raison de la composition naturelle de l’homme et de la femme.
Pourquoy on appelle le vit et le con des parties honteuses.
Qui prend plus de plaisir à chevaucher de l’homme ou de la femme.
Définition de l’amour.
Autre définition de l’amour par idée.
Pourquoy la liqueur d’amour chatouille en sortant.
Pourquoy les hommes se plaisent à descharger quelquefois entre les cuisses, tétons, et ailleurs.
Du baiser de la langue, et pourquoy il est si doux et si suave.
Autre congratulation à l’amour.
Commencement de cette recherche, et premièrement de la beauté en général.
De la différence des beautés, et ce qu’elles doivent avoir pour être parfaites.
Qu’il fait mauvais se jouer aux filles, et pourquoy.
Conseil pour s’adresser aux femmes mariées.
Résolution du mariage sur ce sujet.
Bon jour, Fanchon.
Ha ! bon jour, ma cousine, et vous soiez la bien venue.
Pauvre fille, que fais-tu là ? Tu travailles.
Hélas ! je vous laisse dire, ma cousine.
Qui sont-ils donc, ces hommes-là ? car je n’en vois point.
Et les laisses-tu faire quand ils veulent faire ces actions-là ? (trois) Fanchon.
Il y a tout, et tu ne sais rien.
Dites-le moy donc, de grâce, afin que je l’apprenne.
(quatre) Susanne.
Hélas ! je le sçay depuis peu, ce qu’ils nous apprennent, à mon grand plaisir.
Quel plaisir ? j’en ay plusieurs, ma cousine.
Comment, si c’est quelque chose de bon ! C’est la meilleure chose du monde.
(six) Fanchon.
Ah ! je commence à cette heure à comprendre votre mal à tous deux.
Tu ne touchois que les habits, mais falloit toucher autre chose.
(sept) Susanne.
Ha ! ma cousine, que j’ay desjà d’envie de le sçavoir.
Hé ! qu’est-ce, et comment est-ce ? Susanne.
Donne toy patience, et je te diray tout.
N’as-tu jamais veu un homme qui fust tout nud ? Fanchon.
Non, jamais en ma vie ; j’ay bien vu quelquefois des petits garçons.
(huit) Susanne.
Cela estant, non, je n’en ay donc point veu.
N’y a-t-il pas de différence entre eux pour ceste chose-là ? Susanne.
Et pourquoy ne le veut-il pas ? Susanne.
C’est pour cela que vous eustes tant de bruict dernièrement au logis.
Je ne sçais pas, ma cousine, mais les messieurs et dames, qu’est-ce ? Susanne.
Celui-là est bien-plus plaisant que les autres.
Vous me surprenez, ma cousine ; et les garçons ? (onze) Susanne.
Mais desquels dirons-nous, à ton avis, pour t’instruire ? Fanchon.
Ma cousine, disons des garçons, qu’il y a plus de plaisir.
Des garçons, soit.
Ah ! vous jurez, ma cousine.
Hé bien ! j’escouteray tout ce que vous voudrez.
(douze) Susanne.
Je dirai encore cul, con, vit et coüillons.
Hé bien ! il n’importe.
Oh ! quelle merveille ! (treize) Susanne.
Je suis grandement estonnée de ce que vous me contez là, ma cousine.
(quinze) Susanne.
Hé ! pauvre idiote ! il n’est pas toujours si mol quand cela arrive.
J’aurois peur, au contraire, que cela ne luy fist du mal.
Point du tout, mon cœur, et cela luy fait grand bien.
(dix-sept) Fanchon.
Et l’engin de la fille, comment l’appelez-vous ? Susanne.
(dix-huit) Fanchon.
Il faut donc qu’il remue toujours, sans arrester aucunement ? Susanne.
Comment penses-tu donc ? vrayement ouy, et ils le leur témoignent assez.
O ! que cela n’est pas comme tu penses.
Et comment donc ? Susanne.
Parce que l’on finit de faire après quelque temps, après on recommence.
(vingt) Susanne.
Mais qu’arrive-t-il par après ? (vingt-deux) Susanne.
Cela est estrange, et ne leur prend-il point envie de recommencer ? Susanne.
Comment, s’il estoit abattu, une fille le pourroit-elle bien redresser ? Susanne.
De grace donc, ma cousine, dites-moy comment et en quelle rencontre cela arrive.
Encore ! (vingt-cinq) Susanne.
(vingt-six) Fanchon.
Aussi vrayement elle le doibt, car voilà une grande civilité du garçon.
Grand mercy, ma cousine, vous aurez la bonté donc de me l’apprendre.
Qu’est-ce qu’il me faudroit alors ? (vingt-sept) Susanne.
Avec le doigt ! est-il possible ? Susanne.
Ouy, avec le doigt du milieu, en faisant sur le bord comme cela.
Certes, je ne l’oublieray pas.
Si ayse que je n’en puis plus.
Et comment ferois-je pour en avoir un qui m’en fist autant ? (vingt-huit) Susanne.
Et qui pourrois-je prendre, à vostre avis, qui fust propre à cela ? Susanne.
(vingt-neuf) Fanchon.
Et quel mal y auroit-il, sotte ? regarde comme je suis.
Mais cela n’est-il donc point défendu ? Susanne.
(trente) Fanchon.
(trente et un) Fanchon.
Et Dieu qui sçait tout ? (trente-deux) Susanne.
Dieu qui sçait tout ne le viendra pas dire et ne descouvre rien aux autres.
(trente-trois) Fanchon.
C’est pour abuser d’autant plus qu’ils en ont fait.
Quand on ne le sçait pas ? Susanne.
Elles sont aussi honnestes que les autres.
Vrayement, c’est bien raisonné, et faire toujours le bien contre le mal.
(trente-cinq) Susanne.
(trente-six) Fanchon.
Hé bien ! voions ; mais pour qui est-ce que tu aurois le plus d’inclination ? Fanchon.
Pour Robinet, n’en faut point mentir.
Mais comment faire cela ? je n’ai pas la hardiesse de le luy demander.
J’entends bien, et quand est-ce que nous commencerons ? Susanne.
Le plus tost que faire se pourra.
Robinet ne viendra-t-il point te voir aujourd’huy ? Fanchon.
Je l’attends, ma cousine, et voicy tantost son heure.
Sans différer davantage, il faut le prendre en arrivant.
Tu ne sçaurois trouver une plus belle occasion que celle-là.
Mon cœur, je tremble.
Et quand j’y seray, le laisseray-je faire, ma cousine ? Susanne.
Je vous demande pardon, ma cousine, c’est que je suis ignorante.
(trente-sept) Susanne.
Volontiers pour cela.
Mais quand il vous approche, comment vous dit-il, comment vous fait-il ? (trente-huit) Susanne.
Voicy à peu près la façon qu’il est accoustumé d’en user.
Comment dites-vous l’autre mot que chevaucher ? il ne m’en souvient plus.
C’est à dire qu’il me fout.
Vous en estes donc bien ayse ? (trente-neuf) Susanne.
Mais il n’est pas question à ceste heure de cela.
Il ne faut pas demander si vous fustes bien ayse alors.
Je perdis aussitôt l’envie de dormir.
Foin, si tu m’interromps toujours.
Voilà ce que je t’avois à dire là dessus.
Quand tu m’as interrompue, je ne sçai où j’en étois.
(quarante-trois) Susanne.
Ah ! il m’en souvient à ceste heure.
Quel dévergondage, ô Dieu ! de part et d’autre.
Et aviez-vous du plaisir à cela aussi, vous ? Susanne.
O bien donc, poursuivez, si vous le trouvez bon.
(quarante-sept) Susanne.
C’est au contraire de ce que tu dis.
Chacun de ces quatre a ses différences ou divisions particulières.
(quarante-neuf) Susanne.
Eh ! paix ! Susanne.
Qu’y a-t-il donc ? Fanchon.
Ah ! ma cousine, le cœur me bat, et j’entends Robinet qui vient icy.
Adieu, ma chère cousine, je me recommande bien à vous.
SUSANNE ET FANCHON, personnages.
(un) Fanchon.
Ma cousine, ce n’est rien que cela, et j’apprends tous les jours.
O bien ! il faut espérer cela de son amitié et de ton bon naturel.
(deux) Fanchon.
Et cependant elle n’a rien descouvert de vos affaires ? Fanchon.
Non, point du tout.
O ! qu’elle n’a garde, vrayement ; j’y donne trop bon ordre.
Mais en quel état sont-elles à présent ? Fanchon.
Tu es donc bien accoutumée avec luy, à ce que je vois ? Fanchon.
O ! qu’ouy vrayement, nous sommes en la meilleure intelligence du monde.
(trois) Fanchon.
Voilà un bon commencement.
Cela s’appelle, comme il faisoit, toujours gagner pays.
Je pense que le cœur lui battoit bien.
Je le sçay bien, pour les avoir veues et touchées.
Ha ! carogne, hé bien ? Fanchon.
C’est qu’il ne bandoit pas alors.
O ! que tu fais durer cela longtemps ! Fanchon.
Fourrant ma main dedans, il me dit :—Touche, m’amour ; touche, mon cœur.
Il me semble que j’y suis.
(huit) Fanchon.
Après quoy, il dit :—Je veux que tu le voyes.
Eh ! là donc, je n’attendois que cela.
Or c’est icy qu’il faut bien prendre garde.
Voyant que je ne voulois pas, il voulut essaier une autre posture.
Patience donc, je ne m’en plaignis pas tousjours aussi (dix).
Le pauvre enfant, il avoit donc bien de la peine ? Fanchon.
Il ne faut que cracher dessus et frotter avec la main.
Enfin, il s’advisa de cela et ne songea peut-être pas à l’autre.
Quoy que c’en soit, l’affaire se passa comme je vous le dis.
C’estoit pour luy donner courage.
(douze) Fanchon.
Tu ne te cassas point le nez contre la plume ? Fanchon.
Et comment te trouvas-tu alors avec luy ? Ne fis-tu pas aussi ? (treize) Fanchon.
Tu ne croiois pas cependant qu’il deust estre si grand ? Fanchon.
Non, je n’eusse eu garde, ne l’ayant point esprouvé.
Il n’y a point de double.
Cela fait, je me trouvay bien refaite et ne souhaitay rien plus.
Après, il me baisa et me parla du plaisir qu’il avoit eu.
(quinze) Fanchon.
Ha ! la bonne bête ! Fanchon.
Cela s’appelle, comme il estoit, bander à vit mollet.
Je ne m’opposay point à son dessein.
Le paillard ! il y prenoit donc bien du plaisir ? Fanchon.
J’appris tout fort aisément, résolue de le bien retenir.
Je luy demanday qui estoit le premier qui l’avoit inventée.
Comme tu les enfiles ! et cela ira-t-il toujours de même ? Fanchon.
Certes, ce sont les meilleures.
Et combien fustes-vous de temps à un tel ouvrage ? Fanchon.
Jusqu’à la nuict, que ma mère n’estoit pas encore venue.
C’est à dire trois heures ou environ.
Or, dites-moy un peu vostre avis là dessus.
Et pourquoy cela, ma cousine ? Fanchon.
Ma cousine, cela ne m’a pas tant cousté à apprendre comme vous diriez bien.
Tu dis aussi enfiler, enconner, engaigner, besoigner, faire cela, au lieu de foutre et chevaucher.
C’est pour les faire trouver meilleures, vois-tu.
Mais ses caresses pour tout cela ne sont-elles pas bien douces ? Fanchon.
Ouy, je l’avoue.
Et n’y a-t-il pas moyen de sçavoir ce que c’est ? Fanchon.
Et quelle est-elle donc ? Fanchon.
La voicy, sans aller plus loing.
Voilà qui est bien préparé.
Encore mieux exécuté.
(vingt-six) Susanne.
Et d’effect il n’estoit pas tant mauvais.
(vingt-neuf) Susanne.
Il est encore bon de la façon que tu le dis.
Et comment font-ils pour crier si fort ? (trente) Susanne.
Or, regarde la belle veuë que c’est de les trouver ainsi.
Quel malheur ! et qui sont donc ces ladres là ? Susanne.
Ce sont des gens qu’il faut fesser pour mettre en humeur.
Mais ne deschargent-ils pas aussi, eux ? Susanne.
Vrayement ouy et plus que les autres ; on ne les sçauroit tenir par après.
Fi, fi, de ces gens là, ma cousine, n’en parlons point.
(trente-trois) Susanne.
Eh là donc ! voilà comme je les demande.
Ainsi feray-je, ma cousine, mais en quelle posture vous mettrez-vous ? Susanne.
Mais quoy enfin, ne vois-tu pas Robinet quand tu veux ? Fanchon.
C’est à dire que vous avez esté autant avancés qu’auparavant.
Hé bien ! qu’arriva-t-il ? Fanchon.
Et comment faites-vous cela ? Fanchon.
Quel dommage ! Fanchon.
Et voilà comme l’affaire se passa.
Mais où est donc cette invention que tu dis ? Fanchon.
Entendez-moy, la voicy.
Deux jours après, Robinet vint le soir au logis et trouva qu’on dançoit.
Ma cousine, je me contraignois furieusement et grinçois des dents en regardant contre terre.
C’est bien dit, ma cousine, mais, que voulez-vous, on n’a point tout savoir.
(quarante) Susanne.
Eh bien ! demande ce que tu voudras.
O bon ! les petits comment sont-ils ? Susanne.
Et les grands ? Susanne.
(quarante-trois) Fanchon.
Et les moyen ? Susanne.
(quarante-six) Fanchon.
Une autre difficulté me survient.
Et quelle ? Fanchon.
Ha ! je nie cela, ma cousine.
Tant que vous voudrez, ma cousine, je ne vous interrompray point.
(cinquante-deux) Susanne.
Voilà donc qui est résolu sur ce point.
Fort bien, il ne se peut pas davantage.
(cinquante-trois) Susanne.
(cinquante-six) Fanchon.
Ho ! ho ! c’est qu’elles ont peur d’engrosser.
Il faut donc que vous m’en donniez, s’il vous plaist, ma cousine.
Il est vray cela.
(cinquante-sept) Fanchon.
Comment peuvent-elles donc faire ? Susanne.
Il est aussi croyable que l’autre, mais achevez.
(cinquante-neuf) Susanne.
Aux autres, ma cousine, cela va sans dire.
(soixante) Susanne.
Tu me tiens à ceste heure, et il n’est possible que je te refuse.
O qu’ouy, vrayement.
Or, regarde si tu en as usé de la sorte.
(soixante-huit) Fanchon.
(soixante-neuf) Fanchon.
(soixante-dix) Fanchon.
Ma cousine, qu’est-ce donc que l’amour ? Susanne.
Expliquez-moy cela plus clairement, s’il vous plaist.
(soixante et onze) Susanne.
Et pourquoy est-ce que ceste idée chatouille si fort en passant ? (soixante-douze) Susanne.
(soixante-treize) Fanchon.
Ha, ha, ha, ha ! Susanne.
Mais il se peut imaginer encore autrement.
Comme quoy ? Susanne.
(soixante-quatorze) Fanchon.
(soixante-quinze) Fanchon.
(soixante-seize) Fanchon.
Ma cousine, je descharge, n’en parlons plus.
Eh bien, je l’avoue.
Quelle ? (soixante-dix-sept) Fanchon.
Qu’une moitié désire de s’unir à son autre moitié.
Faites-moy une petite récapitulation, je vous en prie.
(soixante-dix-huit) Susanne.
Ma cousine, touchez là, vous me le promettez donc.
Ouy, ouy, je te le promets ; il ne faut point tant de cérémonies.
(soixante-dix-neuf) Fanchon.
Comme tu complimentes ! O la belle chose ! et de quoy me remercieras-tu ? Fanchon.
(quatre-vingt-un) Fanchon.
Quoy ? (quatre-vingt-deux) Fanchon.
Et qu’importe, ma cousine, plus vous y serez et plus le plaisir sera grand.
Vous voylà bien malade ! pour un quart d’heure que vous y serez.
(quatre-vingt-trois) Fanchon.
(quatre-vingt-quatre) Fanchon.
(quatre-vingt-cinq) Susanne.
J’ayme ces divisions qui sont nettes.
Cela seroit trop long à disputer, si on y vouloit aller.
(quatre-vingt-six) Susanne.
Bon, après nous viendrons à celle de l’homme.
Cela est bien galand, ma cousine.
C’est donc encore ainsi que vous appelez le con ? Susanne.
Certainement il pasmeroit de douceur, comme vous dites.
Quelle douce cruauté ! J’enrage.
(quatre-vingt-dix) Fanchon.
(quatre-vingt-onze) Fanchon.
Et pourquoy est-ce donc qu’il y en a qui ayment mieux les filles ? Susanne.
Et quel danger y a-t-il ? Susanne.
(quatre-vingt-quinze) Fanchon.
(quatre-vingt-seize) Fanchon.
Est-ce pour le mariage ? Fanchon.
Vrayement ouy, et quoy donc ? Susanne.
J’ay faict des mariages plus d’un, penses-tu.
Mais voylà l’horloge qui sonne ; adieu, nous parlerons de cela à une autre fois.
Adieu, ma cousine, en vous remerciant.
Adieu, jusques à revoir.
Et comme il s’avançoit, le con lui crache au nez.
Tel fut donc le combat et l’avantage esgal.
                          un L’Escole des Filles ou la Philosophie des Dames.
       un Epistre invitatoire aux Filles.
                        trois Argument des deux dialogues.
                    neuf Bulle orthodoxe.
                                      vingt-quatre A Monsieur Mililot sur son Escole des Filles, madrigal.
                                             vingt-six Premier dialogue.
                                     vingt-sept Second dialogue.
                                      quatre-vingt-un Le combat du Vit et du Con et les Raisons de Perrette.
                                            cent quatre-vingt-trois