Carrier à Nantes, deuxième édition, Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Souvenirs de Jouslin de la Salle.
Angélique est partie la première avec ses enfants.
Ils arrivent, le trente, à la dernière étape.
Grands épanchements de famille.
Une ligne de points dans le Journal, il ne veut pas en trop dire.
Le lendemain Madame de Travanet s'est rendue à Paris qu'elle avait hâte de revoir.
Ainsi le veulent ses fonctions diplomatiques ; ainsi le veut aussi son irrésistible goût de mouvement.
Ceci n'est qu'une première épigramme, on en soulignera d'autres.
La première excursion est à Saint-Cyr.
Les corniches, les cheminées, les parquets de superbe boiserie, rien n'aurait besoin d'être moderné.
Il est question de faire de ce beau château la demeure de M.
Il craint le monde, il a honte de se montrer.
Il est très gentil et fait l'amusement de la Garde royale.
Il est vrai que ceux-ci regrettent Calonne, et pour cause.
«Il en est de certains principes comme de l'emploi des poisons en bonne pharmacie.
Il se venge par épigrammes … sur les autres.
«J'ai dîné avec une grande partie du corps diplomatique chez Monsieur l'ambassadeur de l'Empereur.
Elle l'a fait chanter, ce dont il s'acquitte très drôlement.
Sa tendresse pour sa mère ne prend point sur celle qu'il a pour moi.
Ses frères font en ce moment le délice de toutes les minutes de notre vie.
Il y a eu aussi dîner chez la marquise de Louvois.
Le quatorze, le bruit courait à Saint-Cloud que les députés de Bretagne allaient être arrêtés.
Celui-ci commence à jeter un regard effrayé sur la tâche qu'il s'est donnée.
A la Cour même, le contre-coup se fait sentir.
«J'ai été avec lui dîner à Saint-Cloud.
Lorsque la Reine y a paru, il était clair qu'elle venait de pleurer.
Sur la situation politique la Reine avait donné aussi ses impressions à Esterhazy.
Monsieur de Breteuil avait eu l'attention de l'aller voir en retournant de Trianon à Saint-Cloud.
Deux jours après, des nouvelles complémentaires arrivent.
J'écouterai toujours les représentations qui me seront faites dans les formes prescrites.
Ils ont eux-mêmes convoqué à Paris la plus irrégulière des assemblées : j'ai dû les punir.
Vos États seront assemblés dans le mois d'octobre.
C'est par eux que doit me parvenir le vœu de la province.
J'entendrai leur représentation et j'y aurai l'égard qu'elles pourront mériter.
«Vos privilèges seront conservés.
Aussi s'étend-il volontiers sur les marches et contre-marches de son protecteur.
Nous n'ignorons rien de ses projets comme de ses faits et gestes.
Son chef de cuisine entrait dans son premier plan de réforme.
«Ils se sont fait longtemps attendre, ce qui a quelque peu impatienté les courtisans.
Les officiers des Gardes Françaises, de garde à Versailles, demandèrent à voir les ambassadeurs.
Après eux, M.
de Bombelles fit entrer sa femme et ses enfants.
Les deux autres, et particulièrement Mohamed Dervich Khan sont ombrageux, jaloux et mécontents.
Le dix, les trois ambassadeurs sont partis à onze heures du matin de Trianon.
Grands officiers présents et gentilshommes de la Chambre se tenaient derrière.
Cependant l'archevêque de Sens avait monté d'un pas trop délibéré toutes les marches de l'estrade.
Le Roi est monté sur son trône et donne l'ordre d'aller chercher les ambassadeurs indiens.
Les ambassadeurs s'avançaient sur la même ligne.
Il ne nous est fait grâce d'aucun détail.
«Les ambassadeurs sont conduits au salon d'Hercule.
Bombelles n'en est pas bien sûr.
«Ces personnages fêtés outre mesure» ne lui disent rien qui vaille.
«L'abbé Fauchet a fait un discours ampoulé pour célébrer la fête de la rosière.
«Des mannequins représentant le principal ministre ont été brûlés en différentes places publiques.
Un moment avant l'exécution en effigie, on a arrêté un ecclésiastique pour exhorter le patient.
La confiance du public en «cette idole de la France» est bien minime.
Il avait déjà toutes les brillantes.
Bombelles n'est guère tendre pour l'influent Vermond.
Il aime son souverain, son pays, ses amis, sans tromper personne.
C'était là faux bruit, car Lamoignon n'entend pas encore abandonner le gouvernail.
«En attendant, continue Bombelles, les Parlements se montrent de plus en plus récalcitrants.
C'est cependant ce qui sera inévitable.» Il est une autre intrigue qui occupe la Cour.
Depuis longtemps on n'entendait plus guère parler de la duchesse de Gramont.
Il a dit des choses aimables à Bombelles et a fait des bons mots.
Plus de lit de justice, les Parlements reprendront leurs fonctions.
C'est là nouvelle occasion de tapage pour la jeunesse bazochienne et la populace.
Il y eut de gros désordres.
Des bandes nombreuses se rassemblèrent sur la place Dauphine et sur le Pont-Neuf.
Dans l'intervalle, il note des anecdotes de Cour ou des réflexions intimes.
Il y a longtemps que son Journal ne nous a parlé de Madame Élisabeth.
Angélique est toujours la femme sérieuse et bien raisonnante que nous avons connue.
Elles ont été d'excellentes mères, des femmes prudentes, des amies solides.
Il se mettait aussitôt en route et arrive à trois heures chez la princesse.
«J'ignorais qu'elle se mettait à table à deux heures.
«Dénonciation de MMonsieur de Brienne et de Lamoignon.
« … Dénonciation du chevalier Dubois et acceptation de sa démission.
Aujourd'hui, le Roi étant à la chasse y a reçu un paquet de lettres.
Deux ans auparavant, Marie-Antoinette avait rassuré son amie «avec grâce et sentiment».
Dire ou chanter des platitudes, enfin me présenter en bouffon ne m'eût fait aucun plaisir.
Nous verrons le dénouement de tout ceci : je l'attendrai avec résignation.
Bombelles supporte mal les longues attentes, nous le savons.
La politique intérieure le remplit de dégoût ; les événements en gestation l'effraient.
Bombelles a couru chez la duchesse de Polignac.
La Reine en effet reçut fort bien les avis de la duchesse.
Madame de Polignac s'y est prêtée de bonne grâce.
«En effet cela s'est passé ainsi, relate le Journal.
Une audience comme celle-là apportait la gaieté.
Voici des nouvelles moins personnelles.
Madame de Mackau et la marquise de Louvois ont dû faire les honneurs.
Par un temps superbe, il a vu partir Madame de Rougé, jolie comme Diane.
De plus en plus je deviendrais moins sage.
A mon secret craignez de m'arracher.
Ses trois filles y avaient des rôles qu'elles ont rendus avec grâce, avec intelligence.
«Celui de l'optimiste semble avoir été fait pour le duc de Mortemart.
L'indécision a laissé gratuitement plus de huit cents places vacantes.
L'archevêque de Narbonne a pris ensuite la parole pour dire de grandes trivialités.
«Ce discours a été blâmé comme il devait l'être.
de Bombelles y est convié comme amateur de musique.
«Ce dernier paraît aimer la musique.
La réception du duc du Châtelet a eu lieu le dix à Versailles.
Le duc du Châtelet avait précédé de quelques minutes Sa Majesté.
Avec le Roi on remarquait par sa belle figure le prince de Lambesc.
Et c'est un enfant de quatorze ans qui met un tel personnage en scène.
«Je ne me flattais pas que cet honneur fût poussé jusqu'au tête-à-tête.
Elles ont dicté l'arrêté du Parlement de Paris du cinq décembre.
Ils semblaient lui offrir dédaigneusement une sorte de capitulation.
La question de la double représentation, on le sait, fut proposée au Roi par Necker.
de Montboissier m'invitait à me joindre à lui pour désarmer le même homme.
«Les écrits les plus séditieux avaient moins d'inconvénients que cette production monstrueuse.
Bientôt allait se faire entendre la voix de Siéyès ! Qu'est-ce que le Tiers État ? Rien.
Que doit-il être ? Tout.
là les conversations sérieuses sont bannies.
Chacun s'évertue pour ou contre Necker, en faveur du Parlement ou contre lui.
Les brochures continuent à pulluler.
Marsolier, s'est surpassé dans cette nouvelle production.
Après on a donné Nina, et Mademoiselle Dugazon s'est surpassée dans son rôle.
Il m'a répondu qu'à peine y serais-je que j'en voudrais sortir pour une autre ambassade.
Cependant ses idées sur la politique sont pour la plupart d'une extrême justesse.
Les présentées ont été trouvées infiniment jolies ; elles le sont effectivement.
Le vingt., J'ai dîné à l'hôtel de Croy avec la nouvelle mariée.
En sortant de table nous avons fait de la musique.
C'était une manière de présenter au public la jeune femme.
Sa figure est excessivement désagréable.
Le prince de Condé a aussi dîné chez le duc.
Cette pièce en quatre actes est un ingénieux prologue du Tartuffe.
Il sera le premier Montmorency qui ait pris place dans le Sacré Collège.
«Je suis allé souper chez Madame la marquise de Chabanais : j'y ai trouvé M.
de Pont-Bellanger arrivant de Rennes où il a échappé au carnage.
On lui avait écrit dans ce sens.
Ils sont allés, avec le duc de Normandie, se faire applaudir chez Madame de Polignac.
style oratoire est familier.
Il fera un excellent marché.
Un de ses compagnons a cassé une porcelaine à laquelle la Reine tenait beaucoup.
On le punit, il est privé pendant trois jours de sa promenade à Trianon.
Mais l'autre enfant est revenu et a avoué sa faute.
«Mon fils aîné me donne bien de l'inquiétude, écrit la Reine à Joseph deux.
L'enfant royal fut en effet établi à Meudon au commencement d'avril.
La Reine se reprenait à espérer et toute la Cour avec elle.
Confiance fugitive, délais consentis par la souffrance et la mort.
Son esprit semblait vivre aux dépens du corps.
Il est déchirant, d'une souffrance, d'une raison, d'une patience qui va au cœur.
Quand nous sommes arrivés, on lui faisait la lecture.
Ce sont ses propres termes.
Ses beaux yeux mourants se tournèrent vers moi en disant cela.
Il avait encore juste un mois à vivre.
L'autre jour il la supplia de dîner dans sa On commence à s'émouvoir dans Paris.
On s'inquiète des nouvelles, on raconte les souffrances courageuses du prince qui va mourir.
A défaut de l'amour disparu, la pitié subsiste encore.
On gémit sur cette mort de l'héritier du trône.
La messe en particulier à huit heures trois quarts.
Le huit, des députations des trois Ordres assistaient à la cérémonie.
Elle entendait que Mmes de Raigecourt et de Bombelles s'éloignassent au plus vite.
Je ne sais pas si le Roi sortira de Versailles.
Ne vous en donnez pourtant pas les gants.
De cela elle est triste et ne veut pas trop le montrer.
«Tout est tranquille ici.
La correspondance continue les mois suivants.
On est venu du comité de la ville prendre nos dépositions.
Tu juges comme cela faisait plaisir à entendre.
En juin, Madame Élisabeth a accompagné le Roi et la Reine à Saint-Cloud.
D'abord un séjour de quelques jours seulement bientôt, suivi d'un second.
«Cela m'a fait bien plaisir, écrit Madame Élisabeth, le neuf juin.
Et puis, il faut bien rire un peu, cela fait du bien.
La pauvre Madame de Lameth est à bout de son courage.
«Crois-tu qu'elle devienne un peu dévote ? écrit Madame Élisabeth.
Nous avons encore le plus beau temps du monde.
Je ne suis pas toujours de leur avis sur le premier chapitre.
Ta position te le défend, et tes enfants t'en imposent la loi.
Tu dois ne penser qu'à eux et à l'utilité de tes soins.
Cela est très mal vu, ma chère enfant.
A chaque jour suffit son mal.
Bien qu'elle ne s'avise pas de donner des conseils, elle a une opinion.
Les ministres de Louis seize «décampent», c'est l'expression de Madame Élisabeth, un à un.
Elle voudrait bien que le Roi se décidât lui aussi à partir.
Son optimisme du début fait souvent place à des accès d'effroi.
«Je sais seulement, souligne-t-elle, que l'on tient toujours des propos indignes sur la Reine.
Nous attendons dans six semaines l'Empereur et le Roi de Naples.
Madame Élisabeth pressentait la détermination à venir.
Deux mois se passeront bien ainsi dans le provisoire.
Turin est bien cher et les effraie.
Elle hésitait pourtant à formuler une opinion franche.
La délicatesse de ma conscience m'a empêchée jusqu'à ce moment de t'en parler.
D'autres parleraient de tes quatre enfants.
Il n'y a donc que ses dettes qui eussent pu l'engager à le prêter.
Des théologiens ont cette opinion.
Madame Élisabeth n'était pas seule à regretter la détermination des Bombelles.
Apostoli met quelque ironie dans le récit de cette scène.
le comte d'Artois à de nouvelles chimères.
J'espère pourtant qu'on finira par l'adopter.
Bombelles tint le comte d'Artois au courant de son voyage.
Tous s'entouraient des plus grandes précautions.
Ce groupe remuant, agité, fit croire à son importance.
Vaudreuil, Calonne et Bombelles, voilà les vrais conseillers dans l'hiver mille sept cent quatre-vingt-onze.
A cette époque le marquis est en pleine faveur auprès du comte d'Artois.
Ce serait donc là la raison principale du séjour à Venise.
Ce premier déboire ne découragea pas le comte d'Artois.
En vain on attendait la réponse.
On en loua le style : ce n'était pas suffisant pour déchaîner l'enthousiasme.
Sur la résolution de Bombelles, la réaction ne tarda pas à se faire jour.
Restait l'appui de l'Empereur, s'il se décidait à le donner.
Le vrai, le seul but du voyage à Venise était manqué.
Rien à tenter de nouveau dans l'instant.
Toutes ses lettres sont empreintes de tendresse, remplies de bons conseils.
Cependant on n'a pas osé arrêter mes tantes, elles partent pour Rome.
« … Tu sais que mes tantes sont parties.
Tu sais sans doute qu'elles ont été arrêtées à Arnay-le-Duc.
«La Fayette et la garde se sont conduits parfaitement bien.
Le château était comble de gens qui étaient pleins de bonne volonté.
Le Roi a parlé avec force à Monsieur Bailly.
Il n'est point glacé, et l'on aura beau faire, il ne changera jamais.
Le vingt-trois février, Angélique annonce l'arrivée d'une lettre très sèche de M.
de Montmorin à Monsieur de Bombelles.
La lettre de la princesse l'a réconfortée.
Il y avait entre elles un simple malentendu.
Monsieur de Raigecourt dit même massacrés, ce qui est faux.
«Voilà Monsieur de la Fayette, maire du Palais», ce qui est plus vrai.
Le dix-neuf mars, Monsieur de Bombelles a reçu ses lettres de recréance.
De Calonne elle ne peut s'empêcher de parler encore.
Puis des nouvelles du comte d'Artois et de l'Empereur.
Malgré ses tristesses, le naturel reprend le dessus et elle suit le mouvement.
Oh ! mon Dieu ! …» La marquise n'a qu'à se louer personnellement de la bonté de l'Empereur.
Le comte d'Artois est à Parme avec Mesdames.
ait obtenu une nouvelle ambassade.
Ces sourires innocents firent impression sur la princesse.
De là l'acte de magnanimité qui causa une grande sensation : toute l'Italie s'en émut.
Il y aura après-demain quinze jours de cet événement, et il me semble encore rêver.
Leurs projets sont définitifs ou peu s'en faut.
Nous partons toujours d'ici le vingt-six.
Il est revenu à Venise, au grand chagrin de Madame de Bombelles.
Les Vénitiens eux-mêmes ne peuvent s'empêcher de trouver cette marche inconsidérée.
S'il y parvient, il gagnera tout pour lui et pour la chose en elle-même.
Je suis fort contente de ma nouvelle connaissance (l'abbé Edgeworth de Firmont).
Voilà la raison de l'insurrection d'hier.
Je craignais que ton mari n'eût plus de dettes que ce que tu me mandes.
Voilà que je vais l'aimer à la folie.
Ils sont venus à deux lieues au-devant de moi.
Mon mari me mande : «Unis tes prières aux miennes et espère, espère beaucoup.
«Cette petite division continuelle» semblait, à juste titre, un grand inconvénient à Angélique.
On m'a répondu quelques paroles honnêtes, mais insignifiantes.
Nous le savons par des lettres postérieures.
Des jalousies de Calonne contre le marquis, on n'est pas sans se souvenir.
Bombelles accepta de s'entremettre pour le prince auprès de l'Empereur.
Je réponds que je n'avais jamais provoqué sa confiance et que je la justifierais toujours.
A son correspondant il ne se croyait pas obligé de répéter ce qu'il savait bien.
«Qu'est-ce que le Roi ? reprend vivement le comte d'Artois.
Et cette évasion les amis dévoués de Trèves et de Stuttgard l'appellent de leurs vœux.
plusieurs allusions, notamment dans la lettre du vingt-deux juin.
Elle n'emmènera que l'aîné de ses enfants, par économie.
Celui-ci ne vient pas.
Ils tentent de dégager le Roi.
Il est trop tard.
Je suis au moins soulagée de savoir votre Puis c'est une série de projets.
Une fois rentrée, on ne la laisserait plus partir.
«Il est aussi flegme, aussi tranquille que si rien n'eût été, a raconté Pétion.
Vous seriez dans l'illusion en croyant le plan mal combiné.
Il l'était parfaitement et de la plus grande sagesse.
Soyez-en sûre.» D'autres lettres arrivent de Paris.
Vous croyez sans doute que nous étions au supplice, point du tout.
Sa conduite lui mérite la confiance de ses parents.
Il a celle des Français de tous les partis.
Je suis sûre qu'il ne veut que le bonheur de son frère.
Notre princesse est un ange.
«Je vous manderai comment j'aurai trouvé notre petit château.
Aux Tuileries même, des défiances s'élèvent entre les belles-sœurs.
Elle a foi en son ardeur primesautière.
Sait-elle qu'il n'a guère d'élan que pour les plaisirs.
D'ailleurs, nous le savons, Madame Élisabeth a toujours peine à prendre parti.
Souhaitant avant tout que le sort du Roi s'améliore, elle désirerait l'intervention des puissances étrangères.
«En conséquence il a tiré.
Heureusement ils n'ont point été blessés.
C'était deux hommes de la garde.» Autre aventure de sentinelle.
Dans le jardin il y a eu aussi des terreurs paniques.
Outre cela il aura la garde d'honneur que la ville où il sera lui fournira.
Tu conviendras que tout cela fera un Roi bien et librement gardé.
On le croira et c'est tout de même.
Monsieur le duc d'Orléans a renoncé à ses droits au trône dans la séance d'hier.
Voilà, ma Bombe, toutes les nouvelles intéressantes que mon pays peut fournir.
Ainsi finit, le trente juillet le discours charmant dont parle Madame Élisabeth.
«Paris n'est point dans l'effervescence.
Madame Élisabeth a terminé sa lettre le quatorze.
J'ai beaucoup d'inquiétude sur ses suites.
Je voudrais être dans tous les cabinets de l'Europe.
La conduite des Français devient difficile.
Un certain revirement, d'ailleurs, se manifestait dans le public.
Chacun se congratule et se leurre de l'illusion que la nouvelle Assemblée ramènera l'âge d'or.
Les dames brisaient leurs éventails.
Régnez, aimable mère, Sur un peuple généreux.
On dit que Barnave va en Dauphiné, Lameth à Metz, et d'autres dans d'autres provinces.
Madame de Raigecourt forcerait volontiers la note.
Monsieur de Raigecourt vient d'entrebâiller la porte de la société de Coblentz.
Jetons un court regard sur cette cour d'intrigues.
Uniformes éclatants, tenue de ces troupes d'élite magnifique.
En ce même Café des Trois-Couronnes, médisances et calomnies vont leur train.
Breteuil au contraire est dénigré, violemment attaqué dans sa vie privée.
D'Agoult a des raisons pour attendre l'arrivée de Breteuil ; les autres l'exècrent et le vilipendent.
Le quatre octobre, la princesse la félicite.
Il n'est pas nécessaire que son mari en parle au patriarche répand.
Il y a un parti qui doit en faire de plus grands.
Mais ses services et son désintéressement individuel doivent être comptés pour quelque chose.
A Madame de Bombelles, dans sa lettre du six octobre, elle n'aborde point le sujet.
C'est vers cette heure-ci qu'il a été décidé que nous le quitterions.
Tu me demandes si je vais à Montreuil.
J'en enrage, mais je crois le devoir.
Je pense que toutes les puissances en vont faire autant.
Autre chose serait si «des coups de fusil se tiraient».
Dans ce cas, il devrait aller payer de sa personne.
C'est, au fond, le système utopique de Madame Élisabeth.
Tout paraît se reculer et même s'anéantir.
Il fait semblant de se convaincre de leurs bonnes raisons, de s'attendrir sur leur position.
Il faudrait une bonne fois pour toutes s'expliquer.
Elle se plaint qu'on n'a pas assez d'égards pour elle.
Elle s'efforce ici de pallier le mauvais effet des propos jetés dans Coblentz.
Nous en avons noté plusieurs qui ne sont pas récusables.
L'arrivée de la duchesse de Brancas et du marquis de Bouillé étaye cet espoir.
Je méprise moins les scélérats conséquents et fermes dans leur révolte.
C'est ainsi que parviennent à Madame de Bombelles les lettres de la princesse.
«Enfin, ma Bombe, l'on sent ici la nécessité de se rapprocher de Coblentz.
Ne crois pas la politique de Vienne très désintéressée : il s'en faut de beaucoup.
Elle n'oublie pas que l'Alsace lui a appartenu.
Toutes les autres sont bien aises d'avoir une raison pour nous laisser dans l'humiliation.
Songe au temps qui s'est passé depuis notre retour de Varennes.
Fût-il arrivé, il était embrassé, étouffé.
Peut-être les courriers, arrivés à Bruxelles, ont-ils été envoyés exprès par les Jacobins.
«Tu me demandes des nouvelles de mon jeune homme, écrit-elle à Madame de Raigecourt.
Il a été porté au Roi malgré tous ses défauts constitutionnels.
Reste le rapprochement entre Coblentz et les Tuileries que pronostique Bombelles, qu'espère Raigecourt.
Le marquis est parti sans dire pour où.
Étant donnée l'intimité de sa femme avec les Raigecourt, il ne pouvait faire autrement.
«Mes bons Anglais, pendant l'absence de mon mari, me comblent d'attentions et d'amitiés.
«Ce qui ne laisserait pas que de m'ennuyer» souligne la princesse.
«Monsieur de la Fayette est venu ici deux jours et est reparti pour Metz.
J'ai eu le malheur de ne pas le voir.
Il y a à son occasion un bon mot de M.
Elle était pleine de vertu et de religion.
Dieu, j'espère, est sa récompense, mais c'est sa malheureuse seule.
Breteuil avait mission d'appuyer de la façon qu'il jugerait convenable les demandes qu'exposeraient ces lettres.
Celui-ci, homme d'intrigue et d'ambition, flaira un rôle à jouer.
Calonne se plaignait hautement.
Ce dernier est loyal et nous nous y fions.
Appelé par Breteuil, Bombelles était le trente décembre à Bruxelles.
Les ambassadeurs français ne manquaient pas à la Cour de Catherine.
Genêt d'abord, représentant officiel du Gouvernement constitutionnel.
La diplomatie, où il ne brilla pas, lui réservait une foule de mésaventures.
Il n'en était rien, et sa mission ne fut qu'un long martyre.
Saint-Priest l'avait depuis longtemps cinglé du nom de «sot enragé».
Adulé, choyé, partout réclamé, Esterhazy mettait à profit l'extraordinaire faveur dont il était l'objet.
On sait donc en quoi politiquement et particulièrement la nomination de Bombelles était malheureuse.
Il explique ensuite les raisons qui incitent le Roi à insister pour un Congrès armé.
Croyez en ma tendre amitié pour vous.
Le jour même de son arrivée, le comte Ostermann recevait Bombelles présenté par Esterhazy.
On y appelle exaltée l'élévation de son âme.
Elle devait pousser la manifestation de son ressentiment jusqu'à la plus insigne indélicatesse.
Les relations étaient déjà aigres-douces ; la duplicité querelles sérieuses.
Je ne l'ai pas trouvé tel pour mon père et pour moi.
Ceci la préoccupait autrement que les querelles de Calonne et de Breteuil.
Il jouit d'une bonne santé depuis qu'il est en Russie.
Attaquée par la France, l'Autriche avait le droit de réclamer l'appui de la Russie.
Les princes français, Bombelles, Esterhazy, Fersen se leurraient d'illusions.
L'invasion des Tuileries par les faubourgs, sous sa plume, est angoissante au premier chef.
Les acclamations de la fin furent le sourire d'une journée qui avait commencé dans l'angoisse.
Le bruit s'était répandu que la famille royale avait été massacrée.
les engager à retourner chez eux pour que tout soit à sa place.
On nous assure que le roi de Sardaigne va commander lui-même son armée.
Ce langage, à tout prendre, est adroit et prudent.
Voilà, mon cœur, tout ce qui s'est passé de plus intéressant.
Depuis son retour de Russie, le marquis est le mouvement fait homme.
Nos cris de surprise, la joie du revoir et nos souvenirs égayèrent ce moment sérieux.
s'inquiète surtout de la princesse, à qui n'a pu parvenir sa dernière lettre.
«Madame de Chazet m'en donne autant de nouvelles qu'elle peut à mots bien couverts.
«Ma mère a été interrogée et envoyée innocente.
Celle-ci avait couru les plus grands dangers aux Tuileries.
Quelqu'un put l'emmener, la faire fuir, la mettre en lieu sûr.
Son mari ne lui a point écrit comme elle y comptait.
De Paris, elle a des nouvelles par Madame de Chazet.
Elle est réduite à la plus grande pauvreté.
Madame de Bombelles ne prend la plume que le quatre février.
Cette inquiétude angoissante est «chagrin bien amer et insupportable».
J'ai cru pendant deux jours que c'était mon frère qui avait été tué.
Je le pleure quoiqu'il soit en vie avec Madame de Raigecourt».
Angélique, dans lettre du dix-huit février, s'émeut encore davantage sur le sort des princesses.
Si j'en crois ce qu'on m'écrit, tout va aller le mieux du monde.
Autant qu'elle peut, Madame de Bombelles suit le mouvement de la guerre aux frontières.
Encore des illusions.
Le baron de Breteuil veut s'imaginer que le procès se terminera par la déportation.
«Nous nous sommes tous rendus en voiture à Roschach, à quatre heures de l'après-midi.
Il y eut grande musique et «toute la pompe qu'on a pu donner».
Avec ces derniers, Madame de Bombelles a pu parler à cœur ouvert de Madame Élisabeth.
«l'écrasa comme un coup de foudre», écrit-elle après au marquis de Raigecourt.
L'émotion fut en effet si vive qu'on craignit un instant pour sa raison.
La marquise pousse un cri et retombe sur son oreiller.
Ils entrent et se jettent sur le lit de l'infortunée.
Elle fut malade, obligée de s'aliter, veillée par ceux qui craignaient un transport au cerveau.
Je voudrais ne pas faire de scène et me contiendrai le mieux que je pourrai.
«Rage», aussi, pleure sa princesse.
Le comte d'Artois répond de Hamm, le premier août, et sa lettre est fort courtoise.
Tu donneras de mes cheveux à Raigecourt.
Le marquis va continuer ses pérégrinations politiques et diplomatiques.
Bombelles court d'un coin à l'autre de l'Allemagne.
C'est là qu'elle apprend la mort, en couches, de sa pauvre petite belle-sœur de Mackau.
Madame de Chazet en a fait part à Monsieur de Bombelles.
Une grande partie de l'armée de Condé a passé et passera par ici.
Vous êtes son avocat, son appui.
Enfin, mon excellent ami, je vous en conjure, que Louis soit toujours votre enfant.
Le marquis est absent.
Ceci n'est pas pour déplaire à la marquise qui est terriblement «émigrée».
Madame de Bombelles avait peu longuement souffert, l'accouchement normal n'inspirait aucune inquiétude pour ses suites.
Et le jeune homme entrait dans maint détail croyant faire plaisir à ce parfait ami.
Oui, je suis le plus malheureux des hommes.
Les obsèques de Madame de Bombelles avaient donné lieu aux plus touchantes manifestations.
Louis aura de l'avancement dans l'armée napolitaine.
Le marquis n'eut pas un instant la pensée de refaire des Français de ses fils.
Les plus grosses difficultés assaillent néanmoins Monsieur de Bombelles.
Elle m'accable de caresses et m'a déjà déclaré que j'étais son favori.
Il est mort quelques heures après avoir reçu une blessure affreuse à la cuisse.
J'ai laissé mon pauvre père dans un état de douleur qu'il est impossible de décrire.
Le général d'urbanité, le reçut avec une grande politesse.
Le curé refusa.
Au récit de ses malheurs, Vandamne s'était ému.
Bombelles en profita pour lui recommander ses communautés et reçut des promesses favorables.
C'est comme une aiguille dans une botte de foin, qu'il veut chercher sa rossinante.
s'informer comment je pourrais me procurer du fumier, il doit y abonder.
Respects à qui vous savez.
Adieu, mon cher Bombelles, répondez-moi le plus tôt possible, et comptez sur ma tendre amitié.
C'était un homme spirituel, mais léger et très bavard, dit une contemporaine l'ayant bien connu.
curieuse et méritant quelques instants d'attention.
Celle-ci était riche, lui n'avait rien, absolument rien.
Bombelles passait de la joie paradisiaque aux plus poignants désespoirs.
Soudain la porte s'ouvrit et Monsieur de Bombelles parut.
L'heure des rodomontades était passée, celle de la douceur avait sonné.
On croit à une nouvelle catastrophe, au meurtre du Roi, personne n'a l'idée d'une révolution.
La famille impériale a jeté les yeux sur vous, elle accepter.
Le comte de Falloux, qui raconte cet entretien, était parent de Monsieur de Bombelles.
Il alla lui rendre visite vers mille huit cent quarante.
Bombelles continua les traditions de Neipperg et se montra comme lui administrateur intelligent et honnête.
Adélaïde (Madame), deux, cent soixante-neuf et suivantes.
Adhémar (comte d'), un, soixante et un, soixante-six, cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-dix.
Alméïda (chevalier d'), deux, seize, vingt et un, vingt-deux, trente-cinq.
Angivillier (Flahaut de la Billarderie, comte d'), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Angoulême (duc d'), deux, cent vingt, cent vingt et un.
Apostoli (agent secret à Venise), deux, cent cinquante-huit.
Archiac (comte d'), un, quarante-sept.
Arnould (Sophie), un, deux cent soixante-dix-neuf.
Aumale (vicomtesse d'), un, vingt-sept.
Autichamp (marquis d'), un, cinquante-cinq.
Bailly, deux, cent trente, cent soixante-dix.
Bariatinsky (prince), un, vingt-sept.
Barnave, deux, deux cent vingt et un, deux cent vingt-six, deux cent cinquante.
Beaumont (Christophe de), un, deux cent dix-huit.
Bayreuth (margrave de), un, cent trente-quatre.
Beauveau (maréchal de), deux, cent trente-cinq.
Belsunce (Henri de), deux, cent trente-six.
Benkenrod (de), deux, quatorze.
Bercheny (comte de), deux, cinquante-quatre.
Berthier, deux, cent trente-neuf.
Bezenval (baron de), un, cinquante-cinq, cinquante-sept ; deux, quarante-trois.
Biron (maréchal de), deux, quarante-six, quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Bombelles (baron de), un, deux cent dix-huit, deux cent quarante-deux ; deux, cent quatre-vingt-six.
Bombelles (comte de), le fils, un, trois.
Bombelles (comtesse de), un, quarante-quatre.
Bombelles (Jeanne-Renée de), et voyez marquise de Travanet, Bombelles (Henriette de), et voy.
comtesse de Reichemberg, Bombelles (Francois-Bitche-Henri de), un, deux cent quatre-vingt-quatre ; deux, trois cent quarante-cinq.
Bombelles (Charles de), deux, trois cent soixante-treize, trois cent soixante-quatorze.
Boufflers (chevalier de), deux, quatre-vingt-dix-sept.
Bouillé (marquis de), deux, cent quatre-vingt-six, deux cent cinq, deux cent quinze, deux cent quarante-neuf.
Bouillon (duchesse de), un, cent vingt-huit, cent trente.
Boulainvilliers (Madame de), un, deux cent vingt-cinq.
Bourbon (duc de), un, cinquante-quatre, cinquante-six.
Bourbon (duchesse de), deux, cent dix-sept, cent vingt-trois.
Bourdeilles (Madame de), un, soixante et un.
Bouthillier (marquis de), deux, deux cent trente-trois.
Brancas (Madame de), un, quarante-cinq ; deux, deux cent quarante-six, deux cent quarante-neuf.
Brassens (Mademoiselle de), un, soixante-dix-huit.
Braye (chevalier de), deux, deux cent trente-quatre.
Breünner (Madame de), deux, cent soixante-six.
Brienne (comte Loménie de), deux, cinq, quinze, quarante-quatre.
Briche (Madame de la), deux.
vingt et un.
Brionne (comtesse de), un, cent soixante-six, trois cent vingt-cinq ; deux, cent six, cent onze.
Broglie (comte de), un, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-seize.
Brunswick (maison de), un, quarante-six.
Cassel (landgrave de), un, cent vingt-neuf.
Caumartin (Lefèbre de), un, deux cent quarante-six.
Causans (Madame de), un, soixante et un, deux cent soixante-trois.
Chabanais (de), deux, cent dix-sept.
Châlons (de), deux, cent quatre.
Chandelier, deux, trente-six.
Charles-Théodore (électeur palatin), un, quatre-vingt-huit.
Chartres (duc de), un, cinquante-cinq ; deux, cent seize.
Chartres (duchesse de), un, cent soixante-douze.
Châtelet (duc du), deux, cent cinquante-cinq.
Chauvelin (de), deux, douze.
Chazet (Madame de), un, cent soixante et un.
Choin (Mlle), deux, dix.
Choiseul (duc de), deux, deux, cent dix-neuf, deux cent quatre, deux cent vingt.
Cicé (Champion de), deux, cent trente-cinq.
Clotilde (Mme), un, vingt et un, vingt-cinq, vingt-six.
Cobentzel (comte de), deux, trois cent cinquante-cinq.
Cobourg (prince de), deux, trois cent vingt-sept.
Coigny (duc de), un, cent quarante-trois.
Coigny (comte de), un, soixante et un.
Contat (Mlle), deux, cent treize.
Conzié (de), deux, deux cent vingt-sept, deux cent soixante-dix.
Cornwallis, un, deux cent dix-neuf.
Corradini, deux, cent soixante-trois.
Courtebonne (comtesse de), un, deux cent vingt-deux.
Croy (prince de), deux, cent six.
Crussol (chevalier de), un, cinquante-six.
Crussol (duc de), deux, cent soixante-cinq.
Dassy (Dr), un, vingt-sept, deux cent quatre-vingt-seize.
Deux-Ponts (des), un, deux cent dix-sept.
Deux-Ponts (Madame des), un, deux cent dix-sept, deux cent cinquante-six.
Dietrichstein (prince de), deux, trois cent cinquante-six.
Dillon, deux, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dillon (comtesse), un, soixante.
Dillon (abbé), deux, cent seize.
Direntis (prince abbé de), deux, trois cent trente-trois.
Doublet (Mme), un, cent dix.
Dugazon (Mlle), un, deux cent neuf ; deux, cent huit.
Dumouriez (général), deux, trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq.
Eterno (d'), un, deux cent cinquante-deux ; deux, cent dix-neuf.
Ferté-Imbault (marquise de la), un, vingt-deux, cent dix.
Firmon (Edgeworth de), deux, cent quatre-vingt-quatre.
Fitz-Gérald (Bodkin de), deux, cinquante-neuf.
Fleury (Joly de), un, cent soixante-cinq, cent soixante-neuf ; deux, cinquante-trois.
Florian (chevalier de), deux, quatre-vingt-treize, cent vingt-deux.
Foulon, un, cent soixante-six.
Francklin, un, soixante et un.
Frédéric deux, un, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix-sept, cent deux.
Fronsac (duc de), deux, soixante-treize, cent treize, cent quatorze.
Fürstenberg (prince de), un, soixante-seize.
Fürstenberg (princesse de), un, soixante-seize.
Garde (de la), un, soixante et un.
Genêt (ambassadeur à Saint-Pétersbourg), deux, deux cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-treize.
Genlis (Madame de), un, deux cent quarante-deux.
Giles (Mme), un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Gœthe, deux, trois cent douze.
Goetz, un, cent quarante-deux, deux cent dix, deux cent treize.
Goguelat (baron de), deux, deux cent soixante-neuf.
Goltz, un, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-seize, cent.
Gourbillon (Mme), deux, cent vingt.
Gouvernet (de la Tour du Pin), deux, cent trente-cinq.
Gramont (duchesse de), deux, cinquante-cinq.
Grasse (de), un, cent soixante-treize.
Guéménée (prince de), un, deux cent soixante-dix-neuf.
Gustave trois de Suède, un, trois cent trois ; deux, deux cent quatre-vingt-deux.
Harcourt (duc d'), deux, neuf, cent vingt et un.
Harcourt (duchesse d'), deux, cent neuf, cent dix.
Hautoir (du), deux, cent quatre-vingt-dix-huit.
Hector (d'), deux, deux cent cinquante-deux.
Henri de Prusse, un, trois cent quatre ; deux, quatre-vingt-dix-huit, cent neuf.
Isle (chevalier de l'), un, deux cent soixante-dix-huit, deux cent quatre-vingt-un.
Karg (baron de), un, cent douze.
Kaunitz (prince de), un, quatre-vingt-neuf.
Lamballe (princesse de), un, cent quatre-vingts.
Lambesq (prince de), un, cent seize ; deux, soixante-six.
Lameth (de), deux, cent quarante, cent quarante-deux, deux cent vingt-six.
Lamoignon (de), deux, vingt-neuf, cinquante à cinquante-sept, soixante-cinq.
Las Cases (marquise de), deux, quatre-vingt-dix-sept.
Lastic (Madame de), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Lemonnier, un, vingt-sept.
Listenois (prince de Bauffremont ou de), deux, trente-cinq.
Lima (don Fernando de), deux, trente-cinq.
Lochrum (Mademoiselle de), un, soixante-dix-sept.
Lorges (duchesse de), deux, cent vingt et un.
Louise (Madame), un, vingt-neuf.
Louvois (marquise de), née baronne d'Hoffel, un, cent soixante-douze.
Louvois (marquise de), née Bombelles, un, deux cent quarante-quatre, deux cent quatre-vingt-deux, deux cent quatre-vingt-trois.
Lückner (maréchal de), deux, deux cent soixante-cinq.
Luxembourg (duc de), deux, cent vingt-trois.
Luzerne (marquis de la), deux, soixante-huit, soixante-neuf.
de Chazet, un, cent soixante et un ; deux, soixante et un.
Mackau (Marie-Angélique de), voir marquise de Bombelles.
Mackau (baron de), un, trois cent vingt-quatre, trois cent trente-six ; deux, cent soixante-quatorze, cent quatre-vingt-neuf.
Mailly (duchesse de), un, quatre-vingt-deux, cent soixante-neuf.
Malesherbes (de), deux, quatre, sept.
Marchais (Madame de), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Marck (comte de la), un, cent quatre.
Marck (comtesse de la), un, quarante ; deux, trois, cent dix.
Maret (futur duc de Bassano), deux, trois cent dix-sept.
Marie-Louise (archiduchesse, duchesse de Parme), deux, trois cent soixante-dix-huit, trois cent soixante-dix-neuf, trois cent quatre-vingts.
Marie-Thérèse d'Autriche, un, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-douze à quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-dix-sept à cent, cent seize, cent cinquante-sept.
Marlborough (duc de), un, deux cent quatre-vingt-sept.
Matignon (comtesse de), née Breteuil, un, deux cent quatre-vingt-cinq ; deux, deux cent trente-six.
Matignon (Mademoiselle de), deux, trois.
Melfort (Madame de), un, soixante et un.
Mercy, un, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quinze, cent, cent quinze, deux cent soixante-sept ; deux, deux cent trente-cinq.
Mirabeau (marquis de), deux, cent neuf, cent dix, cent douze, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-sept.
Mirepoix (maréchale de), un, cent quatorze.
Monaco (Madame de), un, deux cent vingt-deux ; deux, deux cent trente-sept.
Monsieur, deux, quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-dix, trois cent vingt-deux.
Monstiers-Mérinville (vicomtesse des), un, un.
Montaigu (abbé), un, vingt-trois, soixante et un, cent huit.
Montmorency (princesse de), deux, quatre.
Montmorin (comte de), un, deux cent cinquante-quatre ; deux, trois, vingt-neuf, quatre-vingt-dix-neuf, cent huit.
Montyon, deux, quatre-vingt-quatorze, cent vingt-trois.
Moreau le jeune, un, deux cent quarante-cinq.
Mortemart (Mademoiselle de), un, dix-huit ; deux, cent six.
Mortemart (duc de), deux, quatre-vingt-deux.
Mouchy (duchesse de), un, cent vingt.
Nassau-Siegen (prince de), un, cent vingt-huit ; deux, deux cent quarante-quatre.
Neipperg (comte de), un, deux cent soixante et un.
Neipperg (comtesse de), un, cent treize.
Noailles (marquis de), deux, cent dix-neuf.
Nollet (abbé), un, vingt-trois.
Oberkirch (baronne d'), un, deux cent soixante-douze, deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.
O'Dune, un, deux cent quatre-vingt-cinq.
Offémont (Madame d'), un, six.
Olbreuse (Mademoiselle d'), un, quarante-six, quarante-sept.
Orléans (duc d'), deux, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-neuf, deux cent seize.
Orsay (Grimod Dufort, seigneur d'), un, cent vingt-deux.
Orsay (comte d'), un, cent vingt-deux.
Osman Khan (Monchan), deux, trente-huit.
Ossun (comtesse d'), un, cent soixante-neuf.
Ostermann, deux, deux cent quatre-vingts, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-seize.
Oxenstiern, deux, deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-onze.
Panin (de), un, cent trois.
Pétion, deux, deux cent soixante-quatre, trois cent dix.
Pie six, un, deux cent soixante-neuf, deux cent soixante-dix.
Pilcher (baron de), un, cent.
Podenas (de), un, soixante et un.
Polastron (Madame de), deux, cent quatre-vingt-trois, deux cent un, deux cent trente-sept.
Poitrine (Mme), un, deux cent sept.
Pons (de), un, deux cent cinquante.
Pompignan (Lefranc de), deux, cent trente-cinq.
Porte (Madame de la), un, deux cent quarante-six.
Praslin (duchesse de), deux, vingt-trois.
Prisy (de), un, deux cent quarante-sept.
Provence (comte de), un, soixante-quatre, cent dix-neuf.
Provence (comtesse de), deux, cent vingt, cent vingt et un.
Rayneval (Gérard de), un, quarante-trois, soixante et un, cent soixante-quatre, deux cent cinquante et un.
Razé (Madame de), un, soixante et un.
Richelieu (duchesse de), deux, cent trois.
Robert (frères), un, deux cent quatre-vingt-onze.
Robespierre, deux, cent quarante-neuf.
Rochambeau, un, deux cent dix-neuf.
Roche Lambert (Madame de la), un, deux cent vingt-six.
Rodney, un, cent soixante-treize.
Rœderer, deux, trois cent dix.
Rohan (cardinal Louis de), un, dix-neuf ; deux, cent six.
Romanzof (comte de), deux, deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-onze.
Rosambo (Le Pelletier de), deux, soixante-cinq.
Saint-Huberti (Mme), un, cent soixante-quinze.
Saint-Lambert (de), deux, quatre-vingt-dix-huit.
Saint-Priest (comte de), un, cent quatre-vingt-un, deux cent soixante-six ; deux, treize, cinquante-deux, deux cent soixante-quinze.
Sainte-Foix (Radix de), deux, trois.
Saluces (de), un, deux cent soixante.
Santerre, deux, trois cent vingt-neuf.
Savonnières (de), deux, cent trente-six.
Saxe-Teschen (duchesse de), un, cent soixante-neuf.
Schwartzenau (Monsieur de), un, quatre-vingt-seize.
Schwartzenau (Madame de), un, dix.
Schwartzenau (Mademoiselle de), un, dix, trente-trois, quarante-trois, cent trente-trois.
Schwartzengald (Madame de), deux, deux cent cinquante-quatre.
Ségur (comte de), un, trois cent quatre.
Sémonville (marquis de), deux, trois cent vingt-sept, trois cent vingt-huit.
Sérant (Montmorency-Luxembourg, marquise de), un, soixante et un, cent huit, deux cent trente-trois.
Sombreuil (de), deux, deux cent soixante-quinze.
Soreau (Madame de), un, cinquante-trois, soixante et un.
Soubise (maréchal de), un, cent soixante-quinze.
Soucy (marquise de), un, cinquante-deux, soixante-trois, soixante-dix-huit, cent huit.
Sophie (Madame), un, deux cent cinquante-trois.
Sophie-Hélène-Béatrix (fille de France), un, trois cent dix-sept.
Soucy (marquis de), deux, trois cent vingt-neuf.
Souvié (marquise de), un, cent quatre-vingt-sept.
Staël (Madame de), deux, cent vingt-deux, deux cent vingt et un.
Stedingk, deux, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Suffren (baron de), deux, dix-sept.
Suleau, deux, deux cent trente-cinq, deux cent cinquante-cinq.
Tarente (princesse de), un, deux cent vingt-cinq.
Tencin (Mademoiselle de), un, dix-huit.
Thiars (comte de), deux, cent quinze.
Thouret, deux, deux cent dix-sept, deux cent vingt-deux, deux cent quarante et un.
Tilly (Madame de), un, soixante et un.
Tippoo-Saheb, deux, trente-six.
Tour et Taxis (princesse de), un, soixante-dix-sept, cent onze ; deux, trois cent soixante-quatre.
Trautmansdorf, un, deux cent soixante-huit.
Travanet (marquis de), un, cent quarante-six, deux cent quarante-neuf.
Tressau (comte de), un, deux cent quatre-vingt-quatre.
Vandamne (général), deux, trois cent soixante-quatre.
Vautourmel, deux, cent soixante.
Vaupalière (marquis de la), deux, cinq.
Vaupalière (Madame de), un, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-sept, deux cent cinquante-cinq.
Vaudémont (princesse de), deux, trente-cinq.
Vauguçon (duchesse de la), deux, trente-cinq.
Vaux (maréchal de), deux, vingt-sept, trente et un.
Vibraye (de), un, cinquante-six.
Viosmesnil (de), deux, deux cent soixante et un, deux cent soixante-neuf, deux cent quatre-vingt-dix.
Volude (comtesse de Lâge de), deux, cent vingt-sept, cent vingt-neuf.
Zouboff (Platon), deux, deux cent soixante-quinze