C'est un triste et déplorable drame de famille.
C'est une lamentable histoire que celle de Théobald de Praslin et de Fanny Sébastiani.
On ne pourra plus parler du boucher aux trente blessures.
L'Assassinat Un grand Mariage en mille huit cent vingt-quatre.
Dans cette détresse de parc en ruines, Vaux retrouva un créateur.
Ce fut une possession d'un caractère intelligent et réparateur.
Regnault mourut au début de la Révolution le cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il n'eut pas moins de six enfants.
Elle était fort jolie.
Elle reçut à merveille ses avances.
Elle confondit dans un même élan d'amour château et futur châtelain.
«Ma écrit-elle ; mon père pas davantage.
Il revint de Corse en mars mille huit cent vingt-quatre.
Il eut plusieurs propositions pour moi.
Il s'arrêta à celle de Monsieur de Fitz-James.
C'était le quatorze avril mille huit cent vingt-quatre, jour où j'accomplis mes dix-sept ans.
J'allai trouver ma grand'mère et lui dis que j'étais décidée à rompre.
Alors, elle me fit subir un long interrogatoire.
Inutile de rapporter ici toutes les fureurs de mon père.
Alors seulement elle lui parla, et même assez ouvertement, la première.
Huit jours après ma rupture avec Monsieur de Fitz-James, votre père vint me demander.
C'était le vingt-deux avril mille huit cent vingt-quatre.
Le baron Pasquier était le premier témoin du marquis.
Toutes les aristocraties s'y rencontraient.
Je n'osais m'y livrer.
Ils n'en étaient pas moins délicieux.
Le marquis de Coigny fut un des premiers à suivre La Fayette en Amérique.
Puis, à son tour, Lauzun s'embarqua.
Cette correspondance si tendre se poursuivit au delà de l'océan.
«Avec quelle simplicité touchante elle peignait son âme, raconte Lauzun.
Ce sont des amants sinon fidèles, du moins inséparables.
Lauzun avait beau avoir cent maîtresses, il n'oubliait pas Madame de Coigny.
Un jour, cependant, Lauzun sembla lui être définitivement ravi.
Si la marquise était légère, elle n'entendait pas qu'on le dît.
Pour moi, je cours de coquette en coquette ; Chemin faisant, nous nous rencontrerons.
Elle fut furieuse de voir le cardinal brisé par le procès du Collier.
Philippe de Ségur lui rimait ses madrigaux et l'abbé d'Espagnac se disait son fou.
Dans le monde de la Cour, on n'était pas en reste avec elle.
Il n'y a pas de fumée sans feu.
Il n'a pas oublié qu'il a vu dans son île la marquise de Coigny.
La marquise de Coigny est une des premières à se prononcer pour les idées nouvelles.
Leur attitude est si hostile, leurs papotages si bruyants que l'orateur s'arrête.
Royaliste qui avait la haine des rois, elle éprouve pour Napoléon une vraie passion.
Liée à Monsieur de Perrey, ami de Fouché, ses lettres amusent l'ancien conventionnel.
Ce n'est pas le chemin des grâces.
Mieux vaut faire sa cour.
Chez Joséphine, qui est toujours le trait d'union entre les deux sociétés, elle rencontre Sébastiani.
Pour lui, la Révolution a simplement précipité sa carrière.
Lacombe Saint-Michel et Salicetti le protègent.
Puis, Joseph Casabianca l'emmène à l'armée des Alpes et en fait un adjudant général.
Les belles Italiennes en sont toutes folles.
Elle a vingt-six ans.
L'éloge en vient d'abord sur les lèvres ; il est naturel comme elle».
Il est d'une taille moyenne mais bien prise.
«Tous ses gestes, dit un portraitiste, sont arrondis et gracieux.
Il conserverait sa grâce dans un sac et son agilité dans un étau.
Sa figure ronde, fine, rose et blanche a quelque chose d'angélique et de chérubin.
Joséphine s'est faite la protectrice des amoureux.
Sébastiani a reçu à cette occasion un don impérial de quarante 000 francs.
La marquise accompagne sa fille jusqu'à Strasbourg.
Rien n'est prêt.
Pas de défenses, pas de canons sur les murailles.
«Nous l'avons échappé belle» écrit un des officiers de l'amiral Duckworth.
Sélim n'a pas assez de remerciements pour célébrer les services que lui a rendus Sébastiani.
Sélim vient d'être assassiné.
Les services des Français sont oubliés : demain, c'est l'inconnu, le massacre peut-être.
Il était impossible de suivre la voie de la mer.
«Elle écrit au général, notait un jour Sarah Newton dans son journal.
Toutes ces tendresses s'épanchent en petits billets aux adresses florianesques.
Cette jeune Israélite avait la main malheureuse.
«Chère petite Fanny, je veux te faire un arc-en-ciel de mes lettres.
C'était l'âge de Fanny en mille huit cent douze.
La marquise écrit de Brécy le lendemain.
Je t'embrasse pour elle et pour toi, ma chère petite.
Pour elle, elle rappelle les derniers restes de son humeur enjouée.
L'ancienne amoureuse de Lauzun est devenue dévote à sa manière.
Quand elle voyage, elle lit son livre d'heures, rapporte Sarah Newton.
Elle envoie à sa petite-fille Le Génie du Christianisme.
Napoléon ne permet pas qu'on lui perde des canons.
La Restauration le fait chevalier de Saint-Louis, le deux juin mille huit cent quatorze.
Le vingt mars, il se rend à l'hôtel des Postes et y installe Lavalette.
C'est lui qui met Benjamin Constant en rapport avec Napoléon.
Après Waterloo, il est commissaire de la Chambre des Députés pour traiter de la paix.
Il a des succès de tribune qui contrebalancent presque ceux du général Foy.
Le jeune ménage s'est installé dans l'hôtel du général, cinquante-cinq, faubourg Saint-Honoré.
Elle est toute acquise à l'ordre de choses nouveau.
Nos trois jours ont suffi pour la victoire du peuple.
C'est une grande erreur et notre dernière révolution pousse de profondes racines.
Elle sera féconde parce qu'elle a été pure et généreuse.
Mais tout cela n'a rien de vraiment inquiétant.
Fanny et le marquis de Praslin lui fermèrent les yeux.
Seize ans de Vie conjugale.
Une querelle avait-elle éclaté entre eux, il brillait après cet orage une sorte d'arc-en-ciel.
Franchement cela me fait un peu de peine.
Ris-en si tu veux, mais cela est.
En tout cas, j'irai chez toi de bonne heure.
Veux-tu donner des ordres à Clément ? Il fait si beau.
Nous pourrons aller un peu du côté de Saint-Cloud : l'air y est si bon.
Mingo, surtout, est engraissé, et est devenu énorme.
On s'aperçoit, cependant, déjà de l'approche du printemps.
Je t'engage à tenir Georges, mais il n'a pas du tout le même caractère qu'Eugène.
Eugène, au contraire, a besoin d'être brusqué : sans cela, il est insolent.
J'ai oublié d'acheter du vin pour la table.
S'il n'y a plus de bois, fais-en acheter quelques voies.
Ensuite, c'est toujours un exercice, ce qui est nécessaire.
Fais des visites le matin et va le soir dans le monde.
N'oublie pas la duchesse de Montmorency.
J'aime tes cadeaux quoique je regrette beaucoup que tu n'emploies pas cet argent pour toi-même.
Mais adieu, chère Fanny, je t'aime et t'embrasse bien tendrement.
Brûle cette ennuyeuse lettre.
J'espère demain en recevoir une autre.
Le marquis hésite.
L'ambition, la vanité de Fanny ne sont pas satisfaites.
Madame de Praslin s'en reconnaît responsable.
Je sens, je vois tout ce que je devrais faire pour te rendre heureux.
Je le désire plus vivement que tu ne peux te le figurer.
Je ne me connais plus : tout m'amusait, me plaisait.
Autrefois le spectacle, une fête comme aujourd'hui me charmait.
Tel est l'avis des meilleures amies de Fanny.
Léontine de Rovigo, qui a épousé un officier, Monsieur de Lhérault, ne pense pas autrement.
Sa carrière est menacée.
S'il y avait hydropisie, il n'y aurait aucune chance de le sauver.
Madame de Lhérault s'adresse à Fanny de Praslin.
Le marquis intervient.
La marquise s'empresse de lui répondre : «Bien certainement, ma chère Léontine, nous serons bien heureux.
Je te recevrai le trois septembre et pour aussi longtemps que tu le pourras.
Je ne puis t'écrire qu'un mot, mais je veux te prier de faire une réaliser.
Tu dois te rappeler qu'elle me l'avait presque promis il y a deux ans.
Tu me feras dire si tu veux une voiture et des chevaux à Rouen.
Pas de discrétion ! Cela les promène et leur rend service.
Ils meurent de gras fondu.
De là, il va au Conseil général.
Je crains bien qu'il ne soit un mois absent ou au moins trois semaines.
Ne m'oublie pas avoir eu lieu.
Monsieur de Lhérault meurt quelques semaines plus tard.
Il me semble qu'alors tout ira bien.
Je la fais détendre et je vais l'envoyer à Morgat (son tapissier).
Tu auras aussi trouvé un petit portefeuille de mon ouvrage pour tes bank-notes à Londres.
Si je l'avais osé, je lui aurais écrit : parle-lui bien de moi.
Soigne mon anneau.
Il demeure rue du Bouloy, no dix.
Madame Belt, c'est dix leçons à trois francs qu'on lui doit.
Alors, les scènes recommencent.
Les emportements d'abord et puis ensuite les regrets.
Alors, il faut s'y soumettre.
Mais, du moins, faut-il les promettre entières et satisfaisantes pour l'avenir.
Tu me traites comme une folle.
Le début de sa grossesse semble exaspérer l'état d'excitation nerveuse de Madame de Praslin.
Nouveaux cris de désespoir quelques jours après.
Au nom de tes enfants, aie pitié de leur mère.
Ne m'excite pas lorsque je suis déjà au désespoir.
Une fois emportée, hélas ! je ne sais plus m'arrêter.
Par pitié, ne m'excite pas à te déplaire.
Tu es poussé à bout, dis-tu, mon ami.
Bientôt il en sera de même des lettres.
Tu devrais, je t'assure, t'arranger pour me …» Et elle ne termine pas sa lettre.
Mais bientôt, la crise reprend.
Toujours fuie, toujours chassée, je dois paraître riante et heureuse.
Hélas ! je ne puis donner que soumission et confiance.
Bientôt, je l'espère, j'y joindrai de la douceur.
Tu me bannis de ta chambre comme une coupable.
J'embrasse tes genoux.
Par pitié, ne te raidis pas.
Sur sa douceur, tout le monde est d'accord.
Souvent il promet et il oublie, ou sa nonchalance a le dessus.
Elle réclame son intervention entre elle et le marquis de Praslin.
Pour une réconciliation ? que non pas ! pour une séparation amiable.
Depuis longtemps, je désire me séparer.
Depuis un an environ, j'ai consenti à rester sous le même toit que M.
de Praslin, malgré ce désir ; mais cette vie ne m'est plus supportable.
Ma santé s'altère tous les jours.
J'ai fait choix d'un lieu où je désire me retirer.
C'est une toute petite ville sur les bords de la Méditerranée.
Une pension de six 000 francs suffira à mes besoins.
Une fois partie, on s'habituera à mon absence et tout esclandre sera évité.
«Cette fleur, elle vous plaît.
Ainsi le cœur d'une femme.
L'amour est la vie qui l'anime, le feu qui l'échauffe.
Jamais il n'a pu se résigner à voir souffrir.
«C'est un ange de bonté», diront la duchesse, Mademoiselle Deluzy, ses serviteurs.
Jamais il n'a parlé que par ses silences.
Il n'a retracé nulle part ni une plainte, ni une articulation.
Il est triste, absorbé.
Il a des chagrins mystérieux.
Il s'éloigne visiblement de sa femme.
Il observe, il surveille.
Tout ce qu'a écrit Fanny contredit cette version.
L'hypothèse doit être autre.
Praslin peut n'en avoir rien su.
Mais le nom de l'institutrice a pu alors ne rien rappeler au marquis.
Pour moi, il est une heure et je n'ai pu attendre à te demander pardon.
Cher Théobald, aie pitié de moi.
Je ne serai pas, je l'espère, toujours indigne de toi, encore un peu de patience.
Corrige-moi, punis-moi autant, aussi longtemps que tu le voudras.
Laisse-moi seulement penser au proverbe : «Qui aime bien châtie bien».
Crois à mon repentir comme à mon amour.
Pardon ! Pardon.» Puis, c'est une autre attitude.
Puis Fanny se déclare prête à tout.
Nous sommes séparés pour toujours, vous l'avez dit.
La journée d'hier vivra dans mon cœur par un bien pénible souvenir.
Oui, je vous jure, devant le monde, vous serez content de moi.
Ces moments-là seront des moments de consolation, de bonheur et de joie bien pure.
Venez sans crainte au Vaudreuil.
Restez beaucoup chez vous avec vos enfants.
Vous ne me trouverez jamais sur votre chemin.
Adieu ! Oh ! que ce mot renferme de douleurs maintenant que je ne prévoyais pas.
Adieu, et cependant tu m'aimais.
Adieu ! Là-haut nous nous retrouverons.
Ne refuse pas cette dernière prière, le seul rendez-vous que je te donnerai désormais.
Mademoiselle de Tschudy, après dix mois de séjour, va quitter les Praslin.
Il faut une institutrice plus sévère, plus à cheval sur les consignes.
Il élabore un règlement qui exclura complètement Madame de Praslin de la direction des enfants.
La gouvernante réglera, en un mot, tout ce qui concernera les enfants, sous sa responsabilité.
Les enfants ne sortiront qu'avec leur gouvernante.
La gouvernante décidera quelles personnes les enfants recevront ou ne recevront pas.
Je me repens trop, je souffre trop de mes fautes pour y retomber.
«Nous sommes bien jeunes, Théobald, ne nous condamnons pas à l'isolement tous les deux.
Ta femme, elle, n'a d'autre bonheur, d'autre affection, d'autre famille, d'autre appui que toi.
Rends-moi ta confiance, ton amour.
Oh ! je n'en abuserai jamais.
Théobald, je ne vis que par toi, en toi.
Oh ! fais que je vive pour toi.
Oui, mon amour, mon dévouement, mon repentir sont dignes de ton pardon.
Oh ! ne brise pas ce cœur qui ne respire que pour toi.
Ami ! ami ! toi qui m'as tant aimée, pardonne.
Sois sûr que tu ne te repentiras pas de ta confiance, de ta bonté.
Dans quelle angoisse je vis ! Mon bien-aimé, nous pouvons encore être si heureux ! Laisse-toi toucher.
Oh ! reviens, reviens à elle !» Henriette Deluzy-Desportes.
Le moment approche du départ de Mademoiselle de Tschudy.
Praslin va la voir seul dans la pension de Mademoiselle Renard où elle est logée.
C'est là qu'elle a été élevée jadis.
Elle a vingt-neuf ans.
Sa taille est pleine d'élégance et de distinction.
Elle cause avec esprit, sans embarras.
Elle dessine fort bien, elle est très musicienne.
A Charlton, chez lady Hislop, elle n'avait eu qu'une élève.
Ses appointements s'élevaient à dix-huit cents francs par an.
Trois gouvernantes se sont rapidement succédé dans la maison.
Elle entre en fonctions le premier mai mille huit cent quarante et un.
Le jour même, Mademoiselle de Tschudy lui fait ses confidences.
La vie n'est pas gaie chez les Praslin.
Le marquis et la marquise vivent dans un continuel désaccord.
Elle est si heureuse de retrouver une situation.
Puis Vaux-Praslin l'enthousiasme avec son parc, ses parterres, son château.
Qu'est-elle en effet ? D'où vient-elle ? Son histoire est simple et triste.
En décembre mille sept cent quatre-vingt-douze, Carra a exigé son rappel.
La Terreur l'a emprisonné successivement aux Petits-Pères, puis au Plessis.
Il a été avec Barthélemy un des négociateurs de la paix de Bâle.
Ils ont deux filles et un fils, Lucile, Flore-Pierrette de Montmartre et Victor Desportes.
Quand Lucien achète l'hôtel de Brienne, c'est Desportes qui l'aide à former son salon.
Pendant treize ans, il est préfet du Haut-Rhin.
Il y en a une qu'il néglige tout à fait.
La jeune fille se sent devenir vieille fille.
En mille huit cent douze, le prétendant est repoussé.
C'est un soldat qui va partir en campagne.
Lucile Desportes se donne à lui.
Vainement, elle supplie ses parents d'accorder leur consentement à un mariage qui la réhabiliterait.
Le baron Desportes ne s'attendrit que lorsqu'il est trop tard.
Le jeune officier a été tué.
En mille huit cent trente, il n'est pas plus heureux.
Il obtient difficilement la liquidation de sa pension de préfet.
Dans ces conditions, le service de la pension qu'il fait à Lucile est bien irrégulier.
Élevée dans le luxe, la pauvre fille-mère doit travailler pour assurer l'éducation de sa fille.
En mille huit cent trente-deux, le choléra emporte brusquement Lucile Desportes.
Des amis politiques du grand-père interviennent.
Elle atteint sa vingt et unième année.
Elle se résout à aller apprendre l'anglais à Brixton-Hill sous le nom d'Henriette Deluzy.
Le programme de Praslin avait éveillé ses réclamations.
Elle s'attacha bien vite aux enfants qui lui témoignaient une vive tendresse.
Mais elle ne put jamais s'assurer la sympathie de la mère.
Chacun louait la direction donnée aux enfants.
Fanny se voyait à la veille de la réalisation de ses rêves de châtelaine.
Je repense à vous sans cesse.
Je rêve de Praslin.
Mais la vie n'est jamais simple … M.
Mignet est comme moi ; il radote de Praslin, mais plus encore de la châtelaine.
Remerciez, je vous conjure, Monsieur de Praslin de son bon accueil.
J'en garde un souvenir très vif.
Je suis dans un état d'exaltation sur Praslin où il trouve naturellement place.
Comme elle l'avouait à Victor Cousin, elle était fanatique de tout ce qui concernait Vaux.
Voyez avec quelle confiance je vous mets au courant de ma monomanie.
J'espère pourtant, madame, que j'aurais le plaisir de vous voir lundi.
Cependant la santé du duc Charles-Laure donnait depuis quelques mois de sérieuses inquiétudes.
«Ton beau-père, le duc de Praslin, est bien malade.
Je crois que tu viendras à Paris, et le plus tôt sera le mieux.
Théobald t'attend lundi.
Il est touchant dans sa douleur qui est bien naturelle.
Elle est sans apprêt et beaucoup plus poignante».
Je ne les ai pas vus, mais ils n'ont rien ordonné.
Mon père m'a dit qu'ils l'abandonnaient … Monsieur Louis vient d'examiner mon père.
Il trouve que la maladie fait des progrès bien rapides.
Dites-le lui bien de ma part, je vous prie.
Le testament du duc devait être une déception pour la marquise.
Vaux-Praslin ne passait pas immédiatement sur la tête de son mari.
La douairière conservait l'usufruit du mobilier et de la moitié du château.
Elle avait toujours eu l'habitude de tenir un journal.
«Quels hommes, quelles femmes vois-tu donc ?» s'écriait-elle.
En réalité, loin de maigrir et de se décharner, elle était devenue énorme.
A l'entendre, chaque jour apportait une nouvelle douleur à sa triste vie.
Que Dieu te pardonne.
Chez elle tout cela est vanité, goût d'empire, de domination et de plaisir.
«Je regrette, madame, a répondu l'institutrice, que cela me soit impossible.
Ce tête-à-tête révolte son esprit soupçonneux.
Elle s'enfuit comme si elle donnait à entendre qu'elle avait surpris quelque rendez-vous coupable.
Praslin la poursuit dans les escaliers.
Ensuite, il vient briser chez elle son vase de Saxe, son aiguière de vermeil.
Il enlève le petit plateau rose et les vases d'émail qu'il lui a donnés.
Vous aviez en entrant deux routes à choisir.
J'ai été trompée plusieurs fois dans ma confiance pour mes enfants.
Alors je frissonne d'horreur en songeant qu'une semblable idée ait pu te venir.
Oh ! je t'aimais trop ! mon Dieu vous me punissez par où j'ai péché.
Va, je ne crains pas de le dire, jamais personne ne t'aimera comme moi.
Tu étais l'unique pensée de ma vie.
Je voudrais te voir parfait, aimé, estimé, apprécié de tous.
Oh ! Théobald, quel aveuglement ! Tes yeux s'ouvriront, mais trop tard.
La vie s'épuise en d'aussi amères douleurs.
Hé bien, Théobald, je ne t'en veux pas.
Il me semble qu'il y a entre nous des mystères qui sont cause de tout.
Son chiffre est partout répété.
Ton père et ta mère ne pouvaient se souffrir.
Je ne puis me rendre compte de tes idées d'avenir.
Tu ne me connais pas bien, je t'assure».
La nature vous en avait donné d'immenses.
J'ai peine à comprendre comment ils vous sont échappés des mains.
Nous en causerons.
Croyez-le, elle a ses bonnes raisons pour cela.
Elle trouve pour chacun son purgatoire terrestre.
Elle voudrait s'éloigner, aller vivre au Prétot, obtenir que toutes les gouvernantes aient leur congé.
Elle la prie de piloter ses filles dans le monde.
C'est donc sur lui, sur elles qu'il faut agir pour détruire cette dangereuse influence.
Oui, je ne puis m'empêcher d'espérer.
Plus les jours passent, plus l'exaspération de la duchesse contre Henriette Deluzy s'accroît.
«Qu'avez-vous fait ? M.
le duc n'était pas là.
Il fallait les accompagner», s'écrie-t-elle et elle bouscule Mademoiselle Josz qui fond en larmes.
Alors elle lui fait des excuses de sa vivacité.
«J'ai des ordres formels,» dit-elle.
La vie des enfants Praslin a été jusque-là très séparée de celle de leurs parents.
C'est Monsieur de Praslin qui veille sur tout.
Quand ses filles aînées grandissent, comme il n'aime pas le monde, il se rapproche d'elles.
La duchesse n'en juge pas ainsi.
Sa colère éclate dans une série de lettres à son mari.
Elle n'a nullement le sentiment de ses devoirs.
Ne leur enseignez pas ainsi tout ce qui les perdra.
Vous avez rompu nos liens pour en contracter d'autres.
C'est elle qui fait le lit de Mademoiselle Deluzy.
Leurs racontars créent à Melun un courant d'opinion.
Le duc veut arracher quelques semaines ses filles à cette atmosphère.
Voyageur et voyageuses trouvèrent toute la Corse en fête.
Le bâtiment, qui les transportait, était pavoisé et leur arrivée annoncée par le télégraphe.
Pour arriver du port chez grand-père, il nous a fallu traverser plusieurs arcs de triomphe.
La foule était si grande que l'on ne pouvait pas circuler dans les rues.
Le soir de notre arrivée, le Conseil municipal donnait un grand banquet à grand-père.
La musique du régiment jouait pendant tout le temps.
Les Corses paraissent très heureux de revoir grand-père.
Isabelle est dans sa dix-neuvième année, Louise dans sa dix-septième.
Il est temps de songer à les pourvoir.
C'est une sérieuse difficulté.
Deux de ces salons lui sont suspects au plus haut point.
Les conduiriez-vous chez Madame de M …? Non, vous ne les conduiriez pas.
La marquise de Dolomieu a vaguement parlé de faire épouser Monsieur de Valon à Isabelle.
Madame de Praslin est fort étonnée de cette déclaration que lui rapporte son amie.
Une circonstance permet de la voir à l'œuvre.
C'est son frère cadet, don Mariano Francisco, qui a relevé le titre.
Ce douzième duc d'Ossuna possède plus d'un million de revenu.
Il a trente et un ans et veut épouser une Française.
Monsieur Bresson, l'ambassadeur à Madrid, craint une fiancée du faubourg Saint-Germain.
Et la sœur du roi songe tout de suite aux petites-filles du maréchal Sébastiani.
C'est par trop doctrinaire.
Certes, je ne garderai pas le silence.
Ils ne me connaissent pas.
Aucune considération, ni d'avancement ni d'intérêt, ne me retiendra.
Mais en voilà assez.
Ainsi, soyez tranquille.
Je présume qu'il sera ici demain soir, et je serai bien contente de le revoir.
Mais il ne faut pas encore en parler.
Je n'ai pas le temps de vous dire pourquoi, car la poste va partir.
Un duc et pair, cela vaut un Ossuna.
«Un parti admirable pour une de vos filles arrive.
C'est le duc d'Ossuna.
Il est arrivé hier soir.
C'est votre affaire.
Voilà un bon canal de trouvé, le meilleur de tous.
Ne prenez pas ainsi la chose comme impossible.
«Notre devoir est de tout tenter, n'est-ce pas ? conclut Madame de Praslin.
Elle parle à la Maréchale de Lobau.
Le maréchal Sébastiani met en avant Monsieur Desages qui interroge le comte Bresson.
«Je crois, ajoute-t-il, que c'est une méprise.
Le comte Edgar de Praslin était jadis lié avec le duc d'Ossuna.
Le duc l'a rencontré.
«Je sors de chez Mme Adélaïde, écrit-il à sa femme.
L'affaire du duc d'Ossuna marche bien.
Les nouvelles de la maréchale étaient tout à fait inexactes.
Je n'entre pas dans les détails ; elle vous les racontera.
Elle est depuis quelques jours seulement à Paris.
Les noces sont fixées au mois d'octobre, et les jeunes mariés doivent aller habiter Turin.
Hermann est ravi de sa fiancée, il sera ravi de sa femme.
Le duc est au Vaudreuil.
C'est qu'au lendemain du mariage d'Isabelle, Henriette Deluzy a parlé de départ.
C'est un projet que lui déconseille lady Hislop à qui elle l'a confié.
Quant à son départ de Vaux-Praslin, lady Hislop l'approuve de toutes ses forces.
La duchesse semble au mieux avec l'institutrice.
Elle lui fait classer ses papiers avec Louise et Berthe.
Elle passe une soirée à leur lire les lettres de la grand'maman Coigny.
Cela a duré jusqu'à dix heures.
Cela doit rendre plus indulgent mutuellement et faciliter les réconciliations.
Vous le savez comme moi, c'est l'habitude qui attache, et surtout les enfants.
Bien heureux si plus tard leur estime et leur confiance n'en sont pas ébranlées.
Pour ma part, je confesse que j'accroche souvent.
J'avais depuis longtemps formé le projet de vous écrire pour tout renouveler avec l'année.
Pourtant, la duchesse n'a pas abandonné ses griefs.
Elle retrouve toutes ses accusations, dans une lettre qui paraît être du début de juin.
Ceci est terrible.
Mais expliquez-vous donc, grand Dieu.
Parlez avant de partir, et quels sont les changements, d'ailleurs, que vous admettez.
Vous pouvez bien ne pas m'aimer, je le trouve tout simple.
Mais, mon ami, le temps s'écoule, je ne puis attendre toute ma vie.
Je perds l'espoir maintenant après tant de concessions, de sacrifices inutiles.
Je vous l'ai dit souvent, ne craignez rien pour votre liberté.
J'y attache beaucoup de prix et j'en serai sincèrement reconnaissante.
Au moment de partir, mon bouquet est arrivé.
Les couches d'Isabelle ne seront pas aussi prochaines qu'elle le supposait.
Madame de Pampara ne les attend que vers le vingt au plus tôt.
Je ne puis pas entrer ici dans des détails ; ce serait trop long.
Il ne s'agit de rien de grave.
Isabelle a la plus belle part.
Elle est contente et semble ne rien désirer, ne rien regretter.
Quant à elle personnellement, elle n'est changée en rien.
Je me résume.
«Isabelle est très bien, mon ami.
Ce matin, à trois heures, elle a commencé à souffrir, et à dix h.
Elle a eu beaucoup de courage.
La petite est superbe et très forte.
Je suis encore toute émue.
Adieu, mille expressions de mes sentiments.
J'embrasse mes chers enfants.
Je regrette vivement que vous ne soyez pas ici.
Veuillez annoncer l'événement à Edgar et Georgina.
Le vingt-cinq novembre, Monsieur de Pampara écrit au duc.
Je remercie beaucoup mon père de sa bonne intention.
On vit heureux à Vaux.
On y coule des jours tranquilles jusqu'à l'arrivée de la duchesse.
Tu as beau faire, me détester.
Je suis leur mère à ces enfants que tu donnes aux premières venues.
Tu la crois irremplaçable, près de toi, près de mes enfants.
Prenez la place, commandez, ordonnez.
Toi-même, tu n'as pas le droit de me condamner à cette ignominieuse mort civile.
Ma vie n'est pas supportable.
Les choses ne peuvent durer ainsi plus longtemps.
Tu es tellement sous son joug que tu n'oserais rien entreprendre sans elle.
Il vit au Vaudreuil, à Vaux, dans ses fermes.
C'est en étant toujours absent qu'il obtient la paix.
Il laissait ainsi le champ libre à certaines machinations.
Il est descendu chez une de ses pénitentes, rue d'Argenteuil.
La duchesse lui explique par le menu ses griefs.
Oui, c'est son devoir.
Malheureusement il doit rester peu de jours à Paris.
Il ne peut croire qu'elle soit victimée.
Il lui parlera.
Il lui parle en effet.
En rentrant j'y ai été.
Il m'a demandé si j'avais changé d'idées.
Il a répondu que certainement il n'en aurait pas voulu pour lui.
La duchesse essaie d'associer Henriette Deluzy à ses combinaisons de mariage.
Elle est avec elle plus aimable, plus gracieuse qu'elle ne le fut jamais.
Bourgogne réclame paiement d'un compte qui, dit-il, n'a pas été acquitté.
«Le compte est payé», répliquent le duc et Henriette Deluzy.
Alors, Bourgogne fait intervenir l'ancienne institutrice, Madame Desprez.
Madame Desprez écrit la lettre demandée.
A réception, cette lettre semble déclencher quelque mystérieux ressort émotif chez Madame de Praslin.
En vérité, cela est curieux.
Vous avez voulu, après vous être éloigné de moi, détruire tout ce qui est naturel.
Ce sont les enfants hélas ! qui paient toujours pour les parents dans ces circonstances-là.
Ce procès peut devenir odieux : il est nécessaire que nous nous entendions bien.
Ne perdez pas cette lettre, je vous prie ; ne vous bornez pas à Monsieur Destigny.
Consultez, voyez Monsieur Riant.
Redoutez Madame Desprez mais n'imaginez pas d'arranger cela vous-même avec elle.
Elle est perfide, vous le savez.
C'est par elle qu'on arrive à la cour d'honneur.
Puis, vraiment, ce soir, la mesure est comble.
En plus d'une occasion, le maréchal Sébastiani s'est montré moins susceptible.
Il connaît à merveille le caractère bizarre et fantasque de sa fille.
Il sait qu'elle se plaint de tous, ses doléances.
Il y a cinq ans que cela dure.
Vos filles sont sacrifiées sans pitié.
Vous êtes aveuglé par une passion fatale.
Je vous ai entretenu cinq fois de cette affaire.
Je fais une dernière démarche.
Je paierai la pension qui lui est due.
Je suis prêt à en passer le contrat authentique, pourvu qu'elle soit congédiée immédiatement.
Le duc est atterré à la lecture de ce billet.
Depuis longtemps Henriette Deluzy possède tous les secrets de ce triste intérieur.
«J'arrangerai cela» lui dit-il.
C'est sa formule habituelle en présence d'une difficulté qu'on lui signale.
Le lendemain, Praslin voit le maréchal.
Il voudrait qu'Henriette Deluzy ne quitte pas Louise avant son mariage.
La scène est violente entre les deux hommes.
Praslin se retire sans avoir pu rien obtenir.
«Je ne suis pas libre, dit le duc à l'institutrice.
Je vous en prie, cédez.» Elle fond en larmes.
«Monsieur le duc, vous m'avez déchiré le cœur.
Vous êtes obligé de me rendre justice.
J'ai tout fait pour éviter cette séparation qui vous coûte tant.
Je n'ai jamais parlé de Mademoiselle Deluzy avec personne.
Je ne vois pas ma fille pour ne pas vous indisposer contre elle.
Vous êtes le premier à me priver d'être avec mes petits-enfants.
Je ne mérite pas d'être traité ainsi.
Voyez les intérêts de ces jeunes personnes, écoutez-les.
Elle a dans sa petite pharmacie un flacon de laudanum.
Elle l'avale tout entier.
Elle passe la nuit dans l'engourdissement.
Au matin, des vomissements violents la sauvent.
Louise de Praslin la trouve dans cet état, court chercher le duc.
Henriette avoue qu'elle a pris du laudanum.
Le Dr Louis, le médecin de la famille, est appelé.
Dès le quinze juin, elle indique à son mari qu'elle entend être maîtresse désormais.
Le régime des gouvernantes nous a toujours fort mal réussi.
J'ai tout prévu : tout s'arrangera facilement.
Il m'en a bien coûté.
Il dit qu'il aime ses enfants, qu'il consacre son temps à leur éducation.
En lui montrant de la douleur qu'il ne sent pas, il espère la calmer.
L'avenir m'effraie ; je tremble en y songeant ; je me sens bien faible.
Ah ! il me fait une cruelle vie.
Mais je ne voudrais pas changer ma position pour la sienne.
Le duc vit dans son cabinet, monte rarement à la salle d'études.
D'ailleurs, la scarlatine d'Aline et de Raynald est une cause d'isolement pour la gouvernante.
Rémy, cependant, connaît les bruits qui courent.
«Il y a, a-t-il dit à Henriette, une seule façon d'y mettre fin.
Ils entreprennent de le marier avec Henriette Deluzy.
Celle-ci leur avoue le secret de sa naissance et leur confie ses espérances pécuniaires.
Rien n'a de consistance réelle.
Le lieutenant-colonel Bisson n'est, d'ailleurs, pas homme à se satisfaire d'espérances.
Il n'a que son épée.
L'on en est à ce point, quand le dix-huit juillet, Henriette Deluzy quitte l'hôtel Sébastiani.
Leur désespoir m'a ôté le peu de courage que j'avais appelé à mon aide.
Mon pauvre Bébé a eu une attaque de nerfs.
Il a fallu l'arracher de mes bras.
Je m'étais faite leur mère et maintenant me voilà seule, inutile.
Elles ont tant, tant besoin de moi.
Nul ne le sait comme moi, car elles sont malheureuses, bien malheureuses.
Marie a presque eu une attaque de nerfs.
«On a à peine d'une visite, insiste sur le projet de mariage.
«Il m'a parlé longtemps.
J'écris à votre père pour lui offrir ce sacrifice.
Oui, mes anges chéris, ce sacrifice.
Car je suis peu propre au mariage et celui-ci me répugne au dernier point.
Mais sa précipitation est notre sauvegarde.
Je vous aurai quittés pour me marier.
Leur but sera manqué ; il n'y aura pas d'esclandre.
Mais, comprenez-moi bien, pour moi je refuserais.
Il n'y a pas ici de fausse générosité.
Ainsi, dans le conseil que vous tiendrez au Belvédère, comprenez bien ma position.
Rentrée dans la vie obscure, le scandale versé sur moi ne m'atteindra bientôt plus.
Demandez-moi de faire d'abord et avant tout ce qui vous convient.
Vous connaissez le monde.
Mademoiselle Muller arrive ! Je ne puis continuer.
S'il est nécessaire, prescrivez-le.
Je ne puis continuer.
Mademoiselle Muller parle trop.
Je suis brisée.
Je serai plus forte demain.
Il lui est reconnaissant des soins donnés à ses filles.
Il la consultera à leur sujet.
Je ne puis vous en exprimer toute l'étendue de mon profond chagrin.
Hier, elles me disaient que Praslin ne leur avait jamais paru aussi triste.
Depuis votre départ, pas un sourire n'est venu sur leurs lèvres.
Soignez-vous bien, car elles sont horriblement inquiètes de votre santé.
Tâchez de parvenir à dormir.
Les heures de sommeil sont autant d'enlevées au chagrin.
L'important pour nous tous, en ce moment, est que vous vous portiez bien.
Plus tard, croyez-moi, des jours heureux viendront pour vous.
Mais songez donc que vous lui faites tort à elle-même.
De tous côtés, on peut entrer chez elle sans que personne entende.
Elle ne peut avoir du monde qu'en traversant des corridors.
Vous voyez quelle existence cela nous prépare.
Nous déjeunons et dînons aujourd'hui au pavillon.
C'est autant de gagné pour ces pauvres enfants.
On voit où tendent les moindres actions.
Elle veut m'enlever mes enfants et aller gaspiller à son aise sa fortune.
Il m'a fortement engagée à aller, en sortant de chez lui, donner un refus formel.
J'ai un poids de cent livres de moins sur le cœur.
Quel plaisir et quel mal tout cela me fait.
J'ai été trop heureuse.
Jamais, jamais, je ne m'habituerai à la vie que je mène.
C'est une mort à coups d'épingle.
Il serait si doux de mourir pour vous.
Je fais tous mes efforts pour vivre.
Les paroles que je dis ne sont plus l'écho de mon cœur.
La solitude ou des indifférents, pires que la solitude, voilà mon partage.
Le docteur de la Berge a consenti à faire une démarche auprès de Mme Saint-Clair.
«Elle n'a voulu rien dire.
Soyez donc tranquille pour moi.
Ce n'est pas tenable.
Dieu vous bénira, ma Louise.
Il ne peut aborder certains sujets devant ses enfants.
Henriette l'a trouvé changé, méconnaissable.
Elle sent qu'il endure un supplice presque au-dessus des forces humaines.
Elle se rend à son appel.
Nul témoignage écrit de leur conversation.
Elle dira dans un de ses interrogatoires qu'elle a roulé sur les enfants.
C'est d'eux, en effet, qu'il a été question.
C'est à ce sujet qu'il veut parler à Henriette Deluzy.
Pauvres enfants ! Combien sans eux je Louise qui est datée du vingt-neuf.
Ces correspondances secrètes, cette corruption de ses fils, c'est le comble à tout.
Il était si malheureux lorsqu'il est parti, il pleurait comme un enfant.
Quelles horreurs ! Deux êtres si jeunes déjà pervertis par cette affreuse influence.
Mon enfant chérie, redoublez d'amour pour votre père.
La douleur que lui a fait ce dernier coup était horrible à voir.
Sa figure s'était entièrement décomposée.
Veillez bien sur Marie et sur Bébé qu'ils ne lui fassent pas le même chagrin.
Pauvres petits êtres, ils frappent en aveugles mais leurs coups n'en sont que plus terribles.
Je vais m'effacer encore plus, hélas ! Je n'ai plus d'espoir de vous voir.
On ne vous laissera pas venir, mais ne pensez pas à moi.
Je suis forte.
C'est votre père qui doit nous occuper tous.
Un scandale le tuerait ; il faut l'éviter à tout prix.
Cachez vos sentiments, soyez conciliante.
Adieu, ma fille bien-aimée, mon ange.
Soignez-vous : ça et votre père, voilà ma plus ardente prière.
S'il fallait vous voir périr, j'en De même, elle réconforte Praslin.
Elle veut vous pousser à bout pour quelque mariage.
Pauvre Louise ! Du courage, mon enfant chérie … Quelque mal qui vous entoure, croyez au bien.
Il ne pense ni à mon isolement ni à la tristesse d'une existence privée d'affections.
Il n'a pas de cœur pour moi.
Ces froissements perpétuels me tuent à coups d'épingle.
Je ne puis rien pour vous, mais je meurs pour vous.
Ce matin, je me suis levée si pâle, si hagarde, que je me fais peur.
Il s'est montré pressé, ennuyé des avis qu'on lui demandait.
Chaque coup que l'on frappe charge mon cœur d'un poids qui m'étouffera.
Bons, honnêtes, loyaux, nous ne pouvons rien contre cette destinée qui nous accable.
Il me semble qu'il y a un mois que nous sommes ici.
Ces rencontres continuelles dans les escaliers, chez les enfants, à la promenade, me sont odieuses.
C'est sur son avis que Rémy organise une partie de campagne.
On passe une journée entière à battre le pays de Jouy à Versailles.
La soirée était divine.
Il lui semble que Madame Rémy prend vis-à-vis d'elle des airs de protection.
Enfin, elle se décide pour ce séjour au bord de la mer avec les Rémy.
Ce sera pour septembre.
Elle se reprend à vivre.
Le dimanche huit août, elle va à Saint-Mandé.
Le ciel était sombre et orageux.
Nous irons là au printemps.
C'est là ma première pensée dès que je vois quelque chose qui me plaît.
Il est indiscipliné.
Hier à dîner, il s'est mis à chanter tout haut la chanson de Madame Gibou.
On pleure, on s'excite mutuellement.
«Je suis malade, dit-elle, je ne dors pas et je maigris tous les jours.
Il y aura un long mois que nous ne nous serons trouvés réunis.
Peu à peu, j'en suis sûre, vous allez vous arranger une existence plus agréable.
Toute sa correspondance proteste contre cette accusation.
La vérité c'est qu'elle a l'esprit religieux et hétérodoxe.
L'âme qui a souffert avec ce sentiment chrétien devient chaque jour plus forte, plus angélique.
Pensez à votre pauvre père.
Il est le plus malheureux, car il souffre dans chacun de nous.
Ne répondez jamais rien aux attaques dirigées contre vous.
Votre conduite dans le monde, et en particulier, doit être marquée par une respectueuse abnégation.
Défendez les petits le plus que vous pourrez.
Pour eux, tout cela est d'un danger qui me remplit de terreur.
Vous ne pouvez plus être une jeune fille : une immense responsabilité pèse sur vous.
Relevez votre courage, montrez-vous la mère des petits, développe votre tact.
Voyez toujours grandement les choses.
Ce n'est pas une lutte mesquine qui s'engage.
«Que le monde est une stupide chose ! écrit-elle.
Je n'ai ni affaires ni obligations d'aucun genre ici.
Tout en moi aspire vers la solitude, le repos de la campagne.
Mais pas un souffle ne rafraîchissait mon front.
Les fétides émanations des rues viciaient l'air autour de moi.
Le baron Félix Desportes a quitté Bellevue pour Saint-Germain.
Ça m'a été complètement indifférent et il me semble que je n'ai plus d'avenir.
Tant que mon grand-père n'est pas à Paris, il n'y a rien à faire.
Une fois qu'il sera revenu, je prierai M.
Nous sommes les dupes.
Quelques jours avant, la duchesse a essayé de forcer la porte de ses filles.
Elle était fermée à l'intérieur.
Il faut que tout cela change.
Elle entend entrer chez tous ses enfants quand il lui plaît.
Louise rapporte la scène à son père.
Le duc hésite à sévir.
«J'espère, écrit Henriette Deluzy, que l'on va renvoyer Joséphine.
Vous êtes trop heureuses d'avoir une occasion de la mettre à la porte.
Le dix-sept, après déjeuner, toute la famille monte en wagon à Corbeil.
C'était alors la station la plus rapprochée.
Le duc, Berthe, Louise et Raynald prennent la seconde.
Il est neuf heures environ quand la voiture s'arrête dans la silencieuse petite rue.
Mademoiselle Deluzy est appelée au parloir.
Monsieur de Praslin s'empresse d'aller voir Madame Lemaire, laissant ses enfants avec Henriette.
«J'en suis fâché pour vous, répète-t-il.
La duchesse s'est déjà renfermée dans sa chambre.
«Donne-moi du pain,» dit-elle à Euphémie.
«Tu te rappelles mes goûts d'enfant, fait Fanny de Praslin en souriant.
J'aimais beaucoup déjeuner ainsi.
Les jeunes filles ne peuvent donc lui dire bonsoir.
Bientôt, vers onze heures du soir, tout est calme dans l'hôtel, tout semble dormir.
Meurtre et Suicide.
Le duc est entré dans sa chambre et s'est couché.
Il ne dort pas ; il semble guetter les bruits de la maison.
Mais un autre indice, découvert plus tard, n'est explicable que par la préméditation.
Cet homme, qui, dans l'affaire Teste-Cubières, a opiné pour les un assassin.
La duchesse s'est jugée elle-même.
Deux pièces le séparent de la chambre de sa femme.
Il la frappe dans l'obscurité.
Le sang coule.
Elle tâtonne, cherchant le cordon de sonnette, tachant de sang la tapisserie.
Il la frappe avec les massifs chandeliers de cuivre, avec la crosse du pistolet.
C'est une boucherie.
La porte est croit entendre de faibles gémissements et un bruit de pas.
En l'absence du valet de chambre de la duchesse, la sonnerie est pour lui.
Il monte le perron de la cour d'honneur, traverse le vestibule et rejoint Madame Leclerc.
Tous deux traversent le grand salon.
Même échec à la porte de communication.
On entend comme un bruit de lutte.
Elles sont closes.
Ils contournent l'hôtel jusqu'au mur de la ruelle Castellane.
Les volets sont fermés, l'obscurité complète.
Charpentier sent «une odeur de poudre et de sang».
Merville se lève, s'arme.
On emporte une lampe.
Nouvelle traversée du salon.
Charpentier est en tête à quelques pas.
Comme il contourne les massifs, il voit un homme manœuvrer les persiennes de l'antichambre.
Quand Charpentier arrive à l'antichambre, il n'y a plus personne.
Il prend la clé de la chambre suspendue à un clou près de la porte.
Il se jette sur le corps, l'étreint.
«A-t-elle parlé ? Vit-elle encore ? dit-il à Charpentier.
Que savez-vous ? Qu'avez-vous vu ? … Courez chercher un médecin.» Puis, il va vers l'escalier.
Sur la deuxième marche, il rencontre Euphémie Merville.
Elle expira quelques instants après dans les bras d'Euphémie.
«Que peut-il bien brûler là-dedans,» se demande-t-il.
Bientôt les docteurs Simon, Cahuet, Reymond sont là.
Les magistrats les suivent de près.
Les commissaires de police Buzelin et Truy font les premières constatations.
Allard et ses agents furètent dans tout l'appartement.
Les assassins, dont c'est l'état, travaillent mieux.
préoccupe de l'attitude du duc dont le récit lui paraît étrange.
Quand le juge d'instruction Broussais est arrivé, Monsieur Delangle veut se retirer.
Une trace sanglante va de la chambre de la morte à celle du duc.
Le général Tiburce Sébastiani vient d'arriver.
A la vue du cadavre de sa nièce, il a eu une faiblesse.
Charpentier est entré dans la chambre du duc pour prendre de l'eau au broc.
«Pas celle-ci, elle est sale», dit Praslin qui interdit de toucher à son broc.
Il n'y a d'ailleurs plus une goutte d'eau chez lui.
Tout désigne Praslin aux suspicions.
Sa déposition est enregistrée la première au procès-verbal.
Il y régnait une obscurité complète : personne ne répondait à ses appels.
Dans sa chambre, le lit est défait et en désordre.
La cheminée porte la trace d'un feu qui a consumé des étoffes.
On y trouve les débris d'un foulard.
«Je l'ai pris dans ma commode pour me coiffer, explique le duc sur question.
Ce matin, j'ai jeté je ne sais comment une allumette dans ma cheminée.
Son attitude est celle d'un homme écrasé.
A minuit, la justice n'a plus de doute, l'assassin ne doit pas être recherché ailleurs.
Mais une difficulté de droit se présente.
Le roi est au château d'Eu.
Allard est chargé de garder à vue le duc, simplement surveillé jusque-là.
Dans la soirée, Pasquier, qui préside la Chambre des Pairs, s'est rendu à l'hôtel Sébastiani.
Il a assisté aux investigations de la justice, mais sans y prendre part.
Allard ou ses agents ne quittent pas le duc.
Plusieurs fois, son prisonnier a demandé à se rendre aux water-closets.
Allard ou l'agent Philippe l'y accompagnent, l'attendant derrière la porte entr'ouverte.
Celle-ci est sortie depuis le matin de la pension Lemaire.
De l'hôtel, Michel était accouru chez les Rémy, leur annonçant le meurtre.
Aussitôt les Rémy étaient partis pour la rue du Harlay au Marais.
A la nouvelle de la mort de la duchesse, elle avait eu une défaillance.
Dans l'après-midi, on avait envoyé Michel aux informations.
Ce soir je veillerai et je prierai avec vous, de ma triste chambre.
Louise, mon ange, du courage.
Pauvres enfants, oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! je ne puis vous écrire.
Louise, Berthe, mon cœur est avec vous.
Ma pensée ne vous quitte pas une minute.
Quand vous m'appellerez, j'irai mêler des larmes bien sincères à celles que vous versez.
Elle se hâta de le suivre.
Le juge d'instruction saisit également un grand nombre de pièces de correspondance et de papiers.
Le dix-neuf également, une ordonnance royale saisissait la Cour des Pairs.
L'heure était mauvaise pour la Monarchie de Juillet.
En ces occasions, on suspecte volontiers les magistrats de n'avoir pas d'yeux et peu d'oreilles.
J'ajouterai que dans ce moment, d'ailleurs, l'exécution d'un ordre d'arrestation paraîtrait difficile.
Monsieur de Praslin présente en ce augmente de plus en plus : son pouls baisse continuellement.
L'instruction se poursuit activement.
Charpentier a passé la nuit avec les agents dans la chambre du duc.
«Son maître, dit le rapport d'Allard, le regardait parfois fixement.
Nous nous sommes trompés dans nos prévisions.
Il va falloir recommencer toutes les perquisitions avec un soin tout particulier.
Le docteur Louis trouve cet état très grave.
Je dois voir aujourd'hui Monsieur de Breteuil, oncle de Monsieur de Praslin.
Ce n'était pas l'avis du docteur Louis.
Le trajet de l'hôtel Sébastiani au palais du Luxembourg ne dura pas moins d'une heure.
Durant le trajet, le visage du duc, d'une pâleur mortelle, se contractait de douleur.
On le porta à bras pour descendre de voiture.
Il se plaignait d'une soif ardente.
On lui donna à boire du vin de Bordeaux coupé d'eau.
Dans la matinée, son état parut s'améliorer.
Un service religieux y fut célébré le vingt-quatre, à huit heures.
Le roi, la reine et la famille royale étaient représentés par plusieurs aides de camp.
Du Dépôt, Henriette Deluzy avait été écrouée à la Conciergerie.
Elle protesta très énergiquement contre l'idée qu'elle avait pu être la maîtresse de Praslin.
Jamais non plus, je n'aurais eu l'idée d'une autre liaison.
Je dis la vérité, messieurs, vous devez me croire.
Mais jamais, jamais, je n'ai porté dans cette maison le trouble et l'adultère.
Je ne l'aurais pas fait par respect pour ces enfants.
Ne me dites pas qu'ils sont graves.
Dites-moi que c'est un soupçon qui ne se renouvellera pas.
Non, non, c'est impossible, répéta-t-elle en tombant à genoux et en joignant les mains.
Ma conscience me dit qu'il ne l'a pas fait.
Je leur ai écrit des lettres, des lettres que vous pouvez voir.
J'ai été effrayée de l'avenir qui pouvait m'attendre.
C'est mon crime.
C'est moi qui suis coupable.
Dites-le, Monsieur, écrivez-le.
La commission d'instruction se transporta aussitôt dans l'appartement de Praslin pour l'interroger.
«, Vous savez, lui dit Pasquier, le crime affreux qui vous est imputé.
Elle demanderait de bien longues explications., Vous dites qu'il faudrait de longues explications pour répondre.
La force ne vous a pas manqué pour cela.» Praslin ne répond pas.
C'est ce que faisait prévoir au public le National de la veille.
On nous annonce que son état de santé décline d'heure en heure.
Au milieu des tortures de l'arsenic, il n'articulait pas une plainte.
Pourtant la fin approchait.
Vers dix heures le Grand Référendaire le duc Decazes se présenta.
«Vous souffrez beaucoup, mon cher ami, dit-il à Praslin., Oui., C'est votre faute.
Pourquoi vous êtes-vous empoisonné ?» Praslin ne répondit pas.
S'empoisonner, c'est avouer.
Vous êtes donc coupable ?» Praslin garda le silence.
«Ce qui m'arrive dans ce moment, vient des bontés du ciel pour moi.
Je n'ai pas le temps de parler d'arrangements de fortune.
Je suis heureux maintenant de laisser mes enfants à ma bonne vieille mère.
Je regrette A deux heures de l'après-midi, l'abbé Martin de Noirlieu revint au Luxembourg.
Il s'entretint de nouveau avec Monsieur de Praslin et lui administra le Sacrement de l'Extrême-Onction.
Eugène Cauchy, Morice et Trevel se tenaient au pied.
«Que de bien vous m'avez fait», lui dit-il.
S'il veut faire des aveux, il ne les fera qu'à vous».
Le Chancelier fait alors, assisté de Morice, une nouvelle tentative d'interrogatoire.
Je vous ai dit que je n'étais pas coupable.» Il n'y avait pas à insister.
Les docteurs Andral, Louis, Rouget, Orfila furent commis pour la pratiquer.
L'autopsie constata sept escarres dans l'estomac et une lésion du cœur imputable à l'arsenic.
Le cerveau ne portait aucune marque de poison.
Les viscères furent emportés en vase clos, pour être examinés plus tard.
Tout le long de la route, des escouades d'agents avaient été échelonnées.
La faute du Gouvernement de Juillet fut toute différente.
Son interrogatoire avait porté d'abord sur l'historique de son séjour chez les Praslin.
J'étais désolée et j'exprimais mon désespoir avec trop de chaleur, trop d'entraînement.
Oh ! je me le reproche maintenant.
Mais encore une fois, ce n'était pas pour les éloigner de la mère.
Les choses en étaient venues à ce point que moi je n'y pouvais rien.
«Il est perdu, me dit-elle, messieurs les Pairs m'ont tout appris.
«Oui, me répondit-elle, au point de vue du procès.
Ce sont les lettres des enfants où ils me parlent contre leur mère.
Quel malheur ! Ils sont tous perdus !» Cela, conclut Allard, s'appliquait au duc et aux enfants.
C'est une femme rare.
Ses lettres sont des chefs-d'œuvre d'esprit et d'excellent langage.
Son interrogatoire est admirable.
Encore vous ne le lirez que traduit par Cauchy.
Si vous l'aviez entendue, vous en seriez émerveillé.
On n'a pas plus de grâce, plus de tact, plus de raison.
Dominatrice, du reste, et impérieuse.
Autrement le duc est fou.
La cause est dans la duchesse ou dans la maîtresse, mais elle est quelque part.
Sans quoi, le fait est impossible.
«Elle a donc succombé cet ange de bonté.
Le secret est maintenu pour elle dans toute sa rigueur.
On ne l'interroge pas ; on la laisse dans l'isolement jusqu'au quatorze septembre.
Quant à la préméditation, je n'y croirai jamais.
Il a échappé par un nouveau crime à la répression, au châtiment qui devait l'atteindre.
Puis elle se rassied.
«Non ! non ! monsieur, non, non, elle était bien amère cette position.
Elle s'est écroulée sur sa chaise.
C'est un éclair qui illumine son désespoir.
Je vous dois la raison.
Ah ! que vous avez payé avec usure les soins que je vous ai donnés.
La justice des hommes se trompe quelquefois.
Qu'il l'ait préméditée, ne le croyez jamais.
C'était le meilleur, le plus excellent des hommes.
Il est devenu fou.
Le secret la brise.
«Sa taille a perdu l'élégance et la souplesse de la jeunesse.
Cette fois, elle est interrogée sur ses correspondances.
Nouvel interrogatoire, le quatre novembre.
Même discrétion du juge.
Maintenant, le non-lieu s'impose.
D'une part, il n'y a point de preuves de complicité.
Le douze novembre, le procureur du roi Boucly conclut n'y avoir lieu à suivre.
Le dix-sept, en Chambre de conseil, l'arrêt de non-lieu est prononcé.
La mise en en accueille la nouvelle avec une sorte d'indifférence.
Le soir, elle sort de la Conciergerie et reçoit l'hospitalité des Remy.
Puis, les journaux rapportent qu'elle est partie pour l'Angleterre.
Cette affirmation n'est pas exacte.
Oui, l'on prétend que l'avide scandale S'est, aux aguets, placé sur ton chemin.
Ah ! par pitié, respecte le silence, Cela se chante sur l'air de la Lionne.
On a conservé tous ses papiers, sauf son acte de naissance de pauvre bâtarde.
On garde même la lettre d'un Anglais qui lui offre une association.
Elle entre dans une église.
Un prêtre est en chaire.
Il prêche sur le dogme.
Sa prédication n'a nul point de contact avec ce qu'elle souffre.
Les éclats de voix l'empêchent de prier.
Elle sort de l'église.
Un peu plus loin, c'est une autre église qu'elle aperçoit, l'Oratoire, devenu temple protestant.
D'ailleurs, elle est si peu catholique.
Son cœur se fond en entendant le prédicateur.
Ses yeux, brûlés par la fièvre, s'emplissent de larmes.
Ma tête était en feu, ma raison presque complètement égarée.
C'était la sœur d'un ancien gouverneur du New-Jersey.
Là, Henriette Deluzy fit la connaissance de Harry Field, pasteur presbytérien, qui demanda sa main.
Elle était plus âgée que lui, mais elle n'hésita pas à lui confier son avenir.
Harry Field appartenait à une famille distinguée.
Vous avez vu ses lettres à lui et vous savez qu'il ne m'aimait pas.
J'ai l'ambition de croire que vous me connaissez quelque force de caractère.
En mille huit cent soixante-quatorze, atteinte d'une grave maladie, elle vit rapidement décliner sa santé.
«Quand je serai morte, disait-elle à son mari, laissez-moi reposer en paix.
Ne publiez rien pour attirer l'attention du monde.
Le monde n'est rien pour moi.
Je vais à Dieu.
adressée au Procureur général Imprimerie F.
SCHMIDT, cinq-sept, avenue Verdier, Grand-Montrouge (Seine).