Typographie Lahure, rue de Fleurus, neuf, à Paris.
Gauvain dans le carrefour des Sept voies.
L'autre, éloignée de toute habitation, est nommée le Repost.
Gauvain jugea qu'il n'avait rien de mieux à faire.
Gauvin suivit le clerc au lieu de le précéder.
Après le souper, l'ermite demanda au chevalier s'il était au roi Artus.
Il se nommait messire Allier.
Quand il eut tout perdu, il vint raconter ici ce qui lui était arrivé.
trois cent trente-sept).
Alors Allier avait pris les draps de religion et n'avait plus fait parler de lui.
On lui donne pour fils Helain de Taningue, que nous avons vu (t.
trois cent quinze), armé chevalier par mess.
Gauvain jusqu'aux abords de Loverzep.
En sortant de la forêt de Brequehan, ils virent les deux partis déjà aux prises.
Les chevaliers du roi de Norgalles semblaient en avoir le meilleur.
La lune blanchissait déjà la plaine, quand ils y arrivèrent.
Là sous un chêne étaient arrêtées deux jeunes pucelles.
«Non, sire,» dit la première pucelle «votre amour serait trop mal employé.
Tout en marchant, mess.
Cette demoiselle avait aimé longtemps un chevalier : puis elle apprit qu'il en avait reçues.
Pour toute réponse le chevalier lui montra sa nouvelle amie qu'il en avait parée.
Votre preux chevalier pourra m'y trouver.
«Or une pucelle nous avait hier averties que mess.
Messire Gauvain devait être facile à reconnaître au sinople de son écu.» Devisant ainsi, mess.
Gauvain et la demoiselle rentraient dans le pavillon.
Le matin venu, mess.
«Qu'y a-t-il ? demande mess.
«Bel ami, dit mess.
On n'en trouva dans la maison qu'un seul, vieux, noir et à demi rompu.
Gauvain s'en contenta comme s'il eût été digne de lui.
Gauvain à son tour dément le sénéchal.
Alors ils traversent un large fossé sur un pont tournant qu'on revida après eux.
Les deux chevaliers prennent du champ et reviennent l'un vers l'autre.
Les écus reçoivent le premier choc, les lances éclatent : mess.
«Sénéchal, lui dit-il, demeurons-en là, je vous le conseille.
Telle était l'attention qu'il donnait aux deux combattants qu'il ne l'avait pas aperçue.
Gauvain hâtèrent la fin du sénéchal.
Mais le sénéchal n'avait plus la force de prononcer un mot ; et mess.
Aussitôt le corps fut conduit aux fourches, pendant que mess.
«Mon Dieu» s'écriait-il, «pourquoi ne m'a-t-il pas tué ?, Qu'avez-vous, bel ami ? lui demande mess.
«Lequel de vous, dit mess.
Gauvain était descendu, il avait déjà l'épée levée.
Lionel s'était approché : «Bel ami, lui dit mess.
«Nous sommes depuis longtemps amis.
Il y consentit.
À la première rencontre, je quittai les arçons ; mon cheval prit la fuite.
Gauvain, si vous n'avez d'autre sujet de querelle, il sera facile de vous accorder.
Resté seul avec le valet il s'enquiert de Galehaut.
Couvain revint à Loverzep, pour y reprendre la nièce de Manassès.
Du moins, avait-il appris que Galehaut et par conséquent l'ami de Galehaut étaient en Sorelois.
«Voilà, dit mess.
Les trois gloutons le voyant venir avaient pris la fuite.
Il est de la maison de la reine, et se nomme Hector.
«Est-ce votre amie, sire, demanda-t-il à mess.
Je veux bien pourtant baisser ma guimpe ; mais, de votre côté, vous ôterez votre heaume.
Sachez, ajouta-t-elle, en regardant de côté mess.
«Que vous en semble, demoiselle ? demanda mess.
«Par mon chef ! dit mess.
Enfin ils remontent, et chevauchent jusqu'à la première heure de la nuit.
Sagremor avait d'étranges habitudes d'esprit et de corps.
Par bonheur la lune luisait.
Sagremor et Gauvain suivirent.
Gauvain et Sagremor passèrent.
Gauvain par une étable où se trouvaient jusqu'à vingt palefrois noirs.
Au milieu de la chambre suivante perchaient vingt oiseaux de proie.
Dans l'autre encore vingt beaux destriers.
Gauvain avance le heaume lacé, l'épée nue.
Il prête l'oreille et n'entend rien.
Il marche avec précaution ; aucun ne se réveille.
Il éteint un grand cierge, gagne l'autre porte et la ferme après lui.
Gauvain quitte ses armes, revient au lit et se place à ses côtés.
L'autre chambellan gagnait la porte ; mais il est devancé ; mess.
Gauvain d'un coup d'épée lui met à jour la cervelle.
«Ouvrez, demoiselle, ouvrez !» Pas de réponse.
Ils frappent à coups redoublés, ils menacent de briser la porte.
Gauvain à revêtir ses armes.
Vous allez prendre cette autre verra pas.
Et comme le couloir est étroit, vous en aurez facilement raison, l'un après l'autre.
Gauvain eut à soutenir.
Heureusement Sagremor par sa prouesse, la demoiselle par ses ruses, le secondèrent à merveille.
Elle y consentit, et chargea un valet qui l'avait suivie de conduire mess.
Hector n'eut pas à subir longtemps cette prison courtoise.
«Ma soeur passe à bon droit pour la plus belle femme de ce monde.
Elle est connue sous le nom d'Hélène sans pair.
Qu'un chevalier m'oblige à demander merci, vous prendrez de moi l'amende qu'il vous plaira.
sept cent cinquante et un, fº cent trente-trois).
«Si vous étiez sage, dit Hector, il n'y aurait pas de bataille entre nous.
Perside rompt sa lance ; Hector de la sienne le porte à terre.
Il tourne, s'esquive ; Hector ne lui laisse pas de relâche.
Perside lui présenta son meilleur coursier, il fut convoyé jusqu'au carrefour voisin.
Le roi Artus était dans la grande cité de Londres quand y arriva Lionel.
Grande fut la joie des deux dames en apprenant qu'il venait du Sorelois.
Ils avaient déjà mis le siége devant le château d'Arestuel.
Le roi Artus avait aussitôt mandé aux barons de se rendre à Carduel.
Nous passerons rapidement sur l'entrée de mess.
Gauvain et du gentil Hector dans le pays de Sorelois.
Quand Hector arrive pour lutter contre le dernier occupant du pont (mess.
Heureusement Galehaut envoya un de ses hommes pour occuper la place.
Puis, la demoiselle amie d'Agravain sachant que mess.
Messire Gauvain ne l'avait pas oublié.
«Je suivrai votre exemple,» dit mess.
Gauvain l'avait rendue à sa jambe malade.
La belle Camille, soeur du roi Hargodabran le Saxon, y résidait.
On doit se souvenir que mess.
Or Lancelot voulant de son côté demeurer inconnu, mess.
Il les retrouva sous des tentes séparées de celles du camp.
Sagremor seul n'avait pas reparu, retenu plus longtemps qu'il n'eût voulu par sa nouvelle amie.
Elle était placée entre la ville d'Arestuel et le camp du roi.
Avec nos chevaliers étaient dix vaillants écuyers, sans compter le gentil Lionel.
Genièvre, de son côté, descendit vers lui.
trois cent trente-neuf, fº soixante et un, vº).
Lancelot, dès que la réponse lui est rendue, se rapproche de mess.
Aussitôt le mouvement s'exécute ; Lancelot, Galehaut, mess.
Lancelot les y attendait au pied de la tour, avec ses écuyers.
Aussitôt les Saisnes se pressent et passent dans le plus grand désordre.
Grand fut le nombre des prisonniers, parmi lesquels le frère du roi des Saisnes.
Mais l'approche de la nuit contraignit enfin les Bretons victorieux à cesser la poursuite.
Il fut convenu que mess.
Genièvre descendit et tous, à l'envi la saluèrent.
Le roi n'était pas revenu de la chasse aux Saisnes en même temps que mess.
J'ai pris mes précautions : cette nuit, vous pourrez sans danger venir me trouver.
Il l'engageait de son côté à faire belle chère.
J'en suis bien aise.
Mais rien ne doit être impossible au coeur de nos chevaliers.
Artus ne se promettait pas moindre fortune aux mêmes heures.
Le roi se lève et court à son épée, avant même d'avoir passé ses braies.
Puis on les enferme dans une chartre dont la porte était ferrée.
Les deux parties en étaient rejointes, comme si elles n'eussent jamais été séparées.
Ainsi reconnut-elle que de toutes les femmes elle était la plus aimée.
Elle courut aussitôt réveiller la dame de Malehaut pour lui montrer la merveille.
Ce fut un grand sujet d'étonnement et de douleur quand les Bretons les aperçurent.
Dès que la reine aperçut ces douloureux trophées, elle manda mess.
Gauvain et Lancelot.
Lancelot et mess.
«Demoiselle, lui dit mess.
Et sans retard nos quatre chevaliers, mess.
Les trois autres compagnons commençaient à perdre patience.
Le même piége attendait Hector et messire Gauvain.
Cependant la reine attendait Lancelot et mess.
Yvain la soutenait et mêlait ses larmes aux siennes.
On fut d'abord tenté de le blâmer, on finit en l'imitant par montrer qu'on l'approuvait.
Le roi tomba engagé sous ses flancs, toute la chasse lui passa sur le corps.
Plusieurs semaines passèrent : mais pour le grand coeur de Lancelot, l'épreuve était trop rude.
Avait-elle pu savoir qu'il eût suivi une demoiselle inconnue, pour partager avec mess.
Gauvain, Hector et Galehaut, la prison de l'artificieuse Camille.
Ces tristes pensées ne tardèrent pas à ébranler sa santé.
Il cessa de manger, il devint sourd à la voix de mess.
Gauvain et de Galehaut lui-même.
Il devint un objet d'épouvante pour ses compagnons de captivité.
Le geôlier le voyant hors de sens ouvrit une autre chambre et l'y enferma.
La nouvelle de la frénésie de Lancelot arriva bientôt aux oreilles de la trompeuse enchanteresse.
Elle demanda si le malheureux chevalier pouvait être mis à rançon.
Tous s'enfuirent effrayés : il arrive devant le logis du roi ; la reine était aux fenêtres.
Elle regarde, entend crier : Au fou ! et reconnaît dans ce fou Lancelot.
Ses genoux fléchissent, elle tombe sans mouvement.
S'il a perdu le sens, il faut essayer de le retenir, nous le guérirons.
Lancelot, comme s'il eût reconnu la voix, aussitôt tressaille, se rasseoit et se calme.
La reine descend et s'étant approchée : «Levez-vous,» dit-elle, et il se lève.
Elle le prend par la main, l'emmène en une chambre haute.
Lancelot paraît se réveiller et s'élance furieux.
Pourtant la reine ne le quitte pas.
Et ceux qui la voient pleurer attribuent sa grande douleur à la prise du roi.
Un jour il arriva que les Saisnes firent une sortie contre les Bretons.
Lancelot, pour la première fois depuis dix jours, dormait.
Peut-être, pense-t-elle, l'écu apporté l'autre jour par la demoiselle aura-t-il la vertu de le calmer.
Elle le passe autour de son cou ; aussitôt il revient à lui.
C'est à qui lui demandera comment il se trouve et ce qu'il avait eu.
Mais il ne peut en rien dire et fait d'inutiles efforts pour se tenir levé.
Qu'on m'apporte un onguent,» dit-elle à ses chevaliers.
Je le vois maintenant : vous êtes la Dame du lac.
Pour Dieu ! veuillez nous demeurer, ne fût-ce que pour achever la guérison de notre chevalier.
Si vous avez gagné le premier des preux, vous m'avez également gagnée.
Yvain comme déjà les Bretons reculaient en désordre.
Yvain les soutenait de son mieux ; au grand besoin voit-on le bon chevalier.
Et cependant, Lionel faisait approcher deux chevaux ; le plus grand pour Lancelot, l'autre pour lui.
De ce château tirent leur Marmiadoise qu'il avait conquise sur le roi Rion.
Ils fuient de toutes parts.
Lancelot l'atteint de nouveau, lui ferme passage.
C'est vraiment le fléau de Dieu.» Hargodabran fut reporté aux tentes bretonnes.
À peine y fut-il déposé qu'il saisit un couteau et le plongea dans son coeur.
Il fallait maintenant arracher le roi Artus des mains de l'artificieuse enchanteresse Camille.
Il se fit reconnaître d'eux et put entrer sans difficulté dans la forteresse.
«Vous êtes libres,» leur dit-il.
Artus remercie son libérateur qu'il ne reconnaît pas.
De là, Lancelot se fait conduire à la prison de Galehaut et de ses compagnons.
«Nous n'en ferons rien,» répondent-ils.
Les portes cèdent ; le roi Artus avertit mess.
Gauvain d'entrer le premier, pour indiquer qu'il en est mis en possession.
On visite toutes les salles, tous les souterrains.
Dans un réduit secret, Keu le sénéchal trouve une demoiselle enchaînée contre un pilier.
Elle avait été longtemps l'amie du chevalier que Lancelot venait d'immoler aux pieds de Camille.
Camille la retenait captive et loin de tous les yeux, par l'effet d'une jalousie furieuse.
Quand elle fut déliée Keu demanda où se trouvaient les derniers prisonniers.
«Sire chevalier, dit-elle, je ne sais qui vous êtes, et j'en ai grand regret.
Sagremor seul manquait : «Il était retenu, dit mess.
Après, ce fut le tour d'Hector : il montra mess.
Gauvain, et demanda qu'on le tînt quitte de la quête qu'il en avait entreprise.
«Ce n'est pas tout, ajouta mess.
Il y porta couronne et reçut à la Table ronde les trois nouveaux compagnons.
Ils continuèrent leur livre à partir des gestes de mess.
Gauvain et des dix-neuf compagnons de sa quête.
Puis ils arrivèrent aux prouesses d'Hector dont la quête se rapportait encore à mess.
sept cent cinquante et un, fº cent quarante-quatre vº).
La manie des prolongements aura conduit à ces modifications des premières conceptions.
Les acteurs s'y retirent pendant que d'autres personnages remplissent la scène.
Ces rameaux sont déjà au nombre de cinq : 1º La reine aux grandes douleurs.
Dieu m'a donné tout ce que pouvait désirer coeur d'homme.
Je sentais la moitié de mes membres se dessécher.
Puis j'entendais battre dans ma poitrine deux coeurs entièrement de la même grandeur.
Ainsi remontèrent-ils, seulement accompagnés de quatre écuyers.
C'était du temps où je méditais la guerre contre le roi Artus.
Dans chacune des journées suivantes j'aurais prodigué les dons les plus riches.
Les murs de l'enceinte, les tours elles-mêmes s'inclinèrent, puis éclatèrent par le milieu.
Mais je m'afflige des tourments de coeur que ces ruines me présagent.
Or ces tourments ne peuvent être que de vous à moi.
En tendant les bras à son nourri, des larmes s'échappèrent de ses yeux.
Il fit dans Alentin belle chère aux chevaliers et bourgeois de la ville.
remit les lettres dont on l'avait chargé.
Trente chevaliers l'accompagnaient.
Les barons s'écartèrent pour la laisser passer, persuadés que ce devait être une haute dame.
Mais je vous saurais gré de m'apprendre ce qui m'empêche d'être un vrai prud'homme.
Le roi les tend à celui de ses clercs qu'il savait le plus habile.
«Qu'avez-vous ? dit le roi ; lisez tout haut.
Roi Artus, je me plains de toi d'abord, puis de toute ta baronnie.
Tu as été envers moi aussi déloyal que je fus loyale envers toi.
Je demande vengeance de la malheureuse qui t'a si longtemps tenu en péché mortel.
Elle devra recevoir la juste peine dont elle pensait me frapper.
Il se fit un long silence dans la salle.
Si l'accusation est vraie, vous m'auriez indignement trompé et vous mériteriez la mort.
En même temps s'élancent quatre ducs et vingt barons, comme pour demander à la défendre.
Messire Gauvain le regarde et se détourne en voyant le vieillard qu'on lui oppose.
L'astronomie est un art qui permet de savoir bien des choses qui sont à venir.
Je vous ai conquis, une telle victoire vaut cent fois trente royaumes.
Ainsi vous aurais-je réuni à tout ce que votre coeur aime.
Gardez-vous de tenter rien de pareil.
Galehaut conduisit les clercs dans sa chapelle et il s'y enferma avec eux et Lancelot.
Nul autre médecin ne saurait les guérir que Notre Seigneur Jésus-Christ.
C'est le mal d'amour qui se gagne par la surprise des yeux et des oreilles.
l'emploie heureusement dans une de ses chansons : «Voilà les trois maladies du coeur.
Dites-nous, sire, laquelle de ces trois maladies vous accable.
Vers les îles d'Occident venait un grand dragon escorté de nombreux animaux.
Il y en avait un autre vers Orient portant couronne, escorté de bêtes moins nombreuses.
Le dragon, qui semblait commander aux autres, approchait du léopard et lui faisait grande fête.
Enfin je crus voir le grand dragon s'humilier devant le léopard, et demeurer avec lui.
Et quand le léopard s'éloignait, le dragon en mourait de douleur.
C'est par Pétrone que les prophéties de Merlin ont été retenues et mises en écrit.
Vous serez à la dernière de ces planches, quand approchera le terme de votre vie.
Vous voyez que tel n'est pas votre compagnon.
Alors le dragon merveilleux et le léopard s'aimeront tellement qu'ils n'auront plus qu'un seul coeur.
«Voilà ce qu'a dit Merlin.
Veuillez maintenant, maître, m'instruire de ce qui me touche en particulier.
Elle lui vint de la même crainte d'une mort prochaine.
De l'infirmité de la chair naît la peur, et de la peur la désespérance.
«Voici, dit-il à Galehaut, l'indication du terme de votre vie.
Une forte sueur coule de son front sur son visage, il pleure amèrement.
Galehaut le regarde et se sent lui-même en proie à une grande terreur.
Enfin, les ténèbres se dissipent, la clarté du jour revient.
Je n'en vaudrai que mieux.
Apprenez pourquoi j'ai convoqué mes barons.
Oui, cher sire, vous seul connaissez bien le fond de mes pensées.
Pour ce qui est de mon corps, le danger venait de deux songes merveilleux.
Je n'ai donc à vous parler aujourd'hui que de la deuxième raison.
J'ai encore en cela changé de résolution.
Enfin un vieillard demanda à parler.
Il était allé en pèlerin, faiblement accompagné.
Urien dit qu'il aimait mieux mourir que de reconnaître un suzerain et dépendre d'un autre.
Il était construit entre deux réseaux de cordes, à demi-profondeur de la rivière.
On comprend la difficulté de passer à cheval sur un pont mouvant.
L'autre, plus dangereux encore, était fait d'une longue planche d'acier effilée comme une épée.
Baudemagus avait un fils nommé Meléagan.
C'était un grand chevalier bien taillé de membres et vaillant de son corps.
Tant chevauchèrent Galehaut, Lancelot et les barons, qu'ils arrivèrent à Kamalot.
Les chevaliers de Galehaut tinrent un des partis, ceux du roi Artus furent de l'autre.
Comme étant des compagnons de la Table ronde, Lancelot se mit du côté du roi.
Le roi remonte, redemande une lance, reparaît et roule à terre une seconde fois.
Il n'aurait pu se relever sans l'aide des écuyers.
Ils s'entre-choquèrent sur les écus, les deux lances éclatèrent.
Le roi Léodagan, indigné de ses odieux projets, l'avait reléguée dans une maison de religion.
Elle était richement vêtue, ainsi que les trente pucelles qui la suivaient.
«, Nous lui accordons le délai d'un jour,» dit le roi.
La demoiselle se retira avec tous ceux de sa partie.
«Sire, dit-il, Dieu vous sauve ! Apprenez ce que j'ai vu de mes yeux.
Le chevalier de la demoiselle s'était chargé de les conduire.
«Entendez-vous ce cor, leur dit mess.
La reine qui les attendait leur demanda pourquoi le roi n'était pas avec eux.
Gauvain lui avoua qu'ils l'avaient inutilement cherché.
Aussitôt elle soupçonna la trahison et fondit en larmes.
Gauvain, de mess.
Yvain, de Keu le sénéchal et des autres chevaliers de son hôtel.
En même temps il envoya vers mess.
Le royaume de Logres avait eu bien à souffrir de l'absence du roi Artus.
Il fallait porter remède à de si grands maux.
Le roi Aguisel d'Écosse, cousin d'Artus, se flattait surtout de recueillir la succession du roi.
Il est vrai que mess.
L'Assemblée générale des barons fut donc convoquée.
Or, Galehaut savait que mess.
Il lui fallut se soumettre et, comme les autres, reconnaître mess.
Gauvain pour le droit héritier de la couronne en vacance.
À peine élu, les troubles, les désordres cessèrent.
Gauvain eut le nom de roi ; la reine en eut l'autorité.
Un jour arrivèrent de Carmelide des messagers qui demandèrent à parler à mess.
«Voici, lui dit-il, de bonnes nouvelles du roi.
Gauvain ne lui disait pas.
Le silence gardé par mess.
De son côté, mess.
Toutefois, je ne me plaindrais pas d'être châtiée pour un autre crime imaginaire.
Que je finisse mes jours dans une noire prison, je l'aurai mérité.
Gauvain et des chevaliers de sa maison.
Galehaut ne tarda pas à les suivre avec Lancelot et bon nombre de chevaliers armés.
La demoiselle de Carmelide avait déjà fait affirmer son droit par les barons du pays.
Vous connaissez la plainte présentée devant nous par la demoiselle héritière du royaume de Carmelide.
Gauvain pleurait comme s'il eût déjà prévu la condamnation de la reine.
Galehaut pourtant demanda à répondre aux paroles du roi.
La reine s'assit d'un côté de la salle, la demoiselle accusatrice de l'autre.
Vous devez en savoir la vérité.
En attendant, il confia à mess.
Gauvain délibéra avec les barons de Bretagne pour aviser à ce que ferait chacun d'eux.
«Je le répète, dit mess.
Gauvain, je quitterai la terre de mon oncle, et n'y reviendrai jamais.» Mess.
Il s'assit, les barons se rangèrent à ses côtés.
La reine se tint à part, ne laissant entrevoir aucune émotion.
Je vous demande de m'en tenir quitte.
«, Comment ! beau doux ami ; parlez-vous sérieusement ? «, Oui, sire.
Et je suis prêt à le montrer contre lui, ou contre la cour tout entière.
Il est assurément ivre ou en démence, quand il veut seul combattre deux chevaliers.
Le combat fut fixé au dimanche suivant, le premier après la Pentecôte.
J'ai suivi les mss.
Les gages mis entre les mains du roi Artus, chacun alla s'armer.
Lancelot fit attacher ses chausses et revêtit son haubert ; mess.
Gauvain et d'autres encore.
Gauvain, après avoir conquis Marmiadoise sur le roi Rion (Artus, p.
cent quatre-vingt-treize).
Ils étaient beaux et de haute taille.
Ainsi conforté, il couvre ses mains, lace le heaume et passe l'écu à son cou.
Les fenêtres regorgent de spectateurs, et ceux qui ne peuvent trouver place montent aux créneaux.
Lancelot impatient d'entendre le cor donner le signal.
Le troisième combat commença.
Dès la première rencontre, il ouvrit le poitrail du cheval de Lancelot.
Ils tirèrent alors en même temps l'épée, frappèrent sur les heaumes comme sur enclume.
L'autre levait encore le bras, mais ne frappait plus.
Guifrey, se voyant sans défense, s'étend aux pieds de Lancelot.
«, Quelle est cette terre, et qui vous l'a offerte ? «, Moi, sire,» répond vivement Galehaut.
«, J'en prendrai conseil,» répond le roi.
Il assembla ses barons de Logres et leur exposa les offres de Galehaut.
Elle n'y serait pas en sûreté, et je ne veux pas sa mort.
«Sire, vous voilà engagé dans un nouveau mariage, dit mess.
Gauvain au roi.
Il faudrait au moins tenter de ramener Lancelot.
Artus tend les mains vers Lancelot et le prie de lui rendre son amitié.
Gauvain joint ses instances à celles du roi.
Mais il faut craindre de causer le moindre ennui à ceux qui nous aiment.
Pour l'éviter, Lancelot avait pris le devant et chevauchait à distance.
Artus enfin en les recommandant à Dieu chargea mess.
Gauvain d'accompagner la reine jusqu'au terme de son voyage.
Ils arrivèrent en Sorelois où par les soins de Galehaut, Genièvre reçut l'hommage des barons.
Gauvain prit congé de la reine après l'avoir vue revêtue des honneurs de la royauté.
«Lancelot, dit-elle, me voilà séparée de mon seigneur le roi.
«, Dame, répond Lancelot, ce qui vous plaît ne saurait me déplaire.
La poursuite d'un énorme sanglier les occupa jusqu'à Nones.
Le roi descendit de cheval et de sa courte épée lui donna le coup mortel.
Le roi, qui avait faim, remonte accompagné de mess.
Gauvain et des autres compagnons de la chasse.
Il tombe, ses yeux tournent, il perd connaissance.
Les chevaliers le relèvent effrayés, mess.
Je le refuse au plus grand des pécheurs, très-justement excommunié.
Je reconnais que rien de bon ne m'est advenu depuis l'éloignement de ma première femme.
J'ai nom Amustant, autrefois ton chapelain.
Le sage Amustant lui conseilla d'y aller et insista pour le suivre.
Le roi Artus suivit le messager, pendant qu'Amustant exhortait la fausse reine.
Je suis de toutes les femmes la plus déloyale et la plus perfide.
«Ah sire ! dit mess.
Elle pleura, les releva l'un après l'autre et leur pardonna leur méfait.
Je suis de l'avis de Lancelot.
Deux sentiments partageaient son âme ; amour pour Lancelot, dévouement pour le roi.
Je l'en ai bien souvent repris, et je n'ai pu jamais rien gagner sur lui.
«Quoique Lancelot puisse faire, disait-il, jamais il ne dépendra de moi de le haïr.
En revoyant Lancelot il eut une joie que la reine ne ressentit pas moins vivement.
Je le veux, Galehaut le veut également.
Sachez bon gré à mon seigneur de son désir d'être votre ami.
Alors, vous céderez et vous vous abandonnerez à la volonté du roi.
«Nous n'avons pu, dit-elle, rien obtenir de Lancelot.
Lionel fut armé des plus belles et des plus riches armes.
Les tables avaient une demi-lieue d'étendue.
Quatre renommés chevaliers de la Table ronde prirent le chemin de la forêt de Varannes.
Alors ils se mirent à parler de tout ce qu'on racontait de la forêt.
«Qui es-tu, frère ?» lui demande messire Gauvain.
Au lieu de répondre, le valet retourne rapidement son cheval, broche des éperons et disparaît.
«Ce valet, dit messire Yvain, semble avoir perdu le sens.
Yvain, et l'inconnu s'éloigne, emportant mess.
Gauvain entre ses bras.
Je prendrai, s'il vous plaît, la voie gauche., Soit ! disent milieu fut réservée à Lancelot.
Nous allons maintenant suivre chacun d'eux, en commençant par le duc de Clarence.
fréquemment interrompues, pour se continuer quand on en a déjà perdu de vue les commencements.
Nous avons cru devoir moins séparer entre Il chevaucha jusqu'à la nuit.
L'instant d'après, paraît une dame plus belle encore, suivie de dames, demoiselles, chevaliers et sergents.
Puis elle le met en paroles et s'informe de son nom, de son pays.
Il était de Corbatan,, de Cormadan,, de l'Île perdue ;, la belle Aiglinte.
«Belle cousine, lui dit-il, ma joie de vous retrouver est égale à la vôtre.
Jamais il n'épargna chevalier, et je vous conseille de ne pas aller plus avant.
Mais les lits étaient dressés, on apporta le vin du coucher et ils se séparèrent.
Le duc fut longtemps avant de s'endormir.
Au matin, comme il se levait, il vit venir à lui sa cousine.
«Au moins, dit la dame, ne partirez-vous pas sans recevoir mes recommandations.
«La poterne tient à la première des trois murailles qu'il vous faudra franchir.
Le duc le rejoint l'épée à la main et menace de le frapper s'il n'arrête.
Le navré tombe à genoux.
Mes compagnons ont été tués ; seul j'ai pu m'échapper, navré comme vous voyez.
Tout en laçant son heaume, l'inconnu demande froidement à Galeschin ce qu'il veut de lui.
Par malheur, en passant outre le cheval du duc heurte l'autre et s'affaisse.
Il le hait pour avoir tué un de ses oncles, bon chevalier.
Aussitôt l'écuyer hausse l'épée et fait voler à terre la tête du chevalier.
La demoiselle ouvre, et le duc entre après elle.
Ils s'exerçaient à l'escrime ; C'était un père et ses trois fils.
Il fait un pas en arrière, revient et s'adosse au mur.
Galeschin s'excusa sur ses grandes affaires.
Le voulez-vous ?, Assurément.
Continuez, demoiselle, à me conduire.» apparence, environné de terres en pleine culture.
Il sent aussitôt un froid glacial ; de l'obscurité profonde semble suinter une horrible puanteur.
Veuillez me dire quelle en est l'origine., Volontiers.
Le moutier que vous voyez n'était autrefois qu'un ermitage.
Depuis ce jour, les ténèbres n'ont pas cessé de couvrir le moutier et le château.
trois cent trente-sept, f.
cent quatre-vingt-huit).
Voici comment la demoiselle contenta sa curiosité.
Le seigneur était bien loin de prévoir à quoi il s'engageait.
De cette façon, jamais les aventures ne seraient mises à fin.
Avançons toujours.» Et ils chevauchèrent de plus belle, comme approchait déjà la nuit.
Le vavasseur avait une femme qui visita les plaies du duc encore saignantes.
Elle y mit un nouvel onguent et les couvrit comme il convenait.
Le lendemain, le valet lui donna ses armes et lui amena son cheval.
Laissez-moi vous avertir au moins de tout ce qui peut diminuer vos périls.
profond auquel aboutit le chemin où vous êtes.
Depuis quatorze ans aucun des chevaliers qui l'ont suivi n'en est revenu.
À l'entrée du val est une chapelle qu'on nomme la Chapelle Morgain.
«Voilà, dit l'écuyer, le Val périlleux dont le vavasseur a parlé.
La demoiselle fut plus cruellement traitée.
À celui-ci était réservée la vertu de détruire l'enchantement.
Morgain croyait en avoir assuré l'éternelle durée.
On y faisait chaque jour le service divin.
Le prêtre n'avait aucune communication avec les assistants dont une cloison le séparait.
Au milieu jaillissait une belle et claire fontaine.
D'ailleurs le séjour paraissait assez agréable à la plupart de ceux qui s'y voyaient retenus.
Deux chaînes scellées dans le mur les arrêtaient par la gorge.
«Je ne reculerai pas,» se dit-il.
Il ne répond rien et se redresse à genoux.
Il apprit alors à ceux qui l'entouraient qu'il était Galeschin duc de Table ronde.
Il y avait là Aiglin des Vaus, Gaheris de Caraheu, Kaedin le Beau.
Gauvain, l'engagement qu'avaient pris Lancelot, mess.
Yvain et lui de tenter sa délivrance.
Ce titre de chevalier avait un sens absolu.
On devenait chevalier comme on naissait noble ou gentilhomme.
Yvain avait lui-même choisi le chemin de gauche.
Une demoiselle vêtue de noir l'occupait, le visage découvert, la main appuyée sur sa joue.
Yvain salua la demoiselle.
Apprenez d'ailleurs que l'honneur de le délivrer est réservé au plus preux des vivants.
Si donc vous pensez l'être, essayez.
«, Vous, déposez la bière sur le gazon,» dit aux écuyers la demoiselle.
Cela fait, mess.
Yvain lève le couvercle.
La douleur lui arrachait des cris.
Pour lui, il continua sa chevauchée.
Après une heure de marche il entendit un son de cor.
Dans l'espoir de trouver un gîte, il broche de ce côté.
Le cor donnait de plus en plus, comme pour appeler aide.
Deux autres tenaient et se disputaient à qui garderait pour soi la soeur du valet.
D'autres vidaient la maison de tout ce qu'elle contenait de précieux.
En se sauvant, plusieurs cependant lui jettent des haches qui blessent son cheval et lui-même.
Deux seulement osèrent affronter le hérisson et sortirent du fossé comme ils purent.
Yvain ne songea pas à les poursuivre.
Yvain fut courtoisement hébergé la nuit.
sur une vallée profonde.
À cette vue, mess.
Yvain ne peut retenir ses larmes.
À demi-voix cependant elle disait : «Messire Gauvain, que n'êtes-vous ici !» À ce nom, mess.
Mais un second chevalier sort du pavillon et le défie comme le premier.
En récompense, cet homme avait juré de lui venir en aide envers et contre tous.
Messire Yvain accepta volontiers l'échange qu'on lui proposait et la lutte recommença.
Yvain qui était émerveillé d'un secours tout aussi peu attendu.
Ici le conte l'abandonne pour nous dire comment de son côté se comportait Lancelot.
Yvain avait choisie.
Il ne fit pas de rencontre avant la chute du jour.
Ce n'est pas tout.
Vous avez en même temps guéri notre père qui n'était guère en meilleur point.
En attendant, mon frère ne pouvait ni mourir, ni pressentir la fin de ses maux.
Rien ne peut se comparer au chagrin qu'en ressentit notre seigneur de père.
La mesure n'en était pourtant pas comblée.
Je savais seulement que mon frère ne serait guéri qu'après avoir été levé du coffre.
Yvain, se souvint du chevalier qui avait essayé de le lever.
Nous savons votre grand coeur ; mais vous comprendrez en le voyant nos craintes.
Mais elle ordonna qu'on étendît mess.
Ainsi passa-t-il la nuit.
Or, dans une autre partie du château se trouvait une demoiselle aimée de Karadoc.
Mais alors l'infection devient insupportable.
Gauvain n'en devinait point la cause, étonné d'ailleurs de n'avoir plus de reptiles à frapper.
Gauvain ; les robes le garantirent du froid.
Quand il fut allumé, elle en jette plusieurs brandons dans la prison.
Aussitôt la puanteur s'évanouit ; mess.
Gauvain respire librement et n'a plus d'autre ennui que la perte de sa liberté.
Galehaut était aussitôt monté à cheval, et n'ayant trouvé à leurs hôtels ni mess.
Gauvain, ni mess.
Revenons maintenant, à Melian le Gai.
Ils passèrent ensemble devant la maison maintenant purgée par mess.
Yvain des larrons qui s'y étaient introduits.
Il y arriva le soir même de la Pentecôte.
C'était le premier lion de Libye qu'on eût encore vu dans la Grande-Bretagne.
Mais tout cela est longuement offrit plus tard à mess.
Gauvain, ni Lancelot, ni mess.
Yvain n'avaient assisté aux grands offices et aux fêtes de la Pentecôte.
Il raconta le fâcheux enlèvement de messire Gauvain, la résolution prise par Lancelot, par mess.
Yvain et par Galeschin d'entreprendre la recherche du ravisseur.
Le roi qui la croyait uniquement préoccupée des dangers de mess.
Gauvain, la suivit pour lui en faire des reproches.
On convint de commencer, dès le lendemain, la quête de mess.
Gauvain : en cinq jours ils espéraient arriver devant la Tour douloureuse.
La reine avait refusé de les suivre, n'étant pas, dit-elle, assez bien pour chevaucher.
Mais avant de dire ce qu'ils firent il convient de revenir à Lancelot.
«Vous êtes morts !» cria-t-il aux assaillants.
Il tire alors son épée, tranche les bras, démaille les hauberts et fend les têtes.
Quatre sont tués, un cinquième navré, les autres prennent la fuite.
Il l'avait déjà reconduite au pavillon, quand y arrivèrent Lancelot et mess.
Yvain, ravis d'y retrouver Sagremor.
Après le repas, ils eurent tout le temps de raconter leurs aventures.
Gauvain, les avaient arrêtés.
Il remonta, lui, son amie et le bon chevalier de Norgalles, pour retourner à Londres.
L'histoire les laisse partir pour suivre Lancelot et mess.
Yvain sur la voie de la Tour douloureuse.
Une heure après avoir quitté Sagremor, Lancelot et mess.
Yvain rencontrèrent la soeur de la demoiselle qui avait conduit Galeschin au Château Ténébreux.
Lancelot la salue et mess.
«Il en sera, dit-elle, ce que vous voudrez.
«Avançons maintenant,» dit-elle en passant devant les deux chevaliers.
C'était un ancien chevalier parent de la demoiselle.
La demoiselle descend la première, messire Yvain après elle.
Ils avancent jusqu'au cimetière où la lumière reparaît ; mess.
Yvain entend des lamentations, mais ne devine pas d'où elles partent.
À peine a-t-il fait deux pas qu'il sent une affreuse puanteur : il avance pourtant encore.
Il chancelle, les pieds lui manquent, il tombe enfin privé de sentiment.
Aussitôt, une immense clarté inonde le moutier et tout le pourpris du château.
Elle descend dans le moutier avec mess.
Yvain que l'aventure mise à fin semble avoir guéri de toutes ses plaies.
On rend grâces au vainqueur, comme s'il eût été Dieu lui-même.
Il leur demanda s'ils avaient l'intention de rejoindre leur preux compagnon.
Hélas ! messire Yvain ne fut pas plus heureux que le duc de Clarence.
Lancelot arrive au mur des dragons.
Il descend de cheval et pose son glaive à terre.
Le monstre tombe sans mouvement.
Lancelot se prend à l'autre qu'une chaîne avait empêché de porter secours au premier.
Lancelot, après avoir repris son glaive, arrive à la rivière où messire Yvain était tombé.
Au milieu de la passerelle, un des chevaliers arrive jusqu'à lui le glaive en main.
«, Eh bien ! répond-elle, je vous tuerai ou vous me tuerez.
Un valet accourant à la hâte dit à Morgain : «Dame, apprenez de merveilleuses nouvelles.
Cependant, la demoiselle qui l'avait conduit entend quelque bruit et soupçonne la trahison.
Alors elle éveilla Lancelot.
Ils se voyaient au milieu d'une plaine découverte.
Mais elle mangea peu et se retira bientôt en exigeant qu'on ne la suivît pas.
Yvain, je vous reconnais : vous êtes Keu d'Estrans.
J'en pris l'engagement sur les Saints.
Ils arrivèrent le lendemain, et tous se mirent à la voie.
Mais les serments de la rancuneuse fée ne leur inspiraient pas une grande confiance.
Pendant qu'ils cheminent, allons voir ce qui se passe dans la prison de Lancelot.
dans le ms.
mille quatre cent trente et dans les imprimés.
J'ai préféré la leçon du ms.
Elle était revenue à sa geôle.
Elle l'eût même pu reconnaître, si Lancelot lui eût permis de le regarder de près.
Il était petit ! et les deux figures étaient taillées sur une pierre noire.
Les nappes levées, il trouva son cheval ensellé.
Elle rit, conte, et çà et là glisse des pensées de plaisir et d'amour.
Il lui répond : «Si vous êtes vilaine envers moi, je ne vous imiterai pas.
Ils traversent une grande et belle lande pour arriver dans un lieu ombragé.
La demoiselle avertit les valets de déployer et tendre le pavillon qu'ils avaient emporté.
La demoiselle s'approche de Lancelot et se dispose à le dévêtir et coucher.
Elle sait n'avoir rien à craindre, elle approche les bras tendus.
Retournez à votre lit, je ne vous y suivrai pas.
La voie était coupée par une rivière transparente, rapide et profonde.
Il épia le chevalier, le tua en trahison et le précipita dans l'eau tout armé.
Disons d'abord quel fut le succès de leur entreprise.
principale, ils y trouvèrent un nain qui tenait en main une épée sanglante.
Pendant que le duc s'éloigne, mess.
Yvain dit au nain d'aller faire ouvrir la grande porte.
L'épreuve est, comme vous voyez, assez rude à tenter, plus rude encore à achever.
Puis, le glaive sous l'aisselle, il broche des éperons vers les dix chevaliers.
Tout surpris de n'être pas tué, mess.
Les glaives le frappent devant et derrière, et pourtant il se défend encore.
Enfin il fléchit et tombe de lassitude.
Yvain, avaient été conduits par les deux demoiselles jusqu'au défilé appelé le Pas félon.
Lancelot le vit s'éloigner et brocha des éperons sur ses traces.
Bientôt s'échangent entre eux les grands coups sur la tête, les bras et les épaules.
Mais Lancelot le serrait vivement et ne cessait de le frapper de sa bonne épée.
Pour se garantir, le géant fait couler son écu sur son dos.
Karadoc n'a plus son écu, il soutient pourtant l'attaque sans trop de désavantage.
Heureusement, Karadoc n'avait plus la force de profiter de cet accident.
Dans ce fossé était l'entrée de la chartre où se trouvait mess.
Elle fait apporter des armes pour l'en revêtir elle-même.
Il lui présente d'abord mess.
Gauvain, puis il découvre la tête de l'odieux Karadoc.
Viennent ensuite mess.
Yvain, Galeschin, Keu d'Estrans et tous les chevaliers sortis du Val des faux amants.
Gauvain et de lui-même.
Dès qu'il fut sorti, il chargea la demoiselle de Morgain d'aller prier mess.
Gauvain de venir secrètement le trouver.
Messire Gauvain arrive.
De là, une profonde mélancolie qui ne le quitta plus jusqu'à sa mort.
En réalité, disait-elle, elle y tenait le moins du monde.
Elle prit une herbe appelée sospite et la trempa dans un vin fort.
Tous parlaient de Lancelot et de leur impatience de savoir ce qu'il était devenu.
Le roi, charmé de ces premières paroles, se hâta d'avertir les barons, dames et demoiselles.
Il perdit beaucoup de sang, il se crut en danger de mourir.
Ce péché était de lui avoir enlevé le coeur de sa femme épousée.
J'apporte d'ailleurs une seconde preuve de la sincérité de mon message.
D'ailleurs, il ne pourra jamais rien penser, dire ou faire qui m'empêche d'être son ami.
Elle demanda la liberté de sortir, et le roi chargea messire Yvain de la conduire.
De son côté, la demoiselle de Morgain s'éloignait en tremblant de peur.
Mais il ne pouvait s'éloigner de la cour sans voir la reine.
Les voilà donc chevauchant de compagnie.
Bientôt ils rejoignent messire Yvain que le roi chargeait de conduire la demoiselle de Morgain.
Galehaut s'empresse de demander à celle-ci ce qu'elle savait de Lancelot.
On ouvrit à la demoiselle, les chevaliers la suivirent.
Nous allons les accompagner tour à tour.
En passant devant cet écu, les danseurs s'inclinaient comme devant un sanctuaire.
La maison gravée dans le Dictionnaire d'architecture de M.
Viollet-le-Duc, tome six, p.
Là, dix chevaliers arrêtent son cheval et le défient.
J'aurais honte de te donner la colée pour un tel motif.
Le vavasseur l'ayant conjuré de dire son nom.
Vous avez droit avant nous de garder l'écu du bon chevalier votre compain.
Disposez de notre maison comme il vous plaira., Grands mercis ! mais je ne puis demeurer.
Un d'entre eux monte une jument et le conduit jusqu'à la porte.
Il appelle, on ouvre ; les religieux accueillent Galehaut avec honneur.
Parmi eux se trouvait un ancien chevalier maintenant rendu, habile à guérir les plaies.
Gauvain le laisse approcher et le porte facilement à terre.
Le vaincu jette un grand cri : «Ha ! je suis mort.
Le bon chevalier revint à mess.
Gauvain qui avait grand besoin d'aide.
Il le relève, le prend entre ses bras et le reconnaît.
«Puisque l'un de vous est malade, je vous hébergerai.
Ils restèrent quelques journées dans cet ermitage, mess.
Yvain ne voulant pas quitter mess.
Gauvain avant son entière guérison.
Il s'informe et apprend que les plaies du chevalier n'étaient pas mortelles.
Sur chacune des fosses était une belle croix de bois.
Elle lui indique celle qui était le plus fraîchement recouverte.
Bientôt paraît un chevalier armé de toutes armes sur un grand et fort cheval.
Il se dresse sur les arçons, gagne de là la cime de l'arbre.
Au milieu d'eux était Lancelot.
Toutes leurs recherches furent inutiles.
Le grand dépit de Morgain était de ne pouvoir rendre Lancelot infidèle à la reine.
Un jeune chevalier reposait près d'elle.
Mais vous m'avez souvent posé un jeu parti ; j'ai fait mon choix.
Cinq cents chevaliers y prenaient part.
Ils approchent et remarquent un jouteur qui se faisait redouter entre tous.
Après l'avoir vu plusieurs fois quitter ainsi la lice et revenir.
«En vérité, pensa mess.
C'était en effet Lancelot.
Il avait le coeur oppressé, les yeux inondés de larmes.
De toutes ses angoisses, c'était assurément la plus cuisante.
À force de rêver, il sentit sa raison l'abandonner.
La tête se troubla, il répandit des flots de sang.
Enfin, devenu forcené, il quitta son lit ensanglanté, s'élança par une fenêtre, emportant son épée.
Tout le monde le plaignait, personne à son approche n'éprouvait de crainte.
Ces nouvelles lui causèrent une grande douleur et une grande joie.
Pendant neuf jours et neuf nuits, il refusa toute espèce de nourriture.
Sa langue était gonflée, ses lèvres se détachaient d'elles-mêmes, tous ses membres étaient desséchés.
C'est semaine de septembre ; alors il partit du siècle.
Quand il fut au monter.
D'ailleurs, c'est dans le texte qu'on se contente de dire seulement, comme ici, monter.
La forme «être au monter» semble un gallicisme qu'on eût pu conserver.
Gauvain et Yvain sont toujours ainsi qualifiés, comme fils aînés de rois encore vivants.
N'est-il pas dans la forêt d'autre religion, d'autre maison religieuse.
On n'a guère conservé cette ancienne acception que pour ceux qui entrent «en religion».
Le clerc se chargea d'établer le cheval.
De le mettre à l'écurie ; mot qui n'était pas encore usité.
treize de la première Distinction, G.
treize) de mess.
Allier père de Maret.
Mais j'avoue que cette interprétation est fort Monsieur Victor Leclerc, Hist.
litt., tome vingt-trois, p.
Il vaut une «échelle» entière.
Une aile, un bataillon.
Notre diminutif bataillon dérive de bataille, corps d'armée rangée en bataille.
On disait la bataille du roi, pour l'aile que commandait le roi.
Quand ils eurent «levé leur ventaille».
J'aurais dû dire baissé.
Je ne crois pas qu'elle montât jamais jusqu'aux yeux.
Elle fut plus tard remplacée par la visière, qui dépendait du casque, heaume, ou armet.
Deux jeunes «pucelles».
Ce mot n'avait d'autre sens que celui du latin puella, femme non mariée.
L'italien elmo, albergo est assurément plus agréable.
Il en a été de même de l'écu, que n'aurait pas exactement remplacé le bouclier.
J'ai parfois aussi conservé ost au lieu d'armée.
Pour des récits surannés, il faut souvent des expressions et même des constructions vieillies.
Messire Gauvain devait être facile à reconnaître «au sinople de son escu».
Les armoiries sont encore de fantaisie dans nos romans.
Tout y est imaginaire.
Celui qui m'«outrera» n'est pas encore né.
Celui qui me vaincra.
Un sergent va dans le «moutier».
vingt et un.
Et ce chevalier «félon».
Il en est de même de l'accent qu'elle exige pour pèlerin.
vingt et un.
À l'entrée d'une «lande».
Plaine non cultivée, aride ou couverte de gazon.
vingt et un.
Vous avez fait que «vilain», comme «vous avez fait que sage».
C'est-à-dire «vous avez fait ainsi que vilain ferait.» P.
vingt et un.
Vous amenderez le méfait.
Vous réparerez, vous compenserez.
Bonne locution perdue.
On dit encore dans un sens presque analogue : faire amende honorable.
Vous êtes le meilleur «vassal» du monde.
Messire Gauvain n'était pas de ces tenanciers.
Sagremor le «desréé» sur ce surnom, voyez encore t.
un, page deux cent quatre-vingt-dix.
Les trois «gloutons», synonyme de notre drôles, ou vauriens.
«Glout» dans les chansons de geste.
Nous pourririons encore dans la «chartre» de Marganor.
C'est le latin carcer.
Je veux bien «baisser ma guimpe».
La guimpe était pour les dames ce que la ventaille était pour les hommes.
Voyez tome un, p.
deux cent six, note.
Par mon chef ! auj.
«Sur ma tête !» P.
Elle prend «plein son poing de chandelles» (plain poing de candeilles).
«Prendre plein ses poings,» c'est peut-être exactement notre empoigner.
Je fais serment sur les saints.
C'est-à-dire sur les reliques de saints.
Les dames «après s'être conseillées».
Ou avoir pris conseil.
On dirait aujourd'hui s'être consultées, mais avec moins d'exactitude.
Un riche peigne dont les dents étaient garnies de ses cheveux.
Ce mot peigne nous tient aujourd'hui en respect : autrefois c'était fréquemment une oeuvre d'art.
La dame le fait asseoir sur «la couche».
L'usage de la couche répondait assez à celui de nos divans.
Nous cessons depuis longtemps d'écrire : À Dieu ! on dit adieu, on fait ses adieux.
Ce que c'est d'oublier le vrai sens des mots ! P.
La bonne épée «Sequence».
On voit, ici combien de remaniements souvent fâcheux dans les traditions.
Le nom véritablement consacré de l'épée d'Artus est Escalibur.
Les romanciers y ont substitué d'abord Marmiadoise, en faisant donner Escalibur à Gauvain.
Ici, on nous parle de Sequence, la moins autorisée des trois épées.
Il eut soin de mander les quatre clercs, etc.
Si estoient quatre.
Cil, quatre metoient en escrit quanque li compaignon le roi faisoient d'armes.
Si mistrent en escrit les aventures monseignor G.
E puis les aventures as autres XVIII compaignons.
E tot ce fu del conte Lancelot.
En tendant les bras à son «nourri».
On vit descendre devant le «degré».
Ancien nom de notre escalier.
Celui du Palais de Justice s'appelle encore le degré.
Les cheveux roulés en une seule tresse.
Froissart nomme fréquemment des îles de ce genre.
Voilà pourquoi notre auteur distingue les îles de mer.
Il se signait.
Il faisait des signes de croix.
Quiconque osera me contredire sera … réduit «à se déclarer foi mentie».
À se reconnaître parjure, à confesser un faux serment, à manquer à la foi jurée.
Tous les devoirs avaient pour base la foi promise, l'hommage librement rendu.
La nature de la clameur «qu'elle avait levée».
Telle était chez les Normands la Clameur de haro.
Il fondait en larmes.
Une manche de «samit» jaune.
La fête de Noël, que le roi Artus a choisie pour tenir «cour plénière».
Seigneurs, vous êtes «mes hommes».
C'est-à-dire j'ai reçu votre hommage ; vous me devez, conseil et service.
Un «bailli» convoiteux met tout à destruction.
De bajulus, bâton, on a fait bailli, celui qui tient le sceptre, le bâton.
Le bail et la baillie sont le gouvernement, le pouvoir.
À la page trois cent dix, bail est pris dans un autre sens.
On apporta les «Saints.» Les reliques de saints sur lesquels on jurait.
On les invoquait comme garants de l'engagement pris ou de la vérité des déclarations.
C'est le synonyme ordinaire du mot pape.
On a dit aussi la pape.
Nous conservons encore le Siége apostolique.
cent quarante et un.
Il avait la barbe et les cheveux roux.
Cette prévention contre les gens à cheveux roux accuse assez bien un gallo-breton.
Les hommes de cette race étaient généralement bruns, comme nos Bretons du continent.
Ils tenaient pour ennemis mortels les conquérants Anglo-Saxons, généralement roux.
Un «behourdis» à armes courtoises fut disposé dans la prairie.
Le behourdis était un exercice militaire comme les tournois et, plus lard, les Tables rondes.
Il n'était pas interdit aux écuyers ni aux simples valets.
Le «glaive» de Meléagan se brisa.
Par glaive, il faut toujours entendre ici la lance ou l'épieu, non l'épée.
De l'ancienne forme est venu glavelot, javelot (gladium, gladiolum).
La hante (hasta) était le bois du glaive.
Et tomba sous les pieds de son «destrier».
De là le nom de destrier (dexterarius) donné au cheval de guerre.
Des «mires» lui recommandent un repos absolu.
Mire représente le latin medicus, et ne vient pas de l'arabe.
On a dit mie, mege, et enfin mire.
Prononcer le honteux mot de recréance.
Avouer qu'on avait soutenu une mauvaise cause, et qu'on était outré, vaincu.
Allons ensemble le «mettre à raison», c'est-à-dire lui parler, le faire parler.
Aujourd'hui, dans un sens presque analogue, arraisonner.
La poursuite les occupa jusqu'à None.
Le jour était encore distribué en quatre parties, de trois en trois heures.
Prime commençait au lever du soleil, c'est-à-dire de six à neuf heures du matin.
Tierce, de neuf heures à midi.
Sexte, de midi à trois heures, et None, de trois à six heures.
Sans perdre de temps, il revêt les armes du Seigneur-Dieu, c'est-à-dire les vêtements sacerdotaux.
On comptait trois sortes de chevaliers : les chevaliers proprement dits, les chevaliers-ès-lois, les chevaliers clercs.
deux cent six.
L'usage d'Artus était de ne pas monter à cheval durant «la semaine peneuse».
La semaine sainte.
deux cent huit.
Le roi le relève et le «baise sur la bouche».
Voyez plus loin, page trois cent six.
deux cent dix-huit.
Une pucelle, la plus belle qu'on puisse voir de pauvre lignage.
deux cent dix-neuf.
Le mot garde a précisément le sens de caution.
deux cent trente, note.
Je suis aujourd'hui moins disposé à croire à cette antériorité du Lancelot.
deux cent quarante et un.
La messe chantée par un «prouvaire».
Prouvaire est l'ancienne forme française du latin præsbiter ; mais la forme prêtre est aussi ancienne.
Nous avons (ou nous avions) à Paris la rue des Prouvaires.
deux cent quarante et un.
Des jeux d'échecs et de «tables».
En particulier, je crois qu'il désignait notre jeu de trictrac.
deux cent quarante-quatre.
Il est mort «s'il ne fiance prison».
C'est l'expression textuelle : s'il ne se rend prisonnier.
deux cent cinquante-sept.
On le replaça sur la litière «cavaleresque».
deux cent quatre-vingt-quatorze.
Aiglin des Vaus.
Ce neveu de Keu d'Estrans est nommé «Kaeddin li biaus» dans le ms.
sept cent cinquante-deux, fº quatre-vingt-neuf.
Il était petit, et les deux figures étaient taillées sur une pierre noire.
trois cent un.
Çà et là glisse des pensées d'amour.
De toutes les choses le semont de quoi ele le cuide eschaufer.
sept cent cinquante-deux, fº quatre-vingt-douze).
Ainçois li anuie tant qu'il ne la puet regarder.
Et vez-ci beau leu et cointe et bien aesié.
Cil esgarde quanqu'ele fait, come cil qui entent plus à penser que à dormir.
Quant il voit ce, si a trop grant honte.
Et il en est si angoissous que par unpoi que il n'enrage.
Atant l'a laissiée, si comence à crachier de despit de ce qu'ele l'avoit beisié.
Ele set bien que il n'en fera riens, etc … (fº quatre-vingt-douze.) P.
trois cent trente-cinq.
La preuve n'est pas décisive.
Ces bouviers rencontrés par Galehaut pouvaient donc être de ces rendus.
deux cent quarante-quatre.
Le texte du ms.
trois cent cinquante.
C'est ainsi que finit Galehaut.
Galehaut semble pourtant un hors-d'oeuvre dans l'ensemble de notre roman.
Urgande la desconnue, protectrice d'Amadis, est la Dame du lac protectrice de Lancelot.
Ces deux fées sont amoureuses et ne disent pas celui qu'elles aiment.
Galehaut et Lancelot envoient Lionel à la cour, XLVIII.
Suite de la quête de Lancelot par Gauvain.
Gauvain rejoint Lionel, et lui fait rendre son L.
Gauvain va reprendre la demoiselle de la forêt.
Pourquoi Sagremor était surnommé le desréé et LII.
Hector, prisonnier du châtelain des Mares, LIII.
Arrivée de Lionel à Londres.
Les Saisnes et les LIV.
Camille donne rendez-vous au roi Artus qui se LV.
Lancelot, Gauvain, Hector et Galehaut tombent LVI.
Frénésie de Lancelot.
Il sort de la Roche aux LVII.
Nouvelle attaque des Saisnes ; ils sont mis LVIII.
Délivrance du Roi et des autres prisonniers de LIX.
Lancelot, Galehaut et Hector deviennent LX.
Langueurs de Galehaut et de Lancelot.
Songe de LXI.
La seconde Genièvre envoie à la cour une LXII.
Arrivée en Sorelois des clercs d'Artus.
Explication du songe de Galehaut.
Galehaut veut partager avec Lancelot tous ses LXV.
Arrivée à Camalot.
Lancelot est blessé LXVI.
Assemblée de la Chandeleur.
La seconde Genièvre LXVII.
Artus en Carmelide.
Il devient amoureux de LXVIII.
Messire Gauvain est élu pour Roi.
Il reçoit le LXIX.
Arrivée de la Reine en Carmelide.
Assemblée des LXX.
Combat et victoire de Lancelot contre les trois LXXI.
Lancelot refuse de demeurer à la cour d'Artus.
Le pape de Rome met la Bretagne en interdit.
Le roi Artus à Dinasdaron et son Retour à LXXIV.
Quête de messire Gauvain par Galeschin.
Quête de messire Gauvain par messire Yvain.
Quête de messire Gauvain par Lancelot.
Messire Gauvain enfermé dans la Tour LXXVIII.
Retour à la cour d'Artus.
Lionel, qui devait LXXIX.
Suite de la quête de messire Gauvain par LXXX.
Lancelot continue sa quête en compagnie de LXXXI.
Lancelot et messire Yvain arrivent devant la LXXXII.
Le Val sans retour disparaît.
Lancelot chez Morgain.
La fée lui permet LXXXIV.
Lancelot se rend au Pas Felon auquel était LXXXV.
Morgain, ne pouvant obtenir l'anneau de la LXXXVI.
Lancelot retourne en Sorelois, et tombe de nouveau en frénésie.
trois cent trente-deux.
Galehaut en Sorelois.
trois cent quarante-huit.
Rue de Fleurus, neuf, à Paris.