mille huit cent soixante-six.
Le récit principal en sera plus clair et plus intéressant pour vous.
C'est à la montagne qu'ils se fabriquent.
Leur campagne d'été ne finit qu'à la Saint-Denis, le neuf octobre.
D'autres travaux, bien différents, commencent alors au village.
Le vingt-deux Novembre dix-huit, .
Je rapporterai d'abord ce qui nous est arrivé hier.
Nous fûmes bientôt prêts à partir.
Nous montâmes lentement, tantôt en suivant des gorges étroites, tantôt en côtoyant des précipices profonds.
Mon père fut bien surpris de nous voir.
C'est vous, mon père ! dit-il, en s'avançant pour le soutenir.
Quelques-unes de nos vaches étaient malades ; mais les voilà guéries.
Es-tu bien fatigué, Louis ? me dit mon grand-père.
Mon père exprima la même crainte et m'engageait à suivre ce conseil.
J'aimerais mieux vous attendre, dis-je à mon père, en me jetant à son cou.
Je racontai là-dessus ce qui nous était arrivé à quelque distance du chalet.
Il fut convenu que nous descendrions ensemble le lendemain, qui était hier.
Le lendemain, je fus bien surpris de voir la montagne toute blanche.
La neige tombait encore avec une abondance extraordinaire, chassée par un vent violent.
Cela m'aurait fort amusé, si je n'avais pas remarqué l'embarras de mes parents.
Partez, partez, nous dit-il.
Emmène cet enfant, avant que la neige s'élève davantage.
Tu vois bien qu'il m'est impossible de vous suivre.
Vous remonterez avec un brancard pour me tirer d'ici.
Nous passâmes ainsi une partie du jour sans prendre un parti.
Nous espérions encore qu'on viendrait de chez nous à notre secours.
Ces représentations furent inutiles ; mon grand-père persista dans sa résolution.
Il ne voulait pas nous mettre en danger, en nous chargeant de sa personne.
Mon père le pressait avec une vivacité qui ressemblait à l'emportement.
Enfin cette contestation s'apaisa, et j'ose dire que ce ne fut pas sans mon secours.
Je dis à mon père : Laissez-moi aussi dans le chalet.
Fais sortir les vaches de l'étable ; laisse-nous la chèvre et les provisions qui restent.
Je suis plus inquiet pour toi que pour nous.
Prenez ceci, lui ai-je dit ; vous en aurez plus besoin que nous aujourd'hui.
Marie ! s'écria mon père avec émotion ; elle est en paix.
Quelques vaches s'écartaient et couraient autour du chalet.
Enfin elles se sont mises en marche.
On ne les voyait plus, et mon grand-père semblait toujours les suivre des yeux.
Cependant notre horloge de bois venait à peine de sonner trois heures.
A ce moment, j'ai fait remarquer à grand-papa les bêlements de la chèvre.
Pauvre Blanchette ! a-t-il dit.
Son lait lui pèse ; elle nous appelle.
Allume la lampe ; nous irons la traire et nous souperons.
Cependant le vent grondait bien fort.
Je levais la tête par moments.
Ne crains rien, m'a dit mon grand-père.
Cette maison a soutenu bien d'autres orages.
Ensuite il m'a faite signe de marcher devant lui, et nous sommes entrés à l'étable.
Elle nous a donné un grand pot de lait.
J'en avais besoin.
Oui, Seigneur, vous êtes avec nous : nous reposerons sans crainte à l'ombre de vos ailes.
J'étais ému, et je n'ai jamais prié avec plus de confiance qu'hier au soir.
Je crois que la neige dépasse la fenêtre.
Alors on viendra nous délivrer ? Je l'espère ; mais, après Dieu, comptons d'abord sur nous-mêmes.
Le jour est venu, ce n'est pas douteux.
Le vingt-trois Novembre.
Je m'y appliquerai de mon mieux.
Tu fais bien, m'a-t-il dit ; il faut que tu apprennes à me remplacer.
Approche-toi, essaye de la traire toi-même.
Je fis remarquer la chose à mon grand-père.
C'est un simple trou, comme serait celui du fenil.
J'ai frappé des mains en signe de joie.
La perche a encore son écorce, c'est une facilité de plus.
Mais il fallait l'introduire dans le canal : voilà ce qui pouvait être malaisé.
Vent du nord-est.
Le froid me gagnait.
Mes habits étaient tout mouillés ; et je n'en avais pas d'autres.
Nous n'avons rallumé notre lampe qu'au moment de traire la chèvre.
Il me semblait toujours qu'on allait venir nous délivrer.
Il n'a pas cessé, à ce qu'il nous semble, de neiger toute la nuit.
J'ai trouvé deux pieds de neige nouvelle.
Grand-papa ne veut plus que j'espère de quitter ce tombeau avant le printemps.
Le vingt-quatre Novembre.
Elle brûlait déjà par un bout.
Alors nous avons passé un moment affreux.
Enfin l'embrasement s'est apaisé.
Marche vite, m'a dit grand-papa, sur ce qui brûle encore ; étouffe les moindres étincelles.
Il m'en a donné l'exemple lui-même.
Mais surtout soyons plus prudents et plus attentifs.
Nous nous sommes donc mis à l'œuvre sur-le-champ.
Le vingt-cinq Novembre.
Dieu veut que nous mettions toute notre espérance en lui.
La neige continue à tomber avec abondance.
J'ai eu de nouveau beaucoup de peine à nettoyer la trappe qui en était chargée.
Nous avons jugé prudent de débarrasser le toit d'une partie du fardeau qu'il porte.
Je m'en suis occupé longtemps aujourd'hui.
Nous ne sommes pas dépourvus de tout dans notre habitation solitaire.
Nous avons commencé par les couvrir de paille pour les garantir de la gelée.
Heureusement la neige, qui nous emprisonne, nous abrite en même temps.
C'est par hasard qu'on ne les a pas descendues.
Enfin, si nous y sommes forcés, nous n'hésiterons pas à brûler les crèches de l'étable.
On avait déjà démeublé en grande partie le chalet.
Ce que nous regrettons le moins, c'est la grande chaudière à faire le fromage.
Nous avions l'un et l'autre un couteau de poche.
Quoiqu'il manque beaucoup de pièces à notre mobilier, nous saurons aller comme cela.
Nous regrettons plus le manque de provisions ; les nôtres sont chétives.
Voici qui vient à propos, ai-je dit en la découvrant.
Ceci suppléera, pour la lampe, à l'huile dont nous avons trop peu.
Point de draps, point de matelas, mais une grossière paillasse.
Là-dessus mon grand-père m'a fait reconnaître mon ingratitude et ma folie.
Il m'a dit : Laissons à la brute ce long sommeil : notre part est plus belle.
Récompense magnifique ! Accepte-la, mon fils, avec reconnaissance, et accomplis les devoirs qu'elle t'impose.
Veillez, nous est-il dit, car vous ne savez pas à quelle heure le Seigneur viendra.
Le vingt-six Novembre.
C'était l'Imitation de Jésus-Christ.
Si nous l'avions attendu un jour de plus, nous l'aurions vu reparaître : nous partons.
C'était le point où le Seigneur voulait nous amener pour nous rapprocher de lui.
Je n'avais jamais senti une joie si douce et si forte.
On aura fait quelques tentatives, et l'on aura trouvé l'exécution trop difficile.
Le gouvernement ignore sans doute que nous sommes ici.
N'est-il pas vrai que vous êtes inquiet comme moi ? Parlez-moi franchement.
J'aime mieux entrevoir plus clairement mon malheur, et savoir là-dessus tout ce que vous pensez.
Il faut bien te le dire ; d'ailleurs, tu m'as pénétré.
Alors je me suis mis à pleurer et à sangloter.
Grand-papa m'a laissé quelque temps livré à ma douleur.
Nous étions devant le feu qui s'éteignait.
Je t'ai dit mes craintes, a-t-il enfin ajouté.
Ne veux-tu pas que je te dise aussi mes espérances ? Nous ne saurions tout imaginer.
Le pouvoir de l'Éternel surpasse toute intelligence.
Ne te laisse pas abattre, et conserve-toi pour ton père ou pour ton aïeul.
Le vingt-huit Novembre.
Nous avons donc résolu de nous réduire à trois heures d'éclairage.
Pendant que la lampe ne brûle pas, nous causons.
Il me fait aussi quelques leçons.
Il me propose de petits problèmes, et c'est à qui les aura résolus le premier.
De cette façon, une heure ou deux sont bientôt passées.
L'émulation s'en mêle.
Le vingt-neuf Novembre.
L'année dernière, ce jour était un dimanche.
Le trente Novembre.
Enfin, nous en garnirons des chaises, quand nous aurons le bois nécessaire pour les fabriquer.
Il nous donnait aussi des vers à apprendre par cœur.
As-tu écrit ces vers ? m'a-t-il dit.
Je les avais écrits, mais je les ai prêtés, et le cahier a été perdu.
Eh bien, mon enfant, tâche de réparer cette perte vraiment regrettable.
Je vais donc transcrire la première qui s'est présentée à ma mémoire.
Caroline et les petits Oiseaux.
Le premier Décembre.
Je sens une véritable frayeur en écrivant la date d'aujourd'hui.
Mon grand-père me fait pitié de ne pouvoir pas sortir quelquefois de ce tombeau.
Le deux Décembre.
Dieu soit loué ! dit le plus vieux ; Aussi bien ce travail nous tue.
Une mort prompte nous plaît mieux Que votre éternelle charrue.
Le trois Décembre.
Aujourd'hui, j'ai été attiré sur le toit par l'éclat du soleil.
Un temps sec et froid a succédé aux longues neiges.
Le quatre Décembre.
L'ouvrage avance ; je l'ai continué tout le temps que grand-papa m'a laissé faire.
Le cinq Décembre.
Il gagnait la vallée, et volait dans la direction de notre village.
Tiens, mon cher Louis, allons attendre l'effet de sa volonté.
Je te remercie de la peine que tu as prise pour moi.
Un autre jour j'en profiterai mieux.
Ainsi l'effet ne répond pas toujours à notre espérance.
Le six Décembre.
Une idée mène à l'autre.
Il m'a engagé à enlever la neige devant la fenêtre.
J'ai commencé la besogne, et je n'ai pas souffert que mon grand-père s'en mêlât.
Il n'a pas insisté, sachant combien sa santé m'est précieuse.
Je ne veux pas, a-t-il dit, t'exposer au moindre embarras pour me donner quelque distraction.
Le sept Décembre.
J'ai seulement enlevé, ce soir, la neige nouvellement tombée devant la porte.
Depuis qu'elle ne s'ennuie plus, elle donne plus de lait.
Le huit Décembre.
Le neuf Décembre.
Je ne savais pas encore ce que c'est qu'un ouragan dans les montagnes.
C'est par de telles exhortations que mon grand-père occupait ma pensée et soutenait mon courage.
Ah ! ce travail, c'est le bonheur ; C'était l'espoir du moissonneur.
La tempête dure encore au moment où j'écris.
Nous avons imaginé de faire bouillir notre lait à la flamme des pommes de pin.
Ce feu produit peu de fumée et répand une odeur de résine qui me plaît.
Nous nous sommes un peu réchauffés.
Le dix Décembre.
Le onze Décembre.
Le froid est beaucoup plus vif.
Il suppose que le vent a tourné au nord.
Le treize Décembre.
Hélas ! nous ne sommes pas assurés d'avoir échappé à tout danger.
Des loups ! me suis-je écrié.
Elle continuait de trembler, et les hurlements ne cessaient pas de se faire entendre.
Ils creusent la neige, disais-je en serrant grand-papa dans mes bras ; ils vont nous dévorer.
Dans cette saison, ils se rapprochent de la plaine et des villages.
Jusqu'au soir nous avons entendu ces loups féroces.
Le quatorze Décembre.
Avant ce nouvel accident, je me faisais une image presque riante de l'avenir.
Le quinze Décembre.
C'est aujourd'hui dimanche.
Je n'avais jamais senti, jusqu'à présent, combien les autres hommes sont nécessaires à notre bonheur.
Le seize Décembre.
Encore sommes-nous obligés de ménager beaucoup nos pommes de terre : la provision en est petite.
Quelquefois, pour en varier le goût, nous les cuisons sous la cendre.
C'est ainsi que je les aime le mieux.
Nos dernières inquiétudes l'avaient un peu indisposé.
Il voulait que j'en prisse ma part, mais je m'y suis absolument refusé.
La voici : Les Chèvres sauvages.
Un chevrier, dans la froide saison, Ouvrit sa porte à des chèvres sauvages.
On ne trouvait plus d'herbe aux pâturages ; Le mieux était d'accepter sa maison.
C'était notre premier mouvement de gaieté bien prononcée, depuis notre emprisonnement.
Ne crains rien, ma belle, lui dit grand-papa en la caressant.
Le dix-sept Décembre.
Le temps s'écoule, l'hiver approche, disait aujourd'hui grand-papa.
Comment, l'hiver approche ? me suis-je écrié.
Eh ! n'est-il pas venu ? Pas encore, selon l'almanach.
L'hiver commence seulement le vingt-quatre décembre ; jusque-là nous sommes en automne.
En effet, je me souviens que le maître d'école expliquait ainsi la division de l'année.
Et finit plus tard, ai-je dit tristement.
Plusieurs meurent d'une mort subite et imprévue.
Ils vivent pour lire, au lieu de lire pour vivre.
Tâche de ne pas les imiter.
Le dix-huit Décembre.
J'ai gardé le silence, et je me suis mis à rêver.
J'ai vu d'abord que ce n'était pas une chose très-difficile de percer le trou.
Heureux emploi de la vie ! Voilà comme il faut toujours travailler.
Le vingt Décembre.
Nous y avons travaillé avec succès.
Maintenant nous ne craignons pas plus une invasion par la fenêtre que par la porte.
Pour celle-ci, nous la tenons constamment fermée au loque et au verrou.
Le vingt et un Décembre.
Mais ici encore le bien est sorti du mal, comme on va le voir.
Prévenons un nouvel accident, a dit mon grand-père.
Je ne me trompais pas, mon cher ami, m'a-t-il dit bientôt, en découvrant une bouteille.
Depuis, je les avais oubliées.
Pose celle-ci sur la table ; il ne nous reste plus qu'à chercher les autres.
Le Père et l'Enfant.
Au même lieu d'où l'on partit.
Le vingt-deux Décembre.
J'ai appris par la géographie que les peuples des montagnes ont des mœurs à part.
Cette vie solitaire doit avoir sur le caractère des effets marqués.
Cette vie pénible doit former à la patience et à la résignation.
Mais nous avons soin de nous arracher l'un l'autre à nos tristes réflexions.
Si le silence et la solitude se joignaient à l'obscurité, notre position serait affreuse.
Le vingt-trois Décembre.
Grand-papa s'est plaint de douleurs et d'engourdissement dans les membres.
Cet exercice nous est nécessaire ; grand-papa le fait en s'appuyant sur mon bras.
Mon Dieu, conservez-moi l'unique ami qui me reste peut-être sur la terre ! Le vingt-quatre Décembre.
Je suis sûr qu'en peu de jours nous parviendrons à faire des tresses assez régulières.
Si je peux réussir, j'en serai plus surpris, car ce travail est moins simple.
Nous avons consacré à la prière et à la méditation cette sainte journée.
Il nous a donné non-seulement les plus sages leçons, mais encore l'exemple le plus salutaire.
Nous sommes peut-être oubliés des hommes : Jésus en fut maudit et persécuté.
Ces réflexions ne sont pas de moi, mais de mon grand-père.
Il m'en a présenté beaucoup d'autres, que je voudrais bien n'oublier jamais.
Sans doute sa grande patience contribue à lui rendre les maux plus légers.
Il m'a dit avec sérénité : Je suis sans inquiétude, mon cher enfant.
C'est tout ce que je désire.
C'est toi qui fais tout ici.
Je n'ai pu répondre que par mes larmes à ces touchantes paroles.
Il paraît, m'a-t-il dit en souriant, que je te suis encore bon à quelque chose.
A défaut de présure, nous avons fait cailler le lait avec un peu de vinaigre.
J'ai passé ensuite le laitage dans un moule de terre cuite.
Jusqu'à présent les choses sont allées à souhait : nous verrons demain le résultat.
Le vingt-sept Décembre.
Le fromage a parfaitement réussi.
Je l'ai placé sur une tablette et saupoudré de sel.
Mon grand-père a goûté seulement de mes pommes de terre cuites sous la cendre.
Avec cela, un peu de pain et de vin a fait toute sa nourriture.
Le vingt-huit Décembre.
Il est impossible de se ménager avec plus d'attention et d'une manière plus désintéressée.
Tout ce qu'il fait, tout ce qu'il dit, m'instruit et me touche.
La journée qui vient de s'écouler n'a été marquée par aucun événement.
J'ai travaillé, comme à l'ordinaire, et presque toujours au milieu de l'obscurité.
Ainsi chacun reste à sa place : l'esprit gouverne, le corps obéit.
Voilà mes réflexions sur ce qui se passe en moi.
Le vingt-neuf Décembre.
Et pourtant je ne sais où vous prendre.
Mon premier mouvement est de vous chercher dans notre maison et dans nos campagnes.
Car enfin nous ne sommes pas demeurés sans ressources.
Pourquoi n'êtes-vous pas demeuré avec nous ? Vous vous serez perdu en voulant sauver notre bétail.
La fin de l'année approche.
Telles furent aussi mes pensées, quand j'étais au village : elles ont bien changé maintenant.
On échange à la dérobée quelques sourires.
Enfin trois heures se sont écoulées lentement : celle de la délivrance arrive.
Le trente et un Décembre.
Le dernier jour de l'année s'est bien passé.
L'année dernière, j'étais à pareil jour au milieu de ma famille.
C'était un festin pour des ermites comme nous.
Le deux Janvier.
Si notre horloge s'arrêtait, nous n'aurions plus aucune connaissance des heures.
En revanche, nous souffrons peu du froid dans notre caveau silencieux.
Dieu veuille seulement garder jusque-là notre vie ! Le quatre Janvier.
Hélas ! j'avais bien autre chose à faire.
La journée s'était passée tranquillement.
Grand-papa ne s'était pas trouvé beaucoup d'appétit ; mais il ne se plaignait d'aucun mal.
J'ai laissé la tête basse, et le sang n'a pas tardé d'y revenir.
La connaissance est revenue en même temps.
Où suis-je ? eh quoi ! sur mon lit ? a dit mon grand-père.
Sans doute, ai-je répondu.
Enfin il a consenti à boire quelques gouttes de vin, et il s'est senti ranimé.
Je devais prévoir, puisque le lait m'est contraire, que cela me conviendrait encore moins.
La crise est passée, et je sens à présent que le sommeil approche.
Cet assoupissement salutaire est aussi agréable que les avant-coureurs de l'évanouissement étaient pénibles.
Aujourd'hui j'ai été fort occupé des soins du ménage.
Il m'a dirigé dans mon travail.
Un baquet a fait l'office de cuvier.
Je vais laisser les choses dans cet état jusqu'à demain.
Il me semble, disait-il, que tu me rends la vie.
Je sens une chaleur douce renaître dans mes membres : je respire plus librement.
Toutes ces paroles me donnaient une nouvelle ardeur.
Le cinq Janvier.
Mon grand-père m'a parlé ce matin de son état, sans me rien déguiser.
Toutes ses paroles retentissent encore à mon oreille.
Je t'engage seulement à prendre patience.
Ne t'expose pas trop tôt.
Tu n'auras jamais mieux compris ce que peut son secours.
Le danger a été mis sous mes yeux, et il me semble encore éloigné.
Dieu veuille confirmer mes heureux pressentiments ! Le six Janvier.
Encore un jour accompli ! C'est ce que nous répétons chaque soir.
La lumière est faite pour l'homme et l'homme pour la lumière.
Cette faible clarté suffit à mon travail ; elle réjouit un peu mon grand-père.
Le dix Janvier.
Mon papier est baigné de mes pleurs.
Le douze Janvier.
Le treize et le quatorze Janvier.
Une défaillance, me dit-il ; ce sera comme l'autre jour, ou peut-être … Ici il s'arrêta.
Lis, mon enfant, cet endroit que tu sais … où j'ai placé un signet par précaution.
Pauvre Blanchette ! dit le mourant ; il faut que je la caresse encore une fois.
Va la délier, mon enfant, et amène-la auprès du lit.
C'est que nous l'avions accoutumée à recevoir ainsi de notre main quelques grains de sel.
Je me souviendrai, lui dis-je encore, de tous vos conseils pour ma conservation.
Adieu ! adieu ! Je sentis encore une étreinte, bien faible : ce fut la dernière.
Mes plus affreux moments, depuis lors, n'ont pas été les premiers.
L'expression de la figure était si calme et si douce qu'elle m'arrachait des larmes.
Il se présentait à moi des difficultés, qui me donnaient une inconcevable appréhension.
Au reste, je repoussai pour le moment toutes ces idées.
Le moment de retourner au sommeil fut presque aussi pénible que la veille.
Mes sens se seraient révoltés, si mon cœur avait été moins occupé.
Je pris mes outils, et j'ouvris la porte de la laiterie.
L'horloge sonnait dix heures.
La nuit était venue et ses noires pensées avec elle.
Je n'eus pas le courage d'achever l'ensevelissement, quoique la chose fût devenue pressante.
Mais la chèvre en fut incommodée.
L'exercice violent que j'avais fait m'aida bientôt à retrouver le sommeil.
J'avais réfléchi d'avance aux moyens d'exécution, et j'avais tout préparé la veille.
Je n'eus aucune peine à placer ensuite de la même manière la partie inférieure.
J'avais aplani le chemin : le corps fut bientôt près de la fosse.
Deux petites planches, placées en travers, le soutinrent au-dessus de la fosse.
Assis sur la terre amoncelée, je pleurai longtemps auprès de cette fosse ouverte.
Je ne pouvais me résoudre à jeter les premières pelletées de terre.
Avant d'accomplir ce triste devoir, me suis-je dit, remplissons de mon mieux celui du prêtre.
"L'homme pacifique rend au prochain plus de services que l'homme savant," dit l'Imitation.
Un cœur pur pénètre le ciel et l'enfer.
Voilà une partie des choses que je lui disais avec tendresse.
Il me semblait qu'en parlant à haute voix je sortais de ma solitude.
Le livre me répondait et entretenait mon émotion.
En un moment la fosse fut comblée.
Je résolus de la combattre.
J'ai commencé depuis deux jours ; c'est là que je vais prier soir et matin.
La journée d'avant-hier m'a semblé vide et fatigante.
Le soir j'ai essayé d'écrire, et, cette fois encore, la chose m'a été impossible.
Oui, mon sort est bien changé ; je m'en aperçois chaque jour davantage.
Je suis seul ! je suis seul ! cette pensée m'a poursuivi tout le jour.
Le seize Janvier.
J'ai passé la journée dans le même état.
C'était un débris qui tombait, enveloppé de suie.
Le dix-sept Janvier.
Le dix-huit Janvier.
Le dix-neuf Janvier.
J'écris pour écrire.
Le vingt Janvier.
Le malaise que j'éprouve est le plus grand que je connaisse.
Le vingt et un Janvier.
Quelle folie ! on ne peut pas être ingrat, quand on est sans intelligence.
Marquons cette date dans mon cahier.
Elle ne me laissera pas d'autre souvenir.
Que suis-je devenu ? Le vingt-trois Janvier.
J'ai poussé un cri.
Je suis allé faire une ronde dans les autres parties de la maison.
Le vingt-quatre Janvier.
Le Seigneur m'envoie de nouveaux sujets d'inquiétude ; la chèvre me donne moins de lait.
J'avais cru le remarquer depuis quelques jours ; à présent je ne peux plus en douter.
Le vingt-cinq Janvier.
En serai-je réduit à cette cruelle extrémité ? Le vingt-six Janvier.
Si les choses n'empiraient pas, je pourrais être sans inquiétude.
Blanchette me donne encore assez de lait pour ma nourriture.
Cela ne va pas à quinze jours.
Le vingt-sept Janvier.
Le lait diminue et la chèvre engraisse à mesure.
Le trente Janvier.
Le premier Février.
Le deux Février.
J'ai bien mal réussi.
Moins bien nourrie, elle m'a donné encore moins de lait que la veille.
J'ai eu de plus le chagrin de l'entendre bêler tristement la moitié du jour.
Le trois Février.
Le quatre Février.
Aujourd'hui elle a été abondamment repue : aussi a-t-elle été meilleure nourrice.
Mais je n'espère pas que cela continue ; je laisserai agir la nature.
Après avoir fait tout mon possible pour éviter ce malheur, je tâcherai de m'y soumettre.
Le sept Février.
J'ai ajouté inutilement les prières au travail.
Le huit Février.
Le douze Février.
Il m'est impossible de tenir exactement mon journal, au milieu des angoisses où je vis.
Le treize Février.
Le froid est violent ; il m'a rappelé le souvenir des loups.
Rien ne les empêche maintenant de parcourir la montagne.
Si vous permettiez aujourd'hui qu'une avalanche vînt m'engloutir, je recevrais la mort comme une délivrance.
Le vingt Février.
J'ai pris une grande résolution ! Je quitterai demain le chalet.
Hier matin les bêlements de Blanchette m'ont tiré d'un rêve affreux.
C'étaient ceux qui frappaient réellement mes oreilles.
Je me suis réveillé, les joues toutes mouillées de pleurs.
J'ai pris un couteau, et je me suis occupé à l'affiler sur le foyer.
Ma résolution était prise, et, dès ce moment, j'ai travaillé à l'exécution.
Deux jours m'ont suffi pour fabriquer grossièrement la voiture nécessaire à notre voyage.
J'ai consacré à cet usage le meilleur bois qui me restait.
J'ai donné aux bases du traîneau une grande largeur, pour éviter qu'il enfonce.
Je me placerai sur le devant.
Cependant je vais me coucher avec une grande émotion.
L'idée d'être bientôt certain du sort de mon père me donne une impatience incroyable.
La voiture est prête.
C'est avec elle que je dis dans ces derniers moments : Le deux Mars.
Dans la maison de mon père.
Je suis auprès de lui.
Les choses se sont passées bien autrement que je ne m'y attendais.
Je fus obligé de m'arrêter un instant.
J'allumai du feu.
Je répondis de toutes mes forces.
Des cris de joie me prouvèrent que j'avais été entendu.
Au bout de quelques minutes, une ouverture assez large achevait l'ouvrage que j'avais commencé.
J'étais dans ses bras.
Et ton grand-père ? me dit-il.
J'étais trop saisi pour lui répondre.
Je le conduisis dans la laiterie.
Plus tard, mon enfant, me dit-il.
Ne nous exposons pas à un nouveau malheur.
Le temps nous presse ; le retour ne sera pas facile.
Les hommes qui l'accompagnaient étaient entrés.
C'étaient mes deux oncles, et Pierre, notre valet.
Ils virent mes préparatifs, qui furent approuvés.
On décida de partir sur-le-champ.
Mes libérateurs avaient placé sous leurs pieds des planchettes armées de petites pointes.
Ils en avaient apporté deux paires de surplus.
Hélas ! il y en avait une d'inutile.
Je me chaussai de l'autre.
Pierre fut chargé du traîneau.
Les loups pouvaient venir, s'il leur plaisait : nous étions tous armés.
Mon père me prit par la main, et me mit sur l'épaule un léger fusil.
Ce n'est pas le moment, dit-il, d'emporter la dépouille mortelle de mon père.
Vous devinez, ai-je dit, la volonté de mon grand-père.
Alors nous sommes rentrés un moment dans la laiterie ; mes oncles étaient avec nous.
Après quelques instants de silence : Adieu ! s'est écrié mon père tout éploré.
Adieu, mon père ! Nous partîmes les larmes aux yeux.
La descente fut rapide, mais fatigante.
Je fus surtout ébloui de la lumière du soleil et de l'éclat de la neige.
Le froid était rigoureux, et je ne m'en plaignais pas : c'était ce qui m'avait sauvé.
Blanchette devait la vie à ce vent glacé qui la faisait grelotter sur son traîneau.
Était-elle fermée dès le premier jour ? ai-je dit ensuite.
On emporta mon père sans connaissance, et il fut trois jours dans ce fâcheux état.
On avait perdu ce temps à nous chercher dans la neige au fond du ravin.
Chacun veut voir Blanchette ; on lui fait mille caresses à cause de moi.
Mais elle n'exige de moi que la résignation, et n'est pas offensée de mes regrets.
OTTO'S FRENCH CONVERSATION GRAMMAR.
A new and practical method of KEY TO OTTO'S FRENCH GRAMMAR.
Price, soixante-cinq cents.
L'INSTRUCTEUR DE L'ENFANCE.
(A first Book for Children.) By L.
THE PRACTICAL FRENCH INSTRUCTOR.
FRENCH READING CHARTS.
Six wall maps, in royal folio size, to THE PRACTICAL FRENCH READER.
Second LUCIE ; FAMILIAR CONVERSATIONS in French and English, for Children.
Poésies, Chansons et Rondes Enfantines.
Par EMILE DE LA LE PETIT ROBINSON DE PARIS.
Par MADAME EUGENIE FOA.
TROIS MOIS SOUS LA NEIGE.
Journal d'un Jeune Habitant du Jura.
Par CONTES BIOGRAPHIQUES.
Par Madame EUGENIE FOA.
Price, L'HISTOIRE DE FRANCE.
Racontée à la Jeunesse.
Par Monsieur LAME FLEURY.
GOUTTES DE ROSÉE.
Petit Trésor poétique des JEUNES PERSONNES.
Par Madame est DE PRESSENSÉ.
douze mo., cloth.
Price, $un.vingt-cinq.
AU COIN DU FEU.
Par EMILE SOUVESTRE.
Price, $un.00.
UN PHILOSOPHE SOUS LES TOITS.
Par EMILE SOUVESTRE.
douze mo., cloth.