quarante-neufe Année, Nº deux mille cinq cent sept.
DIMANCHE dernier, en m'éveillant je me suis mis à la fenêtre.
Un ciel gris en haut, une boue jaune en bas.
En face, devant une boutique de fleuriste, des palmiers mouillés tremblotant au vent de pluie.
Des passants crottés, des fiacres vernis par l'averse.
B., qu'on disait toute prête à entrer en guerre.
Il n'y aura rien ! Et il n'y a rien eu, en effet.
Un calme plat, très plat.
Je n'en suis ni amateur ni partisan.
Mais je ne me reconnais pas le droit d'injurier ceux qui les aiment.
De là, la fureur des courses.
C'est une ivresse comme une autre, un alcoolisme d'un certain genre.
Mais enfin, je le répète, cela existe.
On voulait savoir comment finirait le prince de Bénévent.
Ils vous attendent, ces braves gens.
Entendez-les ! Ils vous demandent : ils voudraient vous voir.
Le regard de la malheureuse allait, presque hagard, de la pièce au prince.
Napoléon ? répétait la pauvre fille, comme hébétée.
Tu ne connais pas Napoléon ? Non.
Elle ne le connaissait pas.
Et ce n'était point une idiote.
C'était une errante, une des anonymes de l'immense foule.
Et ce nom ne lui disait rien, exactement rien.
C'était la première fois en sa vie qu'elle l'entendait prononcer.
C'était dans un dîner somptueux.
Si on la vote, demanda quelqu'un, que dira l'Europe ? Le prince Napoléon haussa les épaules.
J'ignore s'il y a une Europe.
Mais il y a un tzar et il y a Guillaume deux.
Avec un tel tempérament, on peut entrer à l'Institut, mais on n'arrive pas au trône.
Tout à fait commodes.
Ah ! sans cela, pas de Musotte ! Ou brusquement Musotte devient Sapho, et c'est grave.
Sapho, c'est Musotte crampon.
Musotte, c'est Sapho rosière.
Le malheur, c'est que Musotte est l'exception et Sapho la généralité.
J'avoue que je l'ai bien été un peu, surtout vers la fin de ma vie.
Trop de réputations encore debout seraient atteintes et bousculées.
Il n'y a plus enfin moyen de reculer.
Oh ! il y a eu un moment de déception.
Le prince y conte en grands détails les premières années de son existence.
Il va sans dire que je ne compare point Talleyrand à Rousseau.
A dix-huit ans, quand on n'est pas dépravé, c'est là ce qui attire.
Je devins plus exact aux grands offices.
Je la conduisis rue Féron où elle logeait.
J'y fus d'abord tous les trois ou quatre jours, ensuite plus souvent.
Ses parents l'avaient fait entrer malgré elle à la Comédie ; j'étais malgré moi au séminaire.
Oui, je sais bien, vous allez m'objecter les récits de Madame de Sévigné.
On avait bien de l'esprit en ce temps-là.
Les prétentions avaient déplacé tout le monde.
Le jeu et le bel esprit avaient tout nivelé.
Les barrières, ce grand soutien de la hiérarchie et du bon ordre, se détruisaient.
Talleyrand excelle à tracer un portrait.
C'est une suite de petites touches vives, lumineuses et spirituelles.
Dans son désir, dans ses moyens de se distinguer, il y a quelque chose d'appris.
Ce qu'il fait n'a point l'air d'appartenir à sa propre nature.
On croit qu'il suit un conseil.
Une fois que Talleyrand est entré dans la politique, je préfère ne plus le suivre.
Il affecta toujours de n'être point un lettré.
Ses mémoires sont une indéniable preuve qu'il ne l'était point.
Vous voulez des compliments, je pense ? Henri ! Je ne vous les marchanderai pas.
Vous d'abord, vous le savez aussi.
Allons ! ne persistez pas à attrister un moment qui devait être joyeux … rien que joyeux.
Ce n'est qu'après ces cérémonies qu'elle appela «Colette».
Un tourbillon de mousseline de soie fit brusquement irruption, venant du salon voisin.
Ni Henri ni Colette ne l'eurent.
Lui, la trouva jolie, amusante, et fut heureux pour son père.
Mais ces diverses impressions ne durèrent pas.
Son bonheur se doublait de le voir là en tiers avec eux.
Henri ne résista pas extrêmement puisqu'il s'était mis à son aise avec sa future belle-mère.
Mais ce n'était rien, sans doute.
Colette, de son côté, était heureuse, bien plus heureuse qu'avant la venue du «gamin».
Parfois, cependant, lorsqu'ils la laissaient seule, elle se surprenait à rêvasser sans raison.
Mais cela arrive à tout le monde, n'est-ce pas ? en ces moments-là.
Elle lisait ou rêvait accoudée à une table légère.
Les mots ne sont ni graves ni dangereux par eux-mêmes.
Et lui : Qu'avez-vous ? Je ne vous ai pas blessée … Non, il ne l'avait pas blessée.
Tous deux se séparèrent avec une froideur qu'ils ne s'étaient jamais marquée.
De Colette, pas un mot.
Si son père l'avait deviné ! Il le devinait autrefois.
Une angoisse terrible lui serra le coeur.
Elle était à son adresse.
Une autre s'en échappa à l'adresse de Madame de Hesnaut.
Il lisait déjà la sienne.
«Pourquoi cela ? diras-tu.
J'aurais cru que tu comprendrais mes hésitations.
Ah ! si j'étais toi, ou si tu étais moi ! «Mais tu n'es pas moi.
Mais en tout cas je puis te demander de me servir d'avocat.
Non que je sois digne d'être défendu.
Il s'en arrache plus difficilement chaque jour, honteux de l'espérance qui l'agite encore.
Enfin, son congé va expirer, et la mer le guérira.
Il l'attend chez un ami commun.
Et s'il ne souffre plus ? fait une voix grave et sans défaillance.
C'est vous qui le voulez … père, c'est vous … C'est moi qui le veux, mes enfants.
Alors, seulement, le comte porte la main à sa poitrine où vibre encore quelque douleur.
N° seize., Lettres d'Amour.
Son histoire est un véritable conte des Mille-et-une Nuits.
Sa légende mystérieuse exhale encore le parfum d'une Rose de cent ans., Soliman B.
Le monde est triste et laid, les hommes méchants, les femmes ne valent pas mieux.
Rousseau et Madame d'Houdetot., Aucune femme n'a donné son amour à J.-J.
Elle ne pouvait les retirer sans me rendre les miennes.
Non, l'on ne met point au feu de pareilles lettres.
Si ces lettres sont encore en être, on connaîtra comment j'ai aimé.», (Confessions).
Rousseau ! Un Lecteur de l'Illustration.
Que lui doit-il ?, Un Ours.
Il y a dans ces Lettres l'étoffe de cent volumes, la moelle de l'Encyclopédie.
Il n'existe pas de Lettres de Diderot à Mademoiselle de Puisieux., L.
C'était une amie sage, froide et sans passion.
Beaucoup des admirateurs du maître ignoraient cette particularité de son talent.
L'émoi de la population de Belfort se comprend.
Depuis longtemps le fait ne s'était produit.
La soeur, ainsi confectionnée, aura l'aspect représenté fig.
Avec le gabarit de la fig.
Cette variante est représentée fig.
Les huit personnes sont découpées d'un seul morceau dans une feuille de papier.
Il va être soumis maintenant à la sanction du Sénat.
Il n'en a rien été.
Le ministre demandait donc un vote précis et décisif.
Plusieurs ordres du jour étaient déposés.
Le grand débat sur le fond même de la question est donc ajourné.
Aujourd'hui, ils s'organisent, réussissent à s'entendre, échelonnent leurs revendications.
Le commandant Archinard comptait reprendre prochainement la route de Kayes.
La majorité conservatrice est, en effet, très faible.
En outre, trois ministres ont subi des échecs personnels.
Ce sont : M.
Dans une des dernières séances de la Convention fédérale de Sydney, M.
L'Australasie prend pour modèle les États-Unis.
Les autorités fédérales seules pourront établir les droits de douane et en répartir les produits.
La première réception a eu lieu lieu le cinq mars, conformément aux dispositions nouvelles.
Nécrologie., Monsieur Vésignié, ancien ingénieur des constructions navales, administrateur des Messageries maritimes.
La comtesse de Fiers, veuve de l'ancien sénateur de l'Orne.
Madame la baronne d'Ivry, fille du maréchal comte de Lobau.
Monsieur J.-L.
Havard, président honoraire de la chambre syndicale des fabricants de papier.
Le marquis de La Guiche, ancien député à l'Assemblée nationale.
(Mémoires.) Talleyrand.
En France, quand les convenances manquent, la moquerie est bien près.
(Ibid.) Talleyrand.
C'est voler que de vivre dans le monde sans rien essayer pour le rendre meilleur.
G.-Monsieur Valtour.
On attendait en effet son retour d'Amérique où il était allé se faire soigner.
Le jour même.
Lilinokalani fut proclamée reine après avoir prêté serment à la Constitution.
Monréal et Blondeau., Renaissance : La Petite Poucette, de MM.
Ordonneau et Hennequin, musique de Monsieur Pugno.
Pas un murmure, pas une protestation.
Ainsi parlait le sous-titre de la pièce.
Cette scène a retrouvé l'autre soir encore l'intérêt des premiers jours de sa représentation.
La pièce est bien interprétée pourtant.
Après cent cinquante représentations, Ma Cousine a cédé aux Variétés la place à la Revue.
Les voilà l'un et l'autre en promenade.
Voici venir un cortège pomponné, enrubanné, et que conduit, déguisé en Amour, Monsieur Lassouche.
Monsieur Cooper chante spirituellement un rondeau sur l'air du baiser.
Sed erat hic locus.
Sous les traits du maire Chamouillard, Monsieur Baron marie ses administrés en musique.
L'histoire toute parisienne est d'hier ; vous devez penser si on en a ri.
in-huit° à sept fr.
cinquante le vol.
(Calmann-Lévy).
Si longtemps attendus, ils sont enfin publiés.
Et voilà que c'est tout autre chose.
Pas l'ombre de satire, peu ou point d'anecdotes, à peu près nulle malignité.
in-douze, trois fr.
Mais voilà bien un obstacle imprévu.
Et Reine ? Elle épouse Julien qu'elle aimait.
La Bataille littéraire, par Philippe Gille.
Quatrième série (mille huit cent quatre-vingt-sept-mille huit cent quatre-vingt-huit) avec une préface de l'auteur.
in-douze, trois fr.
cinquante (Victor-Havard, éditeur)., Aux lecteurs des trois premières séries, la quatrième n'est plus à recommander.
un vol, in-douze.
Leur analyse impartiale a tenté M.
Tribunes et Tréteaux par Monsieur Étienne Salliard.
Bibliothèque de l'Enseignement des Beaux-Arts : les Armes, par Maurice Maindron.
in-douze, illustré de trois cents gravures.
Il fit son éducation en Suisse, puis parcourut l'Allemagne, l'Angleterre et l'Espagne.
Ernest Renan, Sainte-Beuve, Émile Augier, Edmond About, étaient parmi ceux-là.
Le prince Jérôme-Napoléon ne faisait rien, d'ailleurs, pour prévenir une rupture fatale.
Il fut combattu, au nom du prince impérial, par les chefs officiels du parti impérialiste.
Il échoua, mais, l'élection de Monsieur Rouher ayant été annulée, il entra à la Chambre.
Il prit part aux débats de la loi sur la collation des grades.
Depuis, le prince Napoléon se consacra à la direction de son parti.
Ce fut, dès lors, entre le père et le fils la rupture et la guerre.
En même temps, des escouades d'agents envahissaient les diverses enceintes et s'échelonnaient devant les tribunes.
Auteuil était en état de siège.
On eut dit qu'elle aussi n'était pas convaincue.
Il y a là un effet réel doublé d'un effet d'illusion.
Le courant électrique est lancé dans les dynamos, et la courroie-tapis entre en mouvement.
Ce truc vraiment curieux a pour auteurs : Monsieur L.
Bruder, pour la construction des pistes, Monsieur Solignac, pour l'installation des moteurs électriques, et M.
Justin, pour l'entraînement des chevaux.
Ces figures sont des plus expressives, et l'ensemble du groupe est des plus réussis.
Ces cent cinquante mille francs avaient été une goutte d'eau.
C'est à Monsieur Rébénacq que vous voulez parler ? dit le gamin.
Oui, mon garçon.
Je vas le chercher.
Presqu'aussitôt le notaire arriva, mais au premier abord il ne reconnut pas son ancien camarade.
Une promenade ; les jambes sont toujours bonnes.
Entrons dans mon cabinet.
Mais parle-moi de Gaston ; ta dépêche a été un coup de foudre.
Sa mort en a été un pour nous.
J'appelle ton attention sur ce point parce que nous aurons à y revenir.
Pourtant, peu à peu, le mieux se produisit, et la santé parut revenir.
Mais ce qui ne revint pas, ce fut l'égalité d'humeur.
Je cours au château.
Tout est inutile.
La mort a été foudroyante ? Absolument.
Comment … Nous allons arriver au capitaine tout à l'heure ; vidons d'abord ce qui te regarde.
Nous nous étions si tendrement aimés.
Et il t'aimait toujours.
Dans sa position, cette dépense était cependant peu de chose.
Cela embrouilla ses affaires ; il se trouva gêné.
Je t'avais dit que j'arriverais à lui, nous y sommes.
Tu connais l'endroit.
Je me rappelle même la vieille auberge.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Léontine devint enceinte.
Chaque semaine Gaston fit le voyage de Bordeaux : à Royan on les rencontra ensemble.
Tu me trouves sans doute bien décousu, bien incohérent ? Je te trouve d'une lucidité parfaite.
Alors je continue.
Un jour Gaston me chargea de lui dresser un modèle de testament qu'il copierait.
Je comprends qu'on peut trouver un testament dans les papiers de Gaston.
Et cette conviction est, il me semble, basée sur la logique.
Je ne savais pas cela du tout.
En effet, la logique conduisait à cette conclusion.
Puisque tu les as examinées, trouves-tu quelque inconvénient à me les dire ? Nullement.
Je n'irai que jusqu'où tu me diras d'aller.
Tu as agi en ami, et je t'en remercie de tout coeur.
Mais il faut bien se dire qu'elle n'est pas la seule.
(A suivre) Hector Malot.