Elle avait à la main un flacon de sels, dont elle se servait fréquemment.
Il pouvait être neuf heures du matin.
Le plus maltraité avait été le pauvre Bibandier, qui ne savait comment excuser sa faiblesse.
Mais l'évidence le terrassait.
Diane et Cyprienne vivaient.
Et peu importait, en définitive.
Il n'était pas encore trop tard.
En somme qu'y avait-il ? La probabilité d'un adversaire de plus.
Robert connaissait parfaitement leur état, et cela lui fournissait un argument péremptoire.
Penhoël, sa femme et le vieil oncle étaient perdus dans ce trou.
Il ne s'était point expliqué encore, et continuait silencieusement sa promenade.
Quand il s'arrêta enfin devant le foyer, tout le monde devint attentif.
Blaise et Bibandier se sentaient reprendre courage.
Bibandier secoua la tête.
—Quand il s'agit de parler …, commença-t-il.
Tout le monde se tourna vers elle, et chacun l'interrogea du regard.
—Vous sauriez …? commença vivement Robert.
Nos trois gentilshommes s'étaient levés, et l'entouraient, suivant son travail d'un regard avide.
Comme elle achevait, un domestique entr'ouvrit la porte du salon.
—Une lettre pressée pour Monsieur le chevalier de las Matas …, dit-il.
—Que vas-tu faire ? … demanda celui-ci.
—Moi, dit Bibandier, je n'irais pas.
L'Américain garda le silence.
Il s'accouda contre la tablette de la cheminée et mit sa tête entre ses mains.
—Quand le nabab sort, dit encore l'Américain, les nègres le suivent ? —Toujours.
Robert se gratta le front comme un homme qui réfléchit profondément.
—Il faudrait au moins savoir …, interrompit celui-ci.
Les liens l'avaient cruellement blessée, et son orgueil de femme était blessé plus cruellement encore.
Ses yeux brillèrent d'un éclat farouche, et sa bouche muette sourit amèrement.
Robert se frotta les mains.
Il alla prendre sur le divan son chapeau qu'il lissa du revers de sa manche.
Il tendit la main à Lola.
—Nous avons, d'un autre côté, poursuivit Robert, ces deux étourneaux d'Étienne et de Roger.
Lola sortit à son tour pour exécuter sa promesse.
Sa tâche n'était pas fort malaisée.
Le jeune Pontalès se laissait dominer par elle complétement et l'aimait en esclave.
L'Endormeur et Bibandier, restés seuls, sonnèrent le déjeuner.
Nul moyen de reculer.
Au delà de l'abîme, il y avait la fortune.
Mais il fallait franchir l'abîme.
Selon lui, Pontalès l'en avait injustement dépouillé.
C'était une nature obstinée en ses projets.
C'est une chose bizarre, certainement, mais une chose avérée.
Après le travail, honnête ou non, le repos.
Blanche était pour lui une légitimation de son droit à l'héritage de Penhoël.
Pour cela, il n'y avait que René de Penhoël lui-même.
Et Robert s'ingéniait.
Le nabab était là, devant lui, fort et armé de ses millions.
Une fois cette donnée admise, il fallait se tourner d'un autre côté.
Robert entra chez un écrivain public et demanda ce qu'il faut pour écrire.
Il réfléchit durant quelques secondes, puis sa plume courut sur le papier.
La lettre était pour le vieux Jean de Penhoël.
Robert connaissait parfaitement le bon oncle en sabots ; il savait comment le prendre.
Son billet, tracé en deux minutes, était un petit chef-d'œuvre de concision et d'adresse.
Et le bonhomme était une rude lame, malgré son air humble et ses cheveux blancs.
Robert plia sa lettre à la hâte et la remit au commissionnaire du coin.
Le commissionnaire leva son regard sur Robert.
—Tout ça fait bien de l'ouvrage ! … dit-il.
Robert lui mit une pièce de cinq francs dans la main.
L'Auvergnat n'en demandait pas si long ; il empocha la pièce et partit comme un lièvre.
Il faisait froid.
A cette heure matinale, les Champs-Élysées étaient déserts.
L'Américain ne pouvait choisir un endroit plus propice à ses méditations.
D'un seul coup d'œil il le reconnut.
—Vincent de Penhoël ! … murmura-t-il avec étonnement.
Puis un sourire vint errer sur sa lèvre.
Au premier attouchement, Vincent s'éveilla en sursaut et se releva d'un bond.
Il y avait bien des nuits que le pauvre garçon n'avait fermé l'œil.
Robert s'avança vers lui en souriant avec bonhomie, et lui tendit la main.
Et il était reparti comme un homme frappé de folie.
Depuis lors il n'avait pas entendu prononcer une seule fois le nom de Penhoël.
Vincent baissa les yeux et garda le silence.
Vincent releva la tête et le regarda en face.
L'Américain prit un air étonné.
—Ne savez-vous donc pas que c'est lui qui l'a enlevée ? … murmura-t-il.
—Mais alors …, commença Vincent dont les lèvres tremblaient de colère.
Vincent écoutait d'un air sombre, les lèvres blêmes et les sourcils froncés.
L'Américain prononça ces derniers mots avec un accent d'émotion véritable.
Il passa son bras sous celui de Vincent, qui ne fit point de résistance.
—Mais vous, reprit-il, parlez-moi de vous, je vous en prie, mon jeune ami.
Il quitta précipitamment le bras de Robert pour se jeter derrière un arbre.
L'Américain eut un beau mouvement.
En de semblables instants, on ne fait pas de façons.
Notre fugitif endossa l'ample redingote, sous laquelle se trouva masquée sa livrée de prisonnier.
Ils se serrèrent la main avec une effusion mutuelle.
Les soldats passèrent auprès d'eux, sans même les remarquer.
—Je l'ai retrouvée, moi …, interrompit Vincent.
—En vérité ! dit joyeusement Robert.
Tout en l'écoutant, l'Américain semblait réfléchir profondément.
—Ce ne peut pourtant pas être Pontalès cette fois ! murmura-t-il quand Vincent eut fini.
—C'est cela ! … s'écria Robert.
Vincent ? … dit Robert au lieu de répondre.
Robert tira sa montre qui marquait onze heures.
L'habitude abrégeait pour lui les effets de l'opium.
Il avait froid.
Le boudoir était désert.
On eût dit que Montalt cherchait à retrouver les illusions d'un rêve enfui.
On ne répondit point.
Personne ne parut sur le seuil.
Un sourire amer vint à sa lèvre, tandis que son front se plissait.
—Séid ! … appela-t-il.
Point de réponse encore.
Il fit un geste d'impatience et ouvrit la porte.
Sa voix résonna dans le silence du corridor.
—Séid ! … Obbah ! … Rien.
C'était la première fois que les noirs restaient muets à son appel.
Le sommeil ne voulait point venir.
Il revoyait des choses et des hommes, absents depuis les jours de sa jeunesse.
Il revoyait le paysage agreste que son enfance avait aimé.
Les saules pleuraient au bord de l'eau, qui entraînait leurs branches pliantes.
Le soleil se couchait, tout pâle, derrière les hautes châtaigneraies.
Montalt écoutait, malgré lui, cette mélodie où il y avait du bonheur et des larmes.
Le soleil s'était caché derrière la châtaigneraie.
La nuit tombait bleue, paisible, étoilée.
La chanson des pâtres mourait dans le lointain.
C'est à peine si l'on apercevait une forme blanche sur le banc de gazon.
La jeune fille dormait.
La passion le plongea bientôt dans un rêve d'extase.
Il se dressa sur son séant, pâle, haletant, épuisé de fatigue.
Le jour entrait dans son alcôve à travers les draperies des rideaux.
Il agita une sonnette, placée sur sa table de nuit.
Les deux noirs parurent à la fois.
Il ne leur demanda pas même compte de leur absence nocturne.
Sa toilette achevée, il les renvoya d'un geste.
La fenêtre s'ouvrait sur le jardin.
Son front s'était chargé d'un nuage plus sombre.
—Si je croyais …? murmura-t-il.
En ce moment ses traits bouleversés peignaient des émotions contraires et indéfinissables.
—Si je croyais ? … répéta-t-il en pressant son front à deux mains.
Le nabab resta les deux coudes appuyés sur la tablette de son secrétaire.
—Il me faut cette lettre ! murmura-t-il après un instant de silence.
Pourtant, un monde de pensées envahissait son esprit.
Elle était un remords et un souvenir.
Tout ce qu'il pouvait faire, c'était de se roidir, et sa colère s'en augmentait sourdement.
Onze heures sonnèrent à la pendule.
—Fais atteler, lui dit Montalt.
Mais, en définitive, le noir était fait aux caprices inexplicables de Berry Montalt.
Montalt y venait d'ordinaire pour tuer les heures de son oisiveté ennuyée.
Celui-ci salua gracieusement, et l'équipage disparut.
Montalt descendait sur le trottoir.
Le nabab, qui ne prenait point garde, se mit en devoir d'entrer.
Notre jeune homme lui frappa sur l'épaule.
—Un mot, milord ! … dit-il.
Le nabab s'arrêta.
—Moi, reprit le jeune homme, je suis le comte Alain de Pontalès.
—Comment ! … vous ne savez pas ? … répéta le jeune Pontalès qui éleva la voix.
Il avait la tête fraîchement montée.
La froideur méprisante du nabab lui mit le rouge au front.
—Vous ressemblez à votre père, Monsieur de Pontalès …, dit-il enfin.
Montalt ouvrit les revers de sa redingote et prit son portefeuille.
Le nabab avait ouvert son portefeuille et mouillé le bout de son crayon.
Son regard fit le tour de la chambre.
C'était le chevalier qu'il cherchait.
Robert n'était pourtant pas bien loin.
Vincent fit un geste de surprise.
—Quoi ! … murmura-t-il, en êtes-vous bien sûr ? —Positivement sûr, répliqua Robert.
Vincent courbait la tête et semblait indécis.
—Voulez-vous me prêter six louis ? dit-il à Robert.
Celui-ci s'empressa de fouiller dans sa poche.
Ce dernier franchit à pas lents l'espace qui le séparait du nabab.
La figure de Montalt se dérida en l'apercevant.
—Eh ! mais … s'écria-t-il, je ne me trompe pas … voici notre jeune matelot breton.
Il lui tendit la main cordialement.
La main de Vincent de Penhoël resta immobile le long de son flanc.
Il avait la tête haute et les yeux baissés.
Un domestique du Cercle passait, portant sur un plateau des paquets de cartes neuves.
—Joseph ! … dit le nabab.
Le garçon s'avança.
Montalt lui mit les six louis dans la main.
—Voici pour boire un verre de vin à ma santé, mon brave …, dit-il.
—Quel service ? … demanda le nabab sans affectation aucune.
—Vous m'avez sauvé la vie, milord.
Montalt regarda le jeune homme avec surprise.
C'était un enfant énergique et fier, dont la colère ne s'usait point en insultes vaines.
Il avait le calme de la force.
Le nabab ne comprenait rien à cette scène.
Vincent fit peser sur lui son regard dur et perçant.
Édouard et Léon de Saint-Remy.
—Je vous tiens compte de vos bons sentiments à mon endroit, M.
Vincent garda un instant le silence.
Montalt tira de nouveau son portefeuille.
—A quelle arme voulez-vous m'immoler, mon jeune ami ? … demanda-t-il.
Le jeu s'installait, et le banquier mêlait les cartes du trente et quarante.
Les amateurs prenaient déjà place autour de la table.
Vers ce moment, il se passait une petite scène dans le vestibule du club.
N'entrait pas qui voulait au Cercle des Étrangers ; il fallait être présenté par un adepte.
Celui-ci était arrivé au paroxysme de sa mauvaise humeur.
La première querelle qu'il avait rencontrée sur son chemin l'avait plutôt réjoui que contrarié.
Il était dans cette situation morale, lorsqu'il vit venir à lui Étienne et Roger.
—Par quel hasard …? commença-t-il.
—Nous voudrions vous parler en particulier, milord …, dit-il d'un ton froid et grave.
Il avait salué le nabab.
Roger, au contraire, restait droit et roide devant lui.
—Nous voulons faire davantage, milord, répliqua Roger qui élevait la voix malgré lui.
—Silence ! … dit Étienne.
Tu m'as promis de me laisser parler.
Le nabab, qui les regardait toujours, croisa ses bras sur sa poitrine.
—Je voudrais tant m'être trompé ! … reprit-il.
Un peu de sang monta aux joues pâles du jeune peintre.
Peut-être que, dès ce moment, la complète ignorance qu'il affectait de montrer n'était plus très-sincère.
Désormais, il n'y avait plus de côté par où le prendre.
La rage étouffait Roger.
La rage étouffa la voix de Roger.
Montalt gagna la table de jeu et s'assit parmi les joueurs.
Il plaça devant lui un paquet de billets de banque.
Jamais peut-être on n'avait pu voir sa belle figure aussi indifférente et aussi froide.
Étienne avait entraîné Roger hors du club.
Montalt seul ne daigna point prendre garde.
Chacun se demandait ce que voulait dire cette mascarade.
Le vieillard s'arrêta en face du tapis vert.
—Alors, veuillez me suivre …, reprit le vieillard.
J'ai à vous parler.
Montalt ne bougea pas.
—Mon digne monsieur, dit-il seulement, je crois que je sais votre histoire.
Il s'agit d'une jeune fille enlevée … —Ma nièce …, interrompit le vieillard avec simplicité.
Un sourire courut autour de la table.
—Mais regardez-le donc ! disait-on parmi les joueurs.
—Quel nom inscrirai-je ? … demanda Montalt, le crayon levé.
—Jean de Penhoël …, répondit le vieillard.
Montalt tressaillit et fit un mouvement comme pour se retourner.
Mais il se ravisa.
Il avait fallu que le hasard donnât l'éveil à un voisin charitable.
Il était pauvre aussi et ne pouvait faire davantage.
Il trouva l'écu de trois livres et le glissa furtivement dans sa poche.
Sa face hâve et comme pétrifiée eut un sourire idiot.
Madame était toujours assise à la place où nous l'avons vue la veille.
Ses deux mains se croisaient sur ses genoux.
Elle s'appuyait à la muraille et demeurait immobile.
Sa figure amaigrie était si pâle qu'on aurait pu croire que la vie l'avait abandonnée.
L'oncle Jean était à genoux auprès d'elle et la contemplait en silence.
On frappa à la porte du grenier.
L'oncle en sabots pensa que c'était le voisin qui revenait.
—Entrez …, dit-il.
La porte s'ouvrit, et un homme, portant le costume de velours râpé des commissionnaires, entra.
Il regarda tout autour de lui d'un air étonné.
—Alors, reprit l'Auvergnat, c'est à vous que je dois donner cette lettre.
«Vous avez été soldat, et vous êtes gentilhomme.
C'était quelque chose de si étrange qu'une lettre arrivant au milieu de cette misère abandonnée.
L'oncle Jean lui baisa les deux mains.
—Je vais sortir, ma fille …, dit-il, courage ! … Dieu aura pitié de nous.
Marthe secoua la tête et baissa les yeux.
Elle n'interrogea point.
Elle n'avait plus la force d'être curieuse.
L'oncle prit son chapeau de paysan et s'éloigna.
Marthe était seule avec le maître de Penhoël.
René semblait l'avoir oubliée, Marthe ne voulait point s'en souvenir.
Sa nature morale et sa nature physique avaient fléchi pareillement.
Il ne bougeait pas ; il ne parlait pas.
Il recevait les soins de sa femme sans témoigner ni plaisir ni peine.
L'oncle Jean se fiait à ces signes et ne craignait plus.
Marthe dormait, couchée sur sa paille.
L'oncle Jean ne songeait plus à cette circonstance.
Puis il se souleva lentement et s'assit sur le matelas.
Un vague sourire venait à sa lèvre.
Son sourire se renforça plus joyeux.
Ses prunelles éteintes brûlèrent tout à coup ; les rides de son front se creusèrent.
Quiconque eût vu ce regard aurait frissonné à la pensée d'un crime.
Elle songeait, comme toujours, au martyre présent et au bonheur passé.
Trois noms étaient sur sa lèvre et au fond de son cœur.
Un soir, la pauvre Marthe s'était enfuie de sa chambre, alors qu'elle était jeune fille.
Elle allait, affolée par la souffrance, épouvantée, découragée.
Et la porte du pauvre Benoît Haligan, le passeur, s'ouvrait pour la recevoir.
Jean de Penhoël était auprès du lit avec sa femme.
Ils n'abandonnèrent point la jeune accouchée, les amis dévoués.
La femme de Jean de Penhoël emporta les deux enfants, et devint leur mère.
René, pendant cela, semblait subir une transformation étrange.
L'animation revenait à son visage inerte ; ses yeux roulaient, vifs et hagards.
Il regardait toujours l'écu de trois livres.
Ses lèvres remuaient, produisant un son vague et inarticulé.
Son poing fermé menaçait Marthe par derrière, et sa bouche s'entr'ouvrait en un sauvage sourire.
On voyait, en quelque sorte, ses os à travers les trous de ses haillons souillés.
Il hocha la tête d'un air satisfait.
Il y avait à cette cloison une très-grande quantité de trous et de fentes.
René les compta l'une après l'autre, sans omettre la plus petite fissure.
Il paraissait se complaire à ce patient travail.
René mit son doigt dans la dernière fissure et hocha la tête encore.
—Je suis le maître ! … murmura-t-il avec emphase.
Marthe entendit la porte s'ouvrir, puis retomber.
Elle était seule.
Marthe revint tristement à sa place et se laissa retomber sur sa paille.
Elle ne devait pas attendre longtemps le retour de son mari.
Marthe put entendre sa respiration essoufflée et pénible.
L'écu de trois livres y avait passé tout entier.
La bouteille fêlée était pleine d'eau-de-vie.
Il s'assit sur le matelas pour reprendre haleine et pour boire une longue gorgée d'eau-de-vie.
Son excitation, loin de se calmer, semblait augmenter de minute en minute.
Cela dura longtemps, car les planches vermoulues se déjetaient de tous côtés.
Marthe pensait que René en agissait ainsi pour éviter le froid des nuits d'hiver.
Sans savoir pourquoi encore, elle se sentit frissonner.
René travaillait tant qu'il pouvait.
Des gouttes de sueur glissaient sur sa tempe jaunie ; il ne s'arrêtait que pour boire.
Et à mesure qu'il buvait, un enthousiasme sauvage secouait la morne apathie de ses traits.
Tout le cahier était employé, mais il n'y avait plus de trous à la cloison.
Avant de sortir, René avait bien pris sa mesure.
Puis il battit le briquet et mit le feu au brasier.
Marthe le regardait faire maintenant.
Durant un instant, ses yeux tout grands ouverts peignirent l'épouvante.
C'était la mort qui était là tout près d'elle.
La pensée de l'Ange de Penhoël lui vint.
Ses grands yeux bleus eurent un rayonnement doux.
Les vapeurs du charbon commençaient à emplir la chambre.
René, agenouillé auprès du gril, soufflait de toute sa force.
Le brasier s'allumait et mettait un sanglant reflet sur sa joue décharnée.
Il prononçait le nom de sa femme.
Il prononçait avec plus de haine encore le nom de son frère.
Le brasier ne formait plus qu'un seul monceau de feu.
Marthe avait les yeux fermés.
Elle pouvait les aimer d'une tendresse égale et partager entre elles ses baisers heureux.
Au ciel, tout amour est chaste, toute passion s'épure sous l'œil de Dieu.
Et ses yeux s'étaient refermés.
L'air frais continuait, cependant, de tomber sur son front et sur sa bouche.
Elle entendait autour d'elle un bruit de pas légers.
Elle essaya encore de soulever ses paupières.
Il y avait un nuage sur son regard.
Elle put voir, néanmoins, durant une seconde, Diane et Cyprienne qui lui souriaient de loin.
Puis la vision disparut, comme si les jeunes filles eussent percé la cloison.
Le brasier était éteint ; la fenêtre ouverte laissait passer à flots l'air libre.
Comme elle baissait les yeux, Marthe vit briller quelque chose auprès d'elle dans la poussière.
C'était une poignée de pièces d'or.
Les deux noirs obéissaient à leurs ordres comme à ceux de Montalt lui-même.
Il leur restait un devoir à remplir.
Cette seconde toilette fut bien moins longue que la première.
Ils dorment encore …, murmura Diane ; ne les réveillons pas.
Et Cyprienne ajouta : —Descendons à notre chambre … nous remonterons dans quelques minutes.
Les jours de misère étaient passés ; ceux qu'elles aimaient tant allaient enfin être heureux.
Chacun des objets restés dans la chambrette était salué par elles comme un ami cher.
Nous étions là toutes deux à genoux, quand madame Cocarde est venue nous chercher hier.
—Hier ! … répéta Diane toute pensive ; était-ce bien hier ? … Cyprienne se mit à sourire.
Elles prièrent toutes deux.
Une heure se passa, puis deux heures.
Elle se jeta hors du lit en poussant un cri de surprise.
A son tour, Cyprienne s'éveilla.
Viens vite, ma sœur ! Elles s'élancèrent dans l'escalier.
Mais, en arrivant devant la cloison, leurs regards furent arrêtés par un obstacle imprévu.
On avait bouché récemment tous les trous qui existaient entre les planches.
Elles ne pouvaient rien voir.
Aucun bruit ne se faisait dans la chambre voisine.
—Comment faire ? … murmura Diane.
Le doigt de Cyprienne s'était introduit déjà dans l'une des fentes afin d'éprouver l'obstacle.
Elle sentit l'humidité du papier qui n'avait pas eu le temps de sécher encore.
Son doigt appuya un peu davantage, et le papier, déchiré, céda.
Elle mit son œil à l'ouverture.
—Qu'est-ce cela ? … murmura-t-elle, car elle n'avait rien vu.
A son tour, Diane regarda.
Elle vit le maître de Penhoël étendu les bras en croix sur le matelas.
Elle vit Madame, affaissée contre la muraille et plus pâle qu'une morte.
Au milieu de la chambre, elle vit le brasier qui brûlait encore.
Elle devina tout.
Heureusement que les planches ne tenaient guère.
Ce n'était point un rêve que Marthe de Penhoël avait fait.
Elle avait revu Diane et Cyprienne.
Et ce n'étaient point de pauvres belles-de-nuit, échappées un instant du cercueil.
Cet or qui brillait aux pieds de Marthe était un don des deux jeunes filles.
Elles étaient ici, comme toujours, la douce providence de Penhoël.
Si elles avaient disparu, ce n'était pas pour longtemps, sans doute.
Il n'y avait rien dans le pauvre grenier, pas même une goutte d'eau.
Elles étaient allées chercher du secours.
La planche était retombée comme la première fois et laissait la cloison intacte, en apparence.
Marthe se persuadait de plus en plus qu'elle avait été le jouet d'une vision.
Monsieur Robert de Blois ne croyait point aux choses surnaturelles.
Penhoël lui avait sauvé la vie.
Il avait mangé le pain de Penhoël, et habité son toit.
Et, pour prix du bienfait, il avait rendu, lui, la trahison la plus noire.
Et Robert tressaillit d'aise rien qu'à cette pensée.
Cela lui redonnait un peu de cœur.
Il mit son œil à la serrure, pour éviter du moins toute surprise.
Lui aussi devina tout.
Mais ce qui le préoccupa principalement, ce fut l'apparition des deux jeunes filles.
Les idées de l'Américain changèrent.
Un plan surgit tout à coup de son cerveau.
Puisqu'on lui cédait la place, c'était le moment d'agir et de se hâter.
La clef était toujours en dehors de la porte, où René l'avait laissée.
L'Américain entra sans bruit.
Il fit tinter légèrement l'or déposé sur le carreau.
Marthe rouvrit à demi les yeux, et les referma aussitôt avec un mouvement de frayeur.
Elle se redressa au choc d'une pensée soudaine.
—C'est donc vous ? … dit Marthe faiblement.
L'Américain regarda tout autour de la chambre comme si cette question l'eût étonné bien fort.
—Et qui donc serait-ce ? … demanda-t-il.
Le poids qui était sur la poitrine de Marthe s'allégeait, et sa présence d'esprit revenait.
Marthe regarda Robert en face.
Marthe l'écoutait, incrédule encore, mais attentive déjà.
Ce long malheur qui pesait sur elle n'avait pu laisser intacte l'énergie de son intelligence.
—La retrouver ? … s'écria Marthe en se levant à demi.
L'Américain mit un genou en terre.
L'Américain jeta encore un regard vers la cloison.
Il lui semblait entendre un bruit derrière les planches.
Désormais une seconde de retard pouvait tout perdre.
Il se pencha vivement vers Marthe.
Il n'y avait pas d'explication possible avec le maître de Penhoël.
Robert le prit tout bonnement par le bras et l'entraîna de force vers l'escalier.
Ils sortirent tous les trois.
Madame marchait devant ; elle eût voulu courir.
La journée avait mal commencé.
On s'était éveillé dans la tristesse.
Lola elle-même était d'une gaieté folle.
Chacun avait son triomphe à constater.
Là ne se bornait pas son travail de la journée.
Cette femme était d'origine malaise, et soutenait la détestable réputation de sa race.
Lola gardait une rancune profonde et toute fraîche aux deux filles de l'oncle Jean.
Il s'agissait de se défaire, une bonne fois pour toutes, de Diane et de Cyprienne.
Aussi ne s'en était-on point fié à elle.
C'était Monsieur le comte de Manteïra en personne qui était allé au rendez-vous.
Un signal fut convenu.
C'était assurément une affaire toute simple, et traitée de bonne foi des deux côtés.
Quand chacun eut exalté ses propres mérites, l'Américain prit la parole.
—Comment t'ont-ils suivi ? demanda Blaise.
—Et Madame ? demanda encore Blaise.
—Bah ! … fit Blaise ; demain matin, nous serons tous trois millionnaires.
—Et que dit-il ? L'Américain se mit à sourire et joua du cure-dent.
—Mais cette lettre, dit Bibandier, l'as-tu ? L'Américain tira son portefeuille de sa poche.
—Eh bien ! … dit Blaise, pourquoi hésites-tu ? … Vends-la ! Malgré lui, Robert était tout pensif.
La soirée s'avançait déjà lorsque Berry Montalt revint à son hôtel.
A ces deux questions, le concierge de l'hôtel répondit négativement.
Le nabab gagna ses appartements d'un air triste et préoccupé.
Il s'assit, en rentrant, devant son secrétaire, et trempa sa plume dans l'encre.
—Ces choses m'entourent et me pressent ! … poursuivit-il.
Une lettre fut écrite en un clin d'œil, mais plus vite encore déchirée.
Il sonna Séid et lui remit la lettre dans son enveloppe.
—La réponse à ce message devra m'être rapportée sur l'heure, dit-il.
Séid s'inclina comme d'habitude en signe d'obéissance.
Au moment où il sortait, Montalt le rappela.
—Ces deux jeunes filles …, demanda-t-il en hésitant, sont-elles revenues à l'hôtel ? —Oui, répondit Séid.
—Y a-t-il longtemps ? —Oui.
—Faites-les venir ici.
Séid se retira.
L'instant d'après, Diane et Cyprienne entraient dans la chambre du nabab.
La pauvre enfant avait éprouvé cette nuit un choc terrible : cet enlèvement mystérieux l'avait brisée.
Depuis son entrée à l'hôtel Montalt, ses paupières ne s'étaient point rouvertes.
Cette Nawn faisait une garde-malade attentive et souverainement adroite.
C'était un secours précieux que Diane et Cyprienne acceptaient avec reconnaissance.
Cyprienne et Diane entrevoyaient un mystère, sans pouvoir même essayer de l'éclaircir.
Diane songeait à Étienne, Cyprienne à Roger.
Qu'avaient-ils dû penser la veille ? Ils aimaient encore ; ils n'avaient pas oublié.
Elle l'aimait comme il était.
Puis elles faisaient un détour encore dans les sentiers perdus de la rêverie.
Ses moindres paroles restaient gravées tout au fond de leurs cœurs.
Séid avait parlé ; chacun, dans l'hôtel, leur obéissait comme au nabab lui-même.
Elles attendaient ; quelque chose leur disait que Montalt ne les avait point oubliées.
Mais il n'y avait pas là l'ombre d'une pensée de défiance.
L'ordre de Montalt les trouva préparées.
Elles laissèrent Nawn auprès de Blanche, et s'éloignèrent en se tenant par la main.
Ce fut ainsi qu'elles entrèrent dans la chambre de Montalt.
Montalt était toujours assis auprès de son bureau.
—Approchez …, dit-il enfin.
Diane et Cyprienne s'avancèrent.
Montalt avait l'air grave, presque sévère.
—Grâce à vous, ajouta Diane, nous avons porté secours à ceux que nous aimons.
Montalt les regardait en face tour à tour.
—Et vous n'avez point eu regret de m'avoir menti ? … murmura-t-il.
—Menti ? … balbutièrent les deux jeunes filles en échangeant un regard furtif.
Le nabab souriait tristement.
Il lui semblait qu'un pouvoir surnaturel pouvait seul lire ainsi au fond de son cœur.
—Je le crois …, dit Montalt.
—Et Roger m'aime ! … ajouta Cyprienne.
—Pourquoi ne m'appelez-vous plus votre père ? dit-il presque gaiement.
Montalt les attira vers lui et réunit leurs têtes charmantes sous un même baiser.
—Merci, mes filles …, dit-il.
—Merci, père …, répondirent en même temps les voix caressantes des deux sœurs.
Montalt resta quelque temps à les contempler en silence.
—N'avez-vous appris que cela ? … demanda Cyprienne en jouant l'indifférence.
—Rien que cela, mademoiselle Berthe …, répliqua le nabab.
Les yeux de Montalt se perdirent un instant dans le vide.
—Vous souvenez-vous que je vous ai poursuivies longtemps ? dit Montalt.
Les deux sœurs le regardaient tristement et ne trouvaient point de réponse.
Montalt parcourait la chambre à grands pas.
Au bout de quelques minutes, il se laissa retomber sur son siége.
Cyprienne et Diane s'étaient rapprochées, attentives.
Il se mit entre moi et la porte de sa maison.
Je repartis ; mon âme était morte …» Cyprienne et Diane avaient des larmes dans les yeux.
—Pauvre père ! … dirent-elles en couvrant ses mains de caresses.
La pente de ses souvenirs l'entraînait.
Cyprienne et Diane l'écoutaient encore.
Il y avait en elles une émotion puissante et grave qui les faisait muettes.
L'un des noirs entr'ouvrit la porte de la chambre.
—Une lettre pour milord, dit-il.
Le sang remonta violemment à la joue du nabab.
—De l'hôtel des Quatre Parties du monde, répondit le nègre.
Montalt redevint plus pâle.
Sa main tremblait en saisissant la lettre.
Il la regarda longtemps : on eût dit qu'il n'osait point l'ouvrir.
—Ceci est mon arrêt …, murmura-t-il en souriant avec tristesse.
Il glissa la lettre fermée dans son sein.
—Ne voulez-vous donc point savoir ? … demanda Diane.
Il se dirigea vers son secrétaire, dont la tablette restait baissée.
Il en prit quatre et les examina durant quelques secondes.
—Est-il possible ? … s'écrièrent à la fois Diane et Cyprienne.
Les deux sœurs tressaillirent, et leur regard s'emplit d'inquiétude.
Montalt arrêta la question qui se pressait sur leurs lèvres.
Il retourna vers le meuble, afin d'y replacer la boîte de sandal.
Tandis qu'il refermait le meuble à double tour, la pendule sonna : il était minuit.
Elles se jetèrent dans ses bras ; il les repoussa doucement.
—A demain, mes filles ! … dit-il.
Il était seul.
Sa main se posa sur sa bouche, comme pour leur envoyer un dernier baiser.
Puis il tira précipitamment de son sein la réponse de Robert.
Il la considéra durant plus d'une minute avant de l'ouvrir.
Il n'osait pas.
Enfin il rompit le cachet.
—Demain ! murmura-t-il.
Les domestiques de l'hôtel la craignaient.
Au bout de deux ou trois minutes, les yeux baissés de Nawn se relevèrent lentement.
Les paupières de la jeune fille étaient bien closes.
De ce côté encore, Nawn était à l'abri de toute surprise.
Elle se leva et gagna la cheminée, auprès de laquelle deux bouilloires d'argent chauffaient.
Nawn s'accroupit devant le foyer et ranima le feu.
Il y avait sur son visage pensif de l'hésitation et de la pitié.
Elle souleva le couvercle de la bouilloire qui contenait l'eau pour le thé.
Elle retira sa main pleine de louis et les compta d'un regard joyeux.
—Oui, oui …, reprit-elle, ce que j'en fais, c'est pour ma bonne maîtresse.
Que m'importe cet or ? … Son œil amoureux démentait ses paroles.
En ce moment, Blanche ouvrait les yeux à demi.
Nawn avait débouché, à l'aide de ses dents, le petit flacon de verre.
Elle murmurait en regardant la bouilloire : —Cela tue vite … les jeunes filles ne souffriront pas.
Son hésitation était finie.
Nul bruit ne se faisait dans la chambre, et pourtant Nawn n'était plus seule.
Ce fut, du reste, l'affaire d'une seconde.
Une réflexion lui vint.
Les soupçons pourraient se porter sur elle, et le flacon l'accuserait en ce cas.
Son absence ne dura guère qu'une minute.
Quand elle rentra, Blanche était réveillée et toute tremblante.
Nawn ne comprit pas ou ne fit point attention.
Elles semblaient tristes toutes deux, et leurs yeux gardaient des traces de larmes.
—Laissez-nous, ma bonne …, dirent-elles à Nawn ; vous pouvez aller vous reposer.
Nawn ne se pressait point d'obéir.
Elle tournait autour du foyer.
Puis elles s'assirent toutes deux.
Durant quelques instants, leur douleur les rendit muettes.
La bouche pâlie de la pauvre enfant exhalait des plaintes étouffées.
—Elle souffre …, murmura Cyprienne.
Sa main fit subir une pression plus forte au bras de cette dernière.
—As-tu bien regardé Berry Montalt ? … demanda-t-elle tout à coup.
—Pourquoi cela ? … balbutia Cyprienne étonnée.
—C'est qu'il y a encore autre chose, reprit-elle avec lenteur.
Blanche poussa un cri aigu.
Les deux jeunes filles s'arrêtèrent effrayées.
Blanche se soulevait sur son lit et se tordait en des convulsions.
Blanche était enceinte ; il n'y avait pas à s'y méprendre.
Au cri de Blanche, le même effroi les saisit.
Qu'espéraient-elles, cependant ? Hélas ! les pauvres filles eussent été bien en peine de le dire.
Elles avaient la volonté vague de cacher l'enfant qui sans doute allait naître.
Par quel moyen ? Elles ne savaient.
Qu'allait-il se passer ? Il n'y avait ici à espérer que l'aide de Dieu.
Quelque chose les retenait loin de ce lit, où s'accomplissait un mystère qui les épouvantait.
Blanche ne les voyait point ; elle se croyait seule.
Diane et Cyprienne voyaient alors sa tête charmante se renverser sur l'oreiller.
Elle était si pâle qu'on eût dit une morte.
Ses yeux se fermaient.
Ses grands cheveux blonds tombaient, épars, sur son front et sur ses joues.
Elles auraient juré que Blanche était innocente.
Les instants de trêve étaient courts.
L'Ange de Penhoël reprenait son épuisant martyre.
Blanche rouvrit les yeux à demi.
Un sourire doux erra autour de sa lèvre.
Sa paupière retomba.
Diane, que l'émotion faisait sourire sous ses larmes, reçut un enfant dans ses bras.
Elle avait tout vu, tout entendu.
Pour tuer ceux-là, on ne l'avait point payée.
Blanche joignit les mains et se laissa retomber sur son oreiller, heureuse et guérie.
Les deux sœurs se jetèrent au cou de Nawn, et l'embrassèrent à l'envi.
Nawn ne perdait point la tête.
L'instant était souverainement favorable.
Nawn arrangea deux pleines tasses de thé.
En les présentant aux deux sœurs, ses mains ne tremblèrent point.
C'était de la besogne commandée.
Cyprienne et Diane burent gaiement, puis elles remirent l'enfant aux mains de Nawn.
Elles avaient échangé un regard.
Blanche semblait s'être assoupie ; leur présence n'était plus indispensable.
Il avait dû prendre quelques instants de repos sans ôter ses vêtements.
Il était alors un peu plus de cinq heures du matin.
Restée seule, Nawn mit l'enfant sur le pied du lit.
—Elles étaient bien jolies ! … murmura-t-elle comme si les deux sœurs eussent été déjà mortes.
Elle ouvrit la croisée ; on n'entendait aucun bruit au dehors.
—Ils sont là ! … dit Nawn.
Le bois était complétement désert.
Il n'y avait qu'eux dans la voiture.
On n'avait pas encore prononcé une seule parole.
Montalt tira sa montre.
Le majordome s'inclina gravement et tendit l'oreille.
Le majordome s'éloigna d'un pas digne et mesuré pour obéir à cet ordre.
C'était un fiacre.
Étienne et Roger en descendirent.
Ils n'avaient pas amené de témoins.
Roger portait deux épées sous le bras.
—Ah ! … fit Montalt du bout des lèvres.
—Nous avons tiré au sort …, reprit Étienne.
—Et j'ai perdu …, dit Roger.
—C'est moi, poursuivit le jeune peintre, qui me battrai contre vous, milord.
Étienne disait cela d'un air triste et sans colère.
Il baissa les yeux en frémissant devant le regard du nabab, provoquant et moqueur.
Il repoussa Roger, et se tourna vers Montalt, qu'il regarda en face.
Montalt avait toujours les bras croisés sur sa poitrine.
Les deux jeunes gens étaient muets maintenant.
Montalt félicita son majordome sur le choix du lieu, et jeta bas sa redingote.
Étienne était déjà prêt.
Montalt se posa tout souriant, fit un salut plein de grâce et ne répondit point.
Les épées se touchèrent ; la garde du nabab, élégante mais lâche, semblait le découvrir.
Montalt, lui, parait négligemment et du bout des doigts.
La chemise d'Étienne avait une petite tache rouge au milieu de la poitrine.
La place était mortelle.
Roger se précipita sur son ami en tremblant.
Roger arracha l'arme des mains d'Étienne.
—Tu es blessé ! … dit-il.
—Un quart de ligne de fer … murmura Montalt.
Il voulut reprendre l'épée à Roger, qui le repoussa brusquement.
—Défendez-vous ! … défendez-vous ! … criait Roger dont la main tremblait de rage.
Roger revint se mettre en face de lui.
Montalt ne bougea pas.
Roger croisa le fer en poussant une sorte de cri joyeux.
Étienne était toujours immobile, comme si la foudre l'eût touché.
Il ne craignait point pour la vie de Roger.
L'image de Diane était devant sa vue.
Roger précipita son attaque furieuse comme s'il eût craint qu'on ne lui enlevât sa proie.
Car il n'avait aucune des idées qui remplissaient le cœur du jeune peintre.
Il avait vu, il croyait.
La jalousie était désormais sa seule passion et sa seule pensée.
Avec Roger comme avec Étienne, le nabab en prenait fort à son aise.
Étienne, Roger, Vincent et Pontalès se reconnurent avec une égale surprise.
Mais ce n'était pas l'heure d'échanger des explications.
Le nabab s'était fendu.
—Ce n'est rien ! s'écria Roger ; en garde ! Le nabab tira sa montre.
Les nouveaux arrivants faisaient cercle autour des adversaires.
—En garde ! répéta Roger qui fondit impétueusement sur le nabab.
—A votre tour, Monsieur de Pontalès ! … dit froidement le nabab.
Pontalès échangea un regard avec ses deux témoins.
—A votre tour, Monsieur de Pontalès ! répéta le nabab.
Pontalès s'avança, suivi de ses deux témoins.
—Vous êtes habile, monsieur …, répondit Pontalès ; on fera ce qu'on pourra.
Dès les premières passes, il prouva que lui-même était singulièrement expert en fait d'escrime.
Toute nonchalance avait disparu de sa pose.
Ses yeux avaient un rayonnement sombre, et des rides se creusaient entre ses sourcils froncés.
Mais, cette fois, le foulard des Indes essuya quatre pouces de fer sanglant.
Le nabab croisa ses bras sur sa poitrine, et sa tête se pencha.
Les témoins de Pontalès l'emportaient, à bras, vers sa voiture.
On n'avait point entendu de voiture rouler sur le sable de l'allée.
Les trois jeunes gens poussèrent ensemble un cri de surprise.
—Mon père ! … dit Vincent.
—Monsieur Jean ! … ajoutèrent Étienne et Roger.
Montalt tressaillit légèrement, mais ses traits ne trahirent aucune émotion.
Sa tête nue ruisselait de sueur.
Ceux-ci parlaient tout bas et semblaient se consulter.
L'oncle Jean s'avança vers eux et leur tendit la main tour à tour.
Sa figure, où ne se montrait nulle fatigue, peignait un mépris dur et froid.
Il ne parlait point, et semblait attendre.
L'oncle Jean vint se placer en face de lui.
—Donnez une arme à monsieur, dit Montalt en s'adressant à son majordome.
L'oncle Jean se baissait déjà pour ramasser l'épée.
Vincent se mit entre son père et le nabab.
Les yeux bleus de l'oncle Jean brillèrent davantage.
—Il est donc bien fort ? … dit-il en faisant plier sa lame.
Montalt détournait la tête et ne répondait point.
Vincent hésitait encore ; un geste impérieux du vieillard le fit reculer de quelques pas.
—Nous avons perdu cinq minutes, dit-il.
Le vieillard prit place à l'endroit même où ses quatre devanciers avaient combattu.
Il examina soigneusement la garde de l'épée et l'angle de la monture.
Puis il fit le salut des armes, suivant la rigueur des anciennes coutumes.
Sa haute taille se développait robuste et hautaine.
Il rendit le salut et donna son épée.
—A vous ! … dit l'oncle Jean.
—A vous ! … répliqua Montalt.
Il n'était plus temps d'en prendre à son aise.
Montalt avait maintenant l'œil au guet, le jarret tendu, la main leste.
Il fut obligé de rompre par trois fois.
Étienne, Vincent et Roger suivaient l'attaque d'un œil avide.
Ils ne respiraient plus.
Il parait avec une précision mathématique, et ne ripostait point.
Puis il se mit d'un bond hors de portée.
—Monsieur Jean de Penhoël, dit-il froidement, ceci est le côté du cœur … reprenez haleine.
Le vieillard s'arrêta ; sa poitrine battait, révoltée.
Une pensée de vengeance était en lui, comme il l'avait dit ; il s'y cramponnait obstinément.
Il ne voulait point les voir.
Jean de Penhoël avait piqué son épée en terre.
Ses yeux étaient fixés sur le nabab, et une étrange hésitation semblait envahir son visage.
Il fit un pas en avant.
Le nabab semblait ne point entendre.
L'oncle Jean se couvrit le visage de ses mains.
Un rouge vif remplaça, pour un instant, la pâleur de sa joue.
—Allons ! … répéta-t-il d'une voix changée.
L'oncle Jean reprit son arme.
Mais nulle épée ne choqua la sienne.
Les trois jeunes gens avaient poussé ensemble un cri de stupeur.
Ce matin, le nabab avait quitté l'hôtel un peu avant le jour.
La nuit était encore assez noire.
—Êtes-vous là ? murmura-t-il.
Deux hommes sortirent d'un enfoncement de la muraille.
C'étaient MMonsieur le chevalier de las Matas et le comte de Manteïra, en costume d'aventures.
—Eh bien ? … demandèrent-ils.
—Et le signal ? … demanda Bibandier à son tour.
L'Américain et Bibandier sautèrent bientôt à leur tour sur le sol gras des plates-bandes.
Ce n'était pas le côté du grand jardin couvert.
Il n'y avait là qu'un étroit banc de gazon et quelques arbres au feuillage desséché.
Un cordon se déroula et vint tomber aux pieds de nos trois gentilshommes.
Robert y attacha l'extrémité d'une échelle de soie, et le cordon remonta.
—La petite dame est accouchée …, dit Nawn qui ne tremblait point trop fort.
—Et puis ? … dirent en même temps Robert et Blaise.
Une fois déjà Robert avait entendu ces mots : «Elles sont mortes.» On l'avait trompé.
—Peux-tu nous les montrer ? demanda-t-il.
—Suivez-moi …, répliqua Nawn sans hésiter.
Robert fit un pas en avant.
L'Endormeur et Bibandier restèrent immobiles.
—Elles ne répondront pas ! … murmura Nawn.
Quant à Bibandier, une sueur glacée mouillait ses tempes.
La parole de Nawn évoquait pour lui deux pâles fantômes.
Et point de réponse encore.
—Tu seras payée ! … dit-il.
Conduis-nous à la chambre de Montalt.
L'appartement du nabab était situé, comme nous l'avons dit, à l'autre extrémité de l'hôtel.
Nos trois gentilshommes et leur guide traversèrent avec précaution les longues galeries.
La porte extérieure de la chambre à coucher était fermée.
Quand on put entrer enfin, il faisait jour dans le corridor.
Elle tendit la main.
Robert lui donna une bourse pleine d'or.
Nawn s'éloigna lentement et la tête baissée.
Nos trois gentilshommes étaient seuls, et maîtres du terrain.
La porte fut fermée ; on alluma une lampe.
Sur la tablette du secrétaire, une lettre commencée attira son attention.
L'Endormeur se mit à genoux sur le tapis, et commença son office de serrurier.
On eût dit que la petite serrure était fée.
Le temps passait.
Robert et Bibandier suivaient la vaine besogne de leur compagnon avec une impatience croissante.
Il saisit l'une des tiges d'acier recourbées, et sonda la serrure à son tour.
Même résultat ! La tige d'acier se tordit, et la serrure demeura inattaquable.
—Le diable est dans cette serrure ! … grommela-t-il.
—C'est infernal ! … murmura l'Américain.
—Regardez, dit-il d'un ton de frayeur.
Les regards de Blaise et de Robert suivirent sa main étendue.
—Il faut en finir ! … dit Robert.
Le choc de son talon produisit un son sec et faible.
Ce fut tout.
Le ventre du bahut n'avait même pas fléchi.
Nos trois gentilshommes, au comble de l'embarras, se regardèrent en silence pendant une bonne minute.
—Allons tous les deux ! … ajouta Bibandier.
Ils sortirent ensemble.
Nawn ne les avait point trompés.
Malgré l'heure avancée, aucun bruit ne se faisait encore dans l'hôtel.
Resté seul, Robert prit la lampe et l'approcha de la serrure pour l'examiner mieux.
Il y avait autour des ornements d'or guilloché, figurant une arabesque extrêmement légère.
Au milieu des lignes enchevêtrées du dessin, Robert distingua un petit bouton d'argent.
Le couvercle du petit meuble s'ouvrit et bascula de lui-même.
Il saisit la boîte et s'élança vers la porte.
Celui-ci toucha son front, qui se mouillait d'une sueur froide.
—Encore ! … encore ! … murmura-t-il d'une voix étouffée.
Celles-ci veillaient dans leur chambre, attendant le retour du nabab.
Blanche dormait auprès de son enfant.
Diane et Cyprienne sortaient, de temps à autre, dans le corridor, pour prêter l'oreille.
Cyprienne et Diane traversèrent aussitôt le corridor.
En un clin d'œil elles furent à la porte de Montalt.
Il était tout entier à sa besogne.
Diane et Cyprienne demeurèrent d'abord étonnées à la vue d'un étranger.
Il n'y avait point à s'y méprendre, cet homme était un voleur.
Elles ne reconnurent Robert qu'au moment où celui-ci se retournait pour sortir.
L'Américain avait très-sérieusement peur.
Diane était prisonnière entre les bras de Bibandier ; Cyprienne entre ceux de Blaise.
Les deux pauvres enfants courbèrent la tête sans essayer même de se défendre.
L'apparition des jeunes filles et celle de nos deux gentilshommes s'étaient succédé rapidement.
Une troisième péripétie arriva plus vite encore.
Tous ses projets de colère et de vengeance s'étaient évanouis à la fois.
Étienne et Roger regardaient, partagés entre la surprise et l'émotion contagieuse.
Vincent restait sombre, à l'écart.
Nehemiah Jones remettait au fourreau, avec méthode, les armes, soigneusement essuyées.
L'aîné de Penhoël était redevenu le nabab Berry Montalt.
—Comme tu dis cela ! … murmura-t-il.
—Finissons ! … reprit Montalt ; vos filles sont chez moi … venez les reprendre.
—Est-il possible ? balbutia le vieillard.
Il pleurait de joie.
—Ah ! … si vous saviez ! … si vous saviez, Louis ! … voulut-il dire.
Montalt l'interrompit encore.
Ils firent un pas vers le nabab.
Vincent restait seul en arrière.
—Et moi ? … dit-il.
Étienne et Roger le suivaient.
—Montez …, leur dit-il.
Les deux jeunes gens obéirent.
La portière se referma sur eux.
L'oncle Jean, qui s'avançait timide et triste, monta dans le fiacre avec Vincent.
Les deux voitures reprirent le chemin de Paris.
Montalt et ses deux compagnons gardaient le silence.
Montalt rêvait, et sa rêverie avait une navrante amertume.
—Laissons là Penhoël, s'il vous plaît, monsieur …, repartit sèchement le nabab.
Roger, qui allait parler, baissa la tête en silence.
Le nabab fit un geste de fatigue et se renfonça dans un coin.
On ne parla plus durant tout le reste de la route.
L'équipage du nabab arriva le premier devant l'hôtel.
Le fiacre qui ramenait Jean de Penhoël et Vincent était resté un peu en arrière.
Les fenêtres de la chambre à coucher avaient, comme nous l'avons dit, leurs contrevents fermés.
La pièce n'était éclairée que par la lumière d'une lampe.
—Que signifie tout cela ? dit-il sans beaucoup s'émouvoir.
—Il me semble qu'ils étaient trois tout à l'heure …, dit-il.
Diane et Cyprienne se retournèrent.
—Il s'est enfui ! … dit Diane dont le regard aigu fouillait les moindres recoins.
—Avec les diamants ! … ajouta Cyprienne.
Les dernières paroles de l'oncle Jean levaient le dernier doute.
Le visage du nabab eut une contraction légère, mais il demeura en dehors du cercle.
—C'est lui qui m'a conduit par la main jusqu'à vous, ajouta Vincent.
Sa tête était inclinée sur sa poitrine ; ses yeux rêvaient, il semblait ne point écouter.
En ce moment, il s'avança vers l'Américain, et le cercle s'ouvrit pour lui faire passage.
Montalt se pencha vers lui.
Robert se sentit perdre le souffle, tant il avait de terreur.
Il y eut dans la chambre un murmure de stupéfaction.
Robert lui-même n'osait pas en croire ses oreilles.
Montalt avait les yeux baissés.
—M'apportez-vous la lettre ? … dit-il.
—C'est que … milord … Les sourcils de Montalt se froncèrent légèrement.
—L'avez-vous, ou ne l'avez vous pas ? … murmura-t-il sans perdre encore son accent de courtoisie.
Bibandier et Blaise tremblaient comme la feuille.
—Séid ! … dit tranquillement Montalt.
Le noir entra dans la chambre.
Robert ouvrit son habit avec précipitation et prit un portefeuille dans sa poche.
Montalt fixait sur le portefeuille un regard avide.
Sa main frémissait convulsivement ; sa respiration s'arrêtait dans sa gorge.
La lettre sortit à demi du portefeuille de Robert.
Montalt la saisit, tandis que sa poitrine rendait un râle.
—Sortez ! … dit-il.
Nos trois gentilshommes s'élancèrent vers la porte et disparurent comme par enchantement.
Personne n'avait osé leur défendre le passage.
Le nabab était au milieu de la chambre, tenant à la main la lettre ouverte.
Mais il ne pouvait point lire, parce que ses yeux étaient aveuglés.
Tous les regards étaient fixés sur lui, et il régnait dans l'assemblée un silence solennel.
Il chancela, puis tomba sur ses deux genoux.
Il se releva et attira le vieillard sur son sein.
—Je le crois ! … poursuivit-il.
Seul, Vincent restait sombre et en dehors de l'émotion générale.
Le rouge vif qui couvrait ses joues fit place à une mortelle pâleur.
Le silence régna autour de Montalt.
Vincent profita de cet instant, et s'avança jusqu'au milieu de la chambre.
—Personne ne prononcera-t-il ici le nom de Blanche de Penhoël ? … demanda-t-il.
Tandis qu'elles s'éloignaient, Montalt les suivait d'un regard attristé.
—Dieu est juste ! … murmura-t-il.
Une expression d'extatique bonheur se répandit sur son beau visage.
Une sorte de contrainte régnait ici, et Montalt, tout seul, avait gardé son aspect joyeux.
Le nabab avait peine à s'empêcher de sourire, et regardait Vincent du coin de l'œil.
—L'honneur de Penhoël ! … murmura le vieillard.
On ne fit qu'un temps de galop jusqu'à l'hôtel des Quatre Parties du Monde.
Les rouliers de l'autre table n'auraient certainement point voulu de ce repas.
Les trois vicomtes la regardaient avec admiration.
La Romance était toute pâle.
—Guillotiné ! s'écria le père Chauvette en sautant sur sa chaise.
Il s'assit en silence à sa place.
—Apportez-vous des nouvelles du déris ? … demanda Kerbichel.
—Mais enfin ? … dirent ensemble la Romance, l'Ariette et la Cavatine.
Le petit frère Babouin jeta sur Kerbichel un regard plein de dignité.
Numa mit ses deux coudes sur la table.
—Parbleu ! fit Kerbichel.
—C'est aujourd'hui le dernier jour du terme, Monsieur l'adjoint.
—Mais voilà le beau de l'histoire ! … poursuivit le frère Numa.
—Oh ! … fit l'assistance stupéfaite.
—Ni moi ! … répéta la Cavatine.
—Ni moi ! … ni moi ! … ni moi ! … Ce n'était personne.
Puis chacun ajouta son mot.
Elles s'arrêtèrent toutes deux devant la porte de l'auberge.
La société n'avait plus assez d'yeux ni d'oreilles.
Le jeune Monsieur Babouin se glissa dans l'escalier pour aller chercher sa provision de nouvelles.
Le vieillard était entré dans l'auberge.
L'inconnu causait toujours avec l'aubergiste.
—Madame ! … murmurait-on aux fenêtres.
—Je vous prie de me faire seller un cheval sur-le-champ.
—Qu'on dételle un de ceux de ma chaise de poste ! … dit l'inconnu.
Son ordre fut exécuté sur-le-champ.
—Vous passerez au pont des Houssayes …, dit-il ; j'arriverai avant vous au manoir.
Il piqua des deux et partit au galop.
Les voitures s'éloignèrent à leur tour.
Une minute après, il n'y avait plus personne dans la rue.
Les trois Grâces étaient fières d'être ses sœurs.
—Des morts ! … se récria l'assemblée.
Lola ne faisait point, cette fois, partie de l'expédition.
Nos trois gentilshommes n'emmenaient avec eux que le maître de Penhoël et Madame.
Marthe, au contraire, avait la conscience parfaite du rôle qu'on imposait à son mari.
Elle se sentait prisonnière entre des mains ennemies, mais son courage éteint ne réagissait plus.
Ce qui allait se passer lui importait peu.
Sur terre, elle ne regrettait que Blanche.
Nos trois gentilshommes et René de Penhoël s'attablèrent cette fois comme l'autre.
Vers quatre heures et demie, Robert, Blaise et Bibandier montèrent à cheval.
René resta seul avec sa femme qui dormait.
Ses anciennes idées de vengeance ne le reprirent point.
A huit heures, il quitta l'auberge, suivant les instructions de nos trois gentilshommes.
Il avait vaguement la crainte d'être poursuivi par le nabab.
Celui-ci avait perdu un jour entier à chercher dans Paris Madame et René de Penhoël.
L'oncle Jean fut chargé de se rendre auprès de Madame.
Mais on ne pouvait la laisser dans cette chambre d'auberge à la merci des événements.
La nuit était humide et sombre.
Penhoël tourna la tête et vit dans les ténèbres une forme noire qui s'avançait rapidement.
—Qui es-tu ? cria l'ancien maître d'une voix avinée.
Le cavalier ne répondit point.
Malgré son ivresse, René se sentit le cœur serré par un effroi vague.
Il mit son cheval au pas.
Le cavalier fit de même.
Il mit les éperons dans le ventre de sa monture, qui partit au galop.
Le cheval de l'étranger galopa de front.
—Qui es-tu ? … qui es-tu ? balbutia Penhoël.
Même silence de la part de l'inconnu.
Une nappe d'eau écumante et agitée s'étendait sur la route au-devant de lui.
A droite, la double colline donnait passage au torrent.
En face, on distinguait vaguement, au sommet de la montée, les constructions du manoir.
Il n'y avait pas une seule lumière aux fenêtres.
—Au bac ! … cria René de toute sa force.
Sa voix enrouée dut mourir avant d'arriver au milieu de la rivière.
Il ne se fit aucun mouvement dans la loge.
—Au bac ! … ho ! … ho ! … La lumière s'éteignit dans la loge.
René tressaillit sur son cheval et se sentit froid dans les veines.
Ils descendirent tous trois de cheval.
L'Américain fit la grimace à ce dernier mot.
Puis il releva la tête et montra du doigt la dernière maison du bourg.
Robert haussa les épaules.
Blaise et Bibandier l'imitèrent.
La nuit commençait à devenir sombre lorsqu'il passa au ras du talus.
—En avant ! … dit Robert qui sauta d'un bond sur la lande.
Le Hivain ne souffla plus mot, et se laissa conduire à l'intérieur du taillis.
On se remit en selle, et l'homme de loi fut placé en croupe derrière Bibandier.
—Marchons ! … dit Robert qui prit l'arrière-garde pour pouvoir causer avec l'homme de loi.
—Benoît Haligan est mort ? demanda l'Américain.
—Et Pontalès ? … demanda encore Robert.
—J'attendais cette chute-là ! … s'écria-t-il.
—En temps et lieu vous saurez tout cela, Monsieur le Hivain, interrompit Robert.
—Eh bien ! mon digne Monsieur de Blois … mon cher Monsieur Blaise … mon brave M.
Comme ils arrivaient sous le manoir, Robert, qui marchait le premier, arrêta son cheval.
L'homme de loi secoua la tête.
Robert n'écoutait plus, et semblait méditer sur ce contre-temps.
—Il faut que l'entrevue ait lieu ici …, répliqua Robert.
—Eh bien ! je vous ramènerai votre homme.
L'Américain examina en dessous l'homme de loi, qui gardait son air doucereux et innocent.
Blaise s'engagea dans le sentier qui conduisait à la ferme.
—La loge du vieux Benoît nous servira de bureau …, répondit-il.
Bibandier se glissa entre les branches du taillis et disparut pour revenir presque aussitôt.
—Le pauvre vieux ne nous gênera pas …, dit-il de loin.
—Il est mort ? … —Donnez-vous la peine d'entrer ! … Nous sommes les maîtres de la loge.
Il ne respirait plus.
Robert alla prendre la résine, et la posa auprès du trou qui servait de cheminée.
L'homme de loi frissonnait en effet.
L'aventure tournait au lugubre, et il se demandait avec effroi quel en serait le dénoûment.
Bibandier jeta dans le foyer une brassée de bois sec.
Macrocéphale releva sur lui un regard de surprise.
Le Hivain avait tiré de sa poche une petite écritoire, une plume et du papier.
—Je suis à vos ordres …, dit Macrocéphale.
—Je cherche …, dit Bibandier.
—En vérité ? … fit Robert qui se prit à sourire.
La plume de l'homme de loi, qui courait déjà sur le papier, s'arrêta net.
—Comment ! … balbutia-t-il ; est-ce que vous sauriez …? Blaise revenait avec le petit Francin.
A l'intérieur de la cabane, le silence régnait.
Au bout d'une heure, on ouït un bruit de chevaux sur la montée.
L'instant d'après, le vieux marquis de Pontalès entrait dans la cabane.
Il avait mis de côté son sourire emmiellé, et semblait de fort mauvaise humeur.
—Un guet-apens ! … murmura-t-il.
Il répondit machinalement à cette ironique politesse.
—Messieurs …, balbutia-t-il, c'est vous sans doute qui avez induit M.
Pontalès s'assit sur une escabelle.
—Vous l'avez vu récemment ? … demanda Pontalès qui tâchait péniblement à se remettre.
Le marquis se leva tout d'une pièce, comme s'il eût reçu un choc galvanique.
Macrocéphale ne put s'empêcher de l'imiter.
Macrocéphale chancela sur ses jambes.
—Le mort s'éveille ! … murmura-t-il.
Bibandier et Blaise étaient pâles, mais Robert haussa les épaules.
—Quand les vivants le voudront, prononça-t-il lentement, le mort se rendormira.
Tout le monde, cependant, glissait vers le grabat des regards effrayés.
Robert lui-même, malgré sa forfanterie, ne trouvait pas le courage d'ouvrir la bouche.
Chacune de ses paroles tombait sourde et pénible.
Il n'y avait pas dans la cabane une seule poitrine qui ne fût oppressée.
—Il y a du vrai dans ce que dit ce vieux fou, monsieur ! … murmura-t-il.
La lutte était entre Robert et le marquis ; Blaise et Bibandier se taisaient.
Macrocéphale jetait des regards effarés vers le pauvre grabat de Benoît.
—Comme je vous vois, Monsieur le marquis.
Robert lui tendit la main.
Pontalès ne répondit point, mais son regard fit le tour de l'assistance.
—Et je n'aurai qu'un quart ? … grommela le marquis.
—Chacun de nous, répliqua Robert, aura l'un des trois autres quarts.
—J'aime mieux subir le rachat.
Robert donna les deux papiers timbrés à l'homme de loi.
—Le vieux Benoît vient de vous le dire dans son langage original.
—Voici l'un des doubles …, dit Macrocéphale.
Robert y jeta un rapide coup d'œil.
—C'est parfait ! … dit-il ; tirez-en la copie.
Le Hivain se remit au travail.
—Je suis un homme paisible, balbutia Macrocéphale.
—Louis de Penhoël ? … prononça Pontalès à voix basse.
—Louis de Penhoël …, répéta l'Américain.
Il parlait ici contre sa pensée.
Mais il lui fallait un autre épouvantail que René.
Pontalès hésitait encore.
Macrocéphale venait d'achever la copie de l'acte.
Pontalès pressa son front chauve entre ses deux mains.
—Le voilà ! … murmura-t-il de sa voix creuse et haletante.
Pontalès saisit une des copies et apposa convulsivement sa signature au bas du papier.
Tout le monde se leva.
Robert souffla la résine.
—La voix de l'agonisant s'éleva encore dans la nuit.
Bibandier, Pontalès et l'homme de loi étaient déjà dehors.
Au lieu de le suivre, l'Américain se dirigea en tâtonnant vers le lit du mourant.
D'un geste brusque il retira l'oreiller de paille qui soutenait la tête de Benoît.
Celui-ci poussa un cri faible.
Sa tête pendait maintenant renversée, et le souffle s'arrêtait dans sa gorge.
Robert, dont le front pâle s'inondait d'une sueur froide, avait rejoint ses quatre compagnons.
Ils entrèrent tous les cinq dans le bac.
Pontalès et Macrocéphale lui-même étaient armés de couteaux apportés par Robert.
Bibandier avait saisi la perche.
Ils atteignaient le milieu de la rivière.
On n'apercevait encore rien sur la rive opposée, tant la nuit était sombre.
—Couchez-vous au fond du bac …, dit Robert ; Bibandier seul doit se montrer à découvert.
Au bout d'une minute, celui-ci cessa de percher.
—Il est tout seul …, murmura-t-il.
—Aborde ! … répliqua Robert.
Son regard restait cloué sur le rivage avec une invincible terreur.
—Tourne ! … cria l'Américain, ou nous allons chavirer.
L'ancien uhlan poussa un cri de frayeur, ses mains abandonnèrent la perche.
—Louis de Penhoël ! … murmura Robert qui lâcha le bras de Pontalès.
René tomba lourdement, et resta en travers sur le bord du bateau.
Le bateau descendait à la dérive vers le milieu du marais.
Le vieux Pontalès tomba, arrêté dans sa course par un coup de massue.
Les poignards n'avaient pas beau jeu contre la massue du nabab.
Elle s'abaissa une fois, puis deux, puis trois.
A chaque coup, on entendait un râle.
Après le dernier coup, le silence régna sur le bateau.
Louis de Penhoël jeta son arme.
La nuit était bien sombre.
Néanmoins, il voyait son frère couché contre le bord.
—René …, dit-il, nous n'avons plus d'ennemis … Le maître de Penhoël demeura immobile.
Le nabab enjamba les cadavres pour se rapprocher de lui.
Le nabab poussa un grand cri.
Il resta longtemps sous l'eau, sondant les profondeurs sombres du marais.
Louis plongea une dernière fois, et gagna ensuite la rive à la nage.
Le chaland tournoya en craquant ; les cadavres soulevés se choquèrent.
Le gouffre s'était refermé.
Les portes du manoir étaient ouvertes.
A l'intérieur de la maison, rien n'avait changé depuis trois mois.
Une fois passé le terme du rachat, il comptait bien prendre sa revanche.
Dans le salon du manoir, les voyageurs de nos deux chaises de poste étaient réunis.
On avait couché Madame sur sa chaise longue, et tout le monde l'entourait.
L'oncle Jean tenait une de ses mains et cherchait les imperceptibles battements de son pouls.
Diane et Cyprienne essayaient de réchauffer son autre main à force de baisers.
Blanche était à genoux sur le tapis à ses pieds.
A l'entour se rangeaient Étienne, Roger, Vincent et le bon vieux Géraud.
On entendit au loin, sur le marais, trois cris vibrants et prolongés.
Marthe eut un tressaillement faible, et ses paupières se soulevèrent à demi pour retomber aussitôt.
Elle était dans cet état de torpeur et d'anéantissement depuis son départ de Redon.
Trop de souffrances avaient brisé son pauvre cœur de mère.
Elle ne savait rien de ce qui s'était passé depuis quelques jours.
Diane et Cyprienne les roulèrent, sans bruit, jusqu'au milieu de la chambre.
Puis elles préludèrent doucement.
Le premier couplet s'acheva sans que Marthe eût fait un mouvement.
Les mains de Diane et de Cyprienne tremblaient en touchant les cordes de leurs harpes.
Leurs voix étaient pleines de larmes.
Au second couplet, un soupir faible s'échappa de la poitrine de Marthe.
Toutes les mains se joignirent ; la prière descendit au fond de tous les cœurs.
Cyprienne et Diane abandonnèrent leurs harpes pour s'élancer à ses genoux.
Ses yeux se relevèrent ensuite, et parcoururent lentement le cercle d'amis qui l'entourait.
Personne n'osait ni faire un mouvement, ni prononcer une parole.
(Suite.) XVIII  Rêve de jeunesse.
                  trente et un vingt-deux  L'héritage.
                       cent un XXIII  Le premier cri.
                   cent trente-trois vingt-quatre  Cinq coups d'épée.
                cent quarante-neuf vingt-six  Bonheur.
                          cent quatre-vingt-treize Cinquième partie.
Page cent douze : «Seïd» par «Séid» (Séid se retira).
Page deux cent dix-neuf : «Lebihinic» par «Lebinihic» (madame veuve Claire