quarante-neufe Année, Nº deux mille cinq cent huit Causerie de carême.
Variations sur le concours hippique.
Dernières polémiques à propos l'Opéra et de la direction nouvelle.
Mais de nombreux exemplaires étaient déjà sortis de la presse.
On les paya, par curiosité, jusqu'à cinq cents francs le numéro.
Un collectionneur anglais alla jusqu'à mille francs.
Ce sont les répétitions décidément qui deviennent les premières.
Elle est d'ailleurs tout à fait préhistorique, cette chanson-là.
Madame Dieulafoy nous le dirait peut-être.
Mais les amis du mort ont réparé l'injustice du temps.
Si jamais poète fut enseveli sous des roses, c'est Théodore de Banville.
Les fleurs qu'on a répandues sur son cercueil n'étaient pas des fleurs de rhétorique.
On l'aimait beaucoup, on l'a pleuré vraiment.
Fleurs sur fleur, flowers upon flowers, comme dit le Laërte d'Hamlet.
On l'eût profondément outragé, si on l'eût comparé au maître.
Il n'eût pas admis le moindre point de comparaison.
Il régnait et rayonnait par une grande bonté.
Mais une bonté vraiment bonne, souriante, avec une philosophie résignée.
A soixante-huit ans, Théodore de Banville est mort jeune.
Il écrivait et chantait encore la veille de sa mort.
Il y a vingt-cinq ou trente ans, on désespérait de le sauver.
L'Excellence répondit : Je la donne d'autant plus volontiers que c'est une croix sur un tombeau.
C'était un Parisien du boulevard et c'était un Hellène du temps de Périclès.
Il passait des Funambules à Athènes.
Il entrait chez Debureau eu sortant du Parthénon.
Debureau ! Pierrot, ce Pierrot que, depuis, Willette a modernisé et revêtu d'un habit noir.
Théodore de Banville l'aimait et l'a étudié avec une joie particulière.
Il jongla avec les mots comme l'étonnant Schaffer jongle avec des tables au Nouveau-Cirque.
Passez, muscade ! sautez, vocables ! Ce fut, lorsque parut ce volume, un éblouissement.
Ces Odes funambulesques ont marqué une date dans l'histoire de la poésie.
«J'ai connu des poètes, a-t-il écrit quelque part.
Il n'a voulu être rien que poète et il l'a été jusqu'aux moelles.
Tout pour lui était un prétexte à rimes exquises, à rimes riches.
Toujours original, il n'a pas voulu qu'on prononçât de discours sur sa tombe.
Cet amoureux des mots avait horreur des phrases.
Il n'a pas voulu être de l'Académie.
Il en eût été.
On lui avait, je crois, fait des ouvertures.
Il répondait : Non.
Trente-huit ou trente-neuf visites, je me fatigue facilement ; il y aurait trop d'étages à monter.
On vous donnera des ascenseurs, répliquait un de ses jeunes amis, Coppée ou Sully-Prudhomme.
Eh bien, voilà : les ascenseurs, je les redoute.
Je suis superstitieux.
Tout cela est mauvais.
Superstitieux, on l'a dit, au point qu'il n'eût rien entrepris un vendredi ou un treize.
Or, voyez l'ironie des choses, Théodore de Banville est mort un vendredi et un treize.
L'humanité aura toujours de petites terreurs enfantines.
Et ce n'est pas peut-être, cela est certain.
Du Cirque des Champs-Elysées passer à l'Océan, c'est bien.
Pour une démocratie, ce pays semble aimer vraiment un peu trop les dynasties.
Il y a encore des oeuvres, du reste, en ce pays.
Monsieur Zola a donné l'Argent cette semaine.
Toute la thèse du romancier est là.
Un Taureau si l'on veut.
Mais un veau, non pas.
Une Force, vous dis-je.
Et, en cela, Monsieur Zola est bien l'élève de Balzac.
Être riche, disait l'auteur de la Comédie humaine, c'est être libre.
Être libre, c'est être tout.
Fin diplomate, causeur exquis, comme il contait ses souvenirs ! Aujourd'hui il les écrit.
Les mots de Metternich valaient ceux de Talleyrand.
Mais où il faut les voir, c'est sur le passage de Mgr Lavigerie.
On les y amène de contrées situées à soixante, quatre-vingts et cent jours de marche.
Alors, commence pour eux une série d'épouvantables misères.
On marche toute la journée au milieu des sables ou des terres brûlantes.
Les conducteurs barbares sont seuls à cheval ou sur leurs chameaux.
Le lendemain il faut repartir.
Les femmes, les vieillards, s'arrêtent les premiers.
Le troupeau terrifié se remet aussitôt en marche.
L'épouvante a donné des forces aux plus faibles.
Chaque fois que quelqu'un s'arrête, le même affreux spectacle recommence.
C'est ainsi que l'on marche, quelquefois des mois entiers.
La caravane diminue chaque jour.
C'est dans ces conditions que sont partis les premiers missionnaires.
Aussi les détails de l'organisation intérieure de l'ordre sont-ils fort ingénieusement établis.
Aucun de ces volontaires ne doit avoir plus de trente-cinq ans.
Cet engagement se renouvellera tous les cinq ans.
Un détail qui va bien étonner nos Parisiens.
C'est le chapeau des Touaregs tel qu'ils l'ont dans le désert.
«Le silence et la contemplation ne sont pas supportés par tous.
les travaux d'installation, à Biskra.
Qu'ils veuillent bien me suivre un instant par la pensée sur la carte d'Asie.
C'est là que je veux m'arrêter.
La ville des sept palais n'en a que le nom.
Nous arrivons au bon moment.
C'est demain le Courban Baïran, une des grandes fêtes musulmanes.
Des réjouissances seront organisées dans le steppe par les Kirghises des environs.
Leurs chefs ont appris l'arrivée de deux Faranghis.
Aussi sont-ils heureux de nous prier d'assister à leurs jeux.
Nous nous mettons donc en route pour le steppe le onze août au matin.
Le soleil est déjà haut et le sable que nous foulons brûlant.
Nous nous trouvons ainsi pris entre deux feux.
Ils galopent par petites troupes, accroupis sur leurs chevaux.
Beaucoup portent au poing la lance que surmonte une bannière : c'est l'étendard des tribus.
Sur quelque point que l'oeil se porte, il voit de nouveaux cavaliers succéder aux cavaliers.
Ces Kirghises sont forts, bien musclés, énergiques.
Ils ont des bottes, mais pas d'éperons.
Les chefs seuls portent une tenue plus luxueuse.
Pour paraître civilisés, ils emprisonnent leurs jambes dans de vulgaires pantalons.
Les Aksahals (chefs) nous reçoivent et nous conduisent à une tente dressée à notre intention.
Tout cheval peut concourir sans distinction d'âge ni de sexe.
Comme on le voit, ce n'est qu'une simple poule.
Il connaît peu la fatigue, passe avec beaucoup d'adresse par toutes les routes.
On l'a dressé tout jeune à obéir, surtout à la voix.
Ils portent une blouse blanche et ont un mouchoir rouge attaché sur la tête.
Les jockeys s'étant passé à la ronde un pot de koumis, le signal est donné.
Les cavaliers vont à la station de poste voisine (à vingt-cinq verstes d'ici).
On ne voit guère ici de prix dépassant cent roubles.
Cependant il n'en est pas partout de même.
Les trois premiers arrivés étaient des ambleurs.
Pendant que les chevaux courent au loin, les spectateurs se livrent à des luttes.
Dans chaque parti, un chef armé d'un bâton maintient l'ordre et désigne les combattants.
La victoire reste à celui qui a renversé son adversaire sur le dos.
Les Kirghises, très amateurs de ce genre de combat, excitent les champions par leurs cris.
C'est qu'on a annoncé l'arrivée des cavaliers.
Le premier arrivant a une avance de cent cinquante mètres.
La monture ne semble pas trop fatiguée et pourrait aller encore quelque temps.
Elle vient pourtant de fournir cinquante-trois kilomètres deux cents mètres en deux heures quatre minutes.
Les cinq ou six suivants arrivent assez près les uns des autres.
La baïga est terminée.
Tout le monde s'amuse.
C'est pourtant la fête du Courban Baïran qui nous a amenés tous ici.
Mais ils ne croient plus, ces gens qui ont conquis le monde.
Avec leur foi guerrière ils ont perdu la foi religieuse.
Ils n'aiment plus que leurs chevaux, leur femmes et le steppe, le steppe immense.
paroles de Monsieur J.
Richepin, musique de Monsieur J.
Le CANTABILE chanté par Monsieur Vergnet.
Deux propositions intéressant notre grande colonie ont été déposées par M.
Martineau : la première concerne le service militaire des indigènes musulmans ; la seconde, leur naturalisation progressive.
Ces deux propositions ont été renvoyées à une commission spéciale de onze membres.
Toutefois, en raison même de cette réserve, son langage a une importance toute particulière.
Il y est dit : «D'abord faisons trêve aux dissentiments politiques.
C'est à peine si quelques arrestations ont été opérées pour infraction aux arrêtés ministériels.
Les Sociétés de courses auraient la police de leurs hippodromes.
Nécrologie., Le général de Narp, commandeur de la Légion d'honneur.
Monsieur Kornprobst, ancien ingénieur en chef des ponts-et-chaussées.
Monsieur Viguier, conseiller à la cour d'appel.
Madame Fourneret, femme de l'ancien secrétaire et neveu de Monsieur Grévy.
Monsieur Stephany Poignant, ancien préfet de l'Empire.
Le colonel du génie en retraite Goulier, professeur de topographie à l'École de Fontainebleau.
Monsieur Léon Aubineau, écrivain catholique.
Le général Campenon, sénateur inamovible, ancien ministre de la Guerre.
La princesse Marianne Bonaparte, veuve du prince Lucien Bonaparte, sénateur du second empire.
Le prince Napoléon.
J'aime la liberté sous toutes ses formes, mais la liberté de tous.
(Discours au Sénat.) Le prince Napoléon.
(Ibid.) Le prince Napoléon.
L'homme est passionné pour une cause parce qu'il ne voit pas l'ensemble des choses humaines.
Le bonheur tient aux affections plus qu'aux événements.
Un peu de niaiserie accompagne toujours la véritable innocence.
L'esprit n'excuse rien et il fait tout pardonner.
G.-Monsieur Valtour.
Contre cette force, il y avait une résistance : la parole de M.
Richepin a confiance dans l'érudition du public.
Le vainqueur implore son pardon de la reine vaincue.
Amrou lui apporte la vie.
Il la vengera.
Ce grand-prêtre manque de grandeur morale ; mais attendez, nous allons assister à bien d'autres événements.
Le grand-prêtre s'oppose à ce mariage.
Zarastra se défend contre un pareil mensonge.
Le mage la repousse et dans ses prières et dans ses tentations de la chair.
Il lui pardonne le lâche mensonge qu'elle avoue.
Ils tuent le roi, ils tuent Amrou.
Avec Monsieur Richepin nous étions sûr d'avance que nous irions jusqu'aux extrêmes du drame.
L'acte qui suit est plus terrible encore.
Il retrouve Anahita, mais victorieuse.
Ils s'aiment toujours, le mage sert un dieu complaisant qui permet ces amours.
Un livret aussi tourmenté, aussi violent, demandait au compositeur un éclat, une force toute particulière.
Monsieur Massenet n'a pas de ces intransigeances.
Rien, dans une oeuvre de Monsieur Massenet, ne passe indifférent.
Le premier a été accueilli avec enthousiasme.
L'acte suivant a des pages exquises dans les accents désespérés de Varedha.
La salle a salué un solo de cor de ses applaudissements.
La prière de Varedha : «Sous tes coups tu peux briser» est d'un effet dramatique irrésistible.
Ce sont : MM.
Les masses chorales sont superbes ; les costumes de toute richesse et de toute beauté.
Les décors surpassent tout ce qui nous a été donné de voir jusqu'ici.
L'Argent, par Emile Zola.
in-douze, trois fr.
Mais Monsieur Zola n'y va pas par quatre chemins.
Cela laisse à penser quelle exactitude doit régner dans les faits.
Et la chute est d'autant plus profonde, l'effondrement d'autant plus complet.
Tout le drame est là, tout le roman.
Quant à la valeur, nous avouons ne pas la saisir tout entière.
On parlera une fois de plus de la puissance du talent de l'auteur.
Le saint rameau se trouve dans toute les familles.
Une odeur délicieuse d'herbe et de terre mouillées monte vers eux.
Le moment solennel de la bénédiction du buis est proche.
Derrière lui, entre les fines colonnettes du seuil, le prêtre est apparu.
Devant lui, sur le sol, la foule des marchands s'est prosternée.
Un couple matinal, en fraîche toilette, déjà s'approche avec respect.
Tout le monde a fait silence.
De ses lèvres s'échappent, pressées, les paroles consacrées.
Le buis des rameaux est béni.
Il fait grand jour maintenant.
Une admirable matinée se prépare.
Achetez-moi, disent-ils, un joli rameau de buis.
Deux mille personnes environ assistaient à son départ.
Son itinéraire est Reims.
Coblentz, Berlin, Wilna.
On a déjà revu de ses nouvelles de Sedan.
A Moscou l'attend une énorme paire d'échasses sur lesquelles il compte faire une entrée triomphale.
On sait avec quel soin la direction de l'Opéra a monté l'oeuvre de MM.
Richepin et Massenet, le Mage.
Nous sommes dans le camp de Zarastra.
Les cris se rapprochent, des sonneries de trompette éclatent.
Ce sont les Touraniens.
Attiré vers le théâtre, il chercha la langue comico-lyrique et la trouva.
Le général Campenon était, dans toute l'acception du terme, un soldat.
Arrêté avec Charras et avec d'autres officiers suspects de républicanisme, Campenon fut déporté.
On a tout dit sur la semaine sainte en Espagne.
De cet autre encore, l'Aragon.
Le panorama est admirable, sans pareil.
Voici l'entrée du monastère, qui ressemble plutôt à l'entrée d'une caverne.
La seule auberge est prise d'assaut.
Les moines, fort obligeants, donnent des chambres aux visiteurs.
Mais nous rapportons de notre excursion une impression profonde.
J'admets cela très bien.
En tout cas, nous serons bientôt fixés.
Simplement comme un notaire.
Il n'y en a plus de ces notaires.
Puisque ce mot est dit, veux-tu me permettre d'en ajouter un autre ? Il parut embarrassé.
Comment vas-tu ? Et ta femme ? N'as-tu pas une fille ? Elle s'appelle Anie.
Alors tu as gardé les traditions de la famille.
Et le souvenir du pays.
De nouveau, les mains s'étreignirent.
C'était là une des faiblesses de son caractère, dit l'un des Barincq de Mauléon.
Les relations de famille doivent reposer sur l'indulgence, dit un autre.
Cette indulgence doit être réciproque, appuya l'aîné des Pédebidou.
C'est ce que nous blâmons, dit l'autre.
Crois bien que nous sommes avec toi, et que nous te plaignons.
C'est le capitaine, dit un des cousins.
Tu vois, aucune ressemblance, dit à voix basse le même cousin qui l'avait annoncé.
Comme à tous les invités.
L'entrée du notaire Rébénacq amena une diversion.
Puis de nouveaux arrivants se présentèrent, et ce fut bientôt une procession.
Ses cousins l'ont blâmé.
A cause de la patte blanche.
Compte sur nous.
C'est au moment de la mort qu'on répare les faiblesses de sa vie.
C'est pour cela et non pour autre chose qu'il l'a repris.
A la levée des scellés ne manque pas de nous envoyer des dépêches.
Tu nous amèneras ta fille.
Nous la marierons dans le pays.
Aussitôt que le notaire eut reçu cette lettre, il la porta à son ancien camarade.
Assurément ; cependant le bureau et le secrétaire de Gaston n'ont pas livré leur secret.
Ils le livreront demain.
C'était là aussi que mon père plaçait les siens, dit Barincq.
Procédons à une recherche attentive, dit le juge de paix.
Mais, si attentive que fût cette recherche, elle ne fit pas trouver le testament.
A la fin, ils arrivèrent au fond du tiroir.
Rien, dit le notaire.
Rien, répéta le juge de paix.
Il se pourrait qu'il n'existât pas de testament, dit le notaire.
Cela se pourrait parfaitement, répéta le juge de paix.
Voulez-vous examiner les autres tiroirs ? demanda Barincq d'une voix que l'anxiété rendait tremblante.
Il en fut de même pour le troisième et le quatrième.
Rien, disait Rébénacq avec un sourire plus approbateur.
Rien, répétait le juge de paix.
Nous arriverons au bout, disait-il.
S'il y a un testament, dit-il, c'est ici que nous devons le trouver.
Attention, dit le notaire.
Tu vois qu'elle était jolie, dit le notaire en présentant le portrait à Barincq.
Son fils lui ressemble, au moins par la finesse des traits.
Mais le juge de paix et le greffier ne partagèrent pas cet avis.
Continuons, dit le notaire.
L'affaire me paraît réglée, dit le notaire.
Ce qui n'empêche pas qu'il y a eu un testament, répliqua le notaire.
Donc il a voulu le détruire.
Ou le modifier.
A partir de Dax, j'ai aperçu leur silhouette vaporeuse.
Maintenant tu vas vraiment les voir, dit-il avec une sorte de recueillement.
Voilà-t-il pas une affaire ! interrompit Madame Barincq.
Mais oui, maman, c'en est une pour moi.
Voilà le Gave de Pau, dit-il quand la calèche s'engagea sur le pont.
Et cette propriété, demanda Madame Barincq, que vaut-elle présentement ? Je n'en sais rien.
Que rapporte-t-elle ? Environ quarante francs.
Trouverait-on acquéreur pour un million ? Je l'ignore