J'ai connu peu de natures aussi heureusement douées.
Il se faisait une sorte de point d'honneur d'en ressentir vivement tous les aiguillons.
Il aimait et choyait en lui toutes les facultés du bonheur et de la souffrance.
Ce système n'allait pas jusqu'aux mauvais extrêmes.
Je la subissais tout le premier, cette influence un peu vertigineuse.
J'étais jeune et je n'avais pas eu de jeunesse.
Le devoir, la nécessité, la conscience, m'avaient fait une vie de renoncement et de sacrifices.
L'endroit s'appelle Tamaris.
J'avais pris une barque pour aller par mer à Tamaris.
C'est le plus court chemin quand le vent est propice.
J'abordai à la côte juste au pied de la bastidette de Monsieur Pasquali.
Il avait peu connu le vieux parent dont j'héritais.
Il n'y aura pas contestation de ma part.
Cela vaut quinze mille francs.
Mademoiselle Roque a de quoi payer comptant une portion de la somme.
Avec le temps, elle acquittera le reste.
Vous connaissez donc la Florade ? Pardieu, si je le connais ! il est mon filleul.
Il y avait encore trop de ressac dans mes eaux.
Il faut aussi vous dire que je ne couche presque jamais ici.
Je n'aimerais pas à vivre sur ce pied de guerre avec mes semblables.
Les bandits ne sont pas nos semblables, reprit-il.
Celle de M.
Voici, dis-je à mon guide, une des plus belles marines que j'aie jamais vues.
C'est rude mais sain, reprit Monsieur Pasquali.
L'enfant s'en trouve bien, à ce qu'il paraît.
Quant à la mère, elle ne m'a pas semblé malade.
C'est une jolie femme très-douce et très-aimable.
Et tenez ! la voilà qui nous fait signe d'approcher.
Je ne la décrirai pas.
Comme j'hésitais à examiner son fils, alléguant qu'elle devait avoir un médecin, elle insista.
Nous avons un excellent docteur, un ami, me dit-elle ; mais il est à Toulon.
Cette campagne-ci est loin et d'un accès peu facile quand la mer est mauvaise.
Voyez, je vous prie, en quel état est la poitrine de ce cher enfant.
Il était bien constitué, quoique frêle, et tous les organes fonctionnaient assez bien.
Votre fils se trouve donc là dans son milieu naturel.
Restez-y, si vous pouvez.
Elle ne voit et ne connaît, ni ne veut, je crois, connaître personne.
Je n'ai pas cru devoir faire des questions indiscrètes.
Ils descendent quelquefois à ma baraque.
Je les promène sur le golfe dans mon passe-partout.
On me confie même le moutard pour le mener à la pêche.
Enfin c'est une très-bonne personne, et son voisinage m'est agréable.
Vous la voyez tous les jours ? Je passe tous les jours à travers la propriété.
Bah ! bah ! elle verra bien que vous n'êtes pas un diable.
Elle ne passe pas pour une mauvaise créature d'ailleurs ; c'est une grosse endormie, voilà tout.
Parbleu ! dit-il, il serait probablement bien facile de vous entendre avec elle.
Montrez-moi la batterie des hommes sans peur, dis-je à Monsieur Pasquali.
Ah ! bah ! que voulez-vous chercher ? Les paysans ne vous en diront pas le premier mot.
Oui, trop de passions et d'intérêts ont été aux prises dans ces temps tragiques.
C'est précisément cela.
Je la verrai au retour, s'il n'est pas trop tard.
Un sentier tracé par des troupeaux dans le fourré nous conduisit à une palombière.
Et comment s'appelle l'endroit où vous êtes ? Roquille.
Et la batterie ? Il n'y a pas de batterie.
J'y pris congé à la hâte de mon aimable compagnon de promenade.
Avez-vous enfin vu votre propriété ? me dit-il.
Non, je n'ai pas eu le temps.
Diable ! c'est trop cher ! Vous croyez ? Moi, je n'en sais rien.
Que ne le disiez-vous ? Vous auriez fait le prix vous-même.
Moi, je n'y entends rien, et je m'en serais rapporté au parrain.
Je n'ai pas le sou, je n'attends aucun héritage, il n'y faut plus songer.
Je reconstruisais dans ma pensée une série de tableaux qui me faisaient battre le cœur.
Je vis aussitôt ses yeux briller et ses paupières rougir jusqu'aux sourcils.
Ça m'est bien égal ! il n'y a pour moi de noblesse que celle du type.
Une batelière est une reine, si elle a l'air d'une reine.
Comment se nomme-t-elle ? Qui ? La batelière qui vous fait roi ? Il n'est pas question d'elle.
Parlez-moi de la voisine à Pasquali.
Quel âge ? Quarante-cinq ans, répondis-je pour me divertir de son désenchantement.
J'y perdis ma peine.
La plus belle des femmes est pour vous celle que vous rêvez.
J'irai demain à Tamaris.
Les devoirs du service ne permettaient pas à la Florade d'attendre qu'elle rentrât.
Cette aventure-là en cache une autre, n'est-ce pas ? Ma foi, non ! répondit-il.
Parlons de la batterie des hommes sans peur.
Je n'en sais rien, répondit-il.
Elle a été élevée si singulièrement, que personne ne la connaît.
Et puis  … Permettez-moi de ne pas m'expliquer davantage ; je craindrais de faire un propos hasardé.
Voyez vous-même si elle vous intéresse.
Je ne sais pas pourquoi elle m'intéresserait, répondis-je.
Vendez mon terrain, et renvoyez-moi le plus tôt possible.
Une difficulté arrêtait Monsieur Aubanel.
La petite propriété perdait beaucoup à être divisée.
Je promis de l'y rejoindre le lendemain.
Tamaris est sur le versant oriental.
Cette presqu'île, tournée vers l'Afrique, n'a pas de nom qui la caractérise.
Tamaris est situé dans la courbe décrite entre le pouce tronqué et l'index déchiré.
Le petit chemin ondulé monte et descend, remonte et redescend et remonte encore.
On a perdu l'art des parties en relief.
Les yeux indigènes ont horreur de ce beau produit de la nature.
Il faut cacher et barbouiller cela.
Le moins laid est en tuiles imbriquées.
Le plus atroce et le plus estimé est en goudron de navire.
C'est l'usage du pays ; ces misérables bêtes ne sortent de là que pour mourir.
Les petits bâtiments, dégradés et lézardés, tombaient en ruine.
J'avisai une porte entre-bâillée, je frappai : rien ne répondit.
Moi madame donc aujourd'hui ? dit-elle d'un ton grondeur.
Vous vous trompez sûrement, lui dis-je.
Eh bien, vous êtes ici chez mademoiselle Roque.
Entrez, monsieur, on s'attendait à l'honneur de votre visite.
«Elle est très-belle ! » voilà tout ce qu'on pouvait dire d'elle.
La tranquille froideur de ses manières mit les miennes à l'unisson.
Sa toilette, car elle était en toilette, était métissée comme sa figure.
Un superbe narghileh était posé à terre devant une pile de riches carreaux.
J'avais donc à faire tous les frais de la conversation.
Je n'y entends rien.
Je sais que me voilà très-gênée.
J'avais toujours compté sur la petite fortune de mon père.
Je suis pourtant Française ; mais on ne m'a rien appris de ce qu'il faudrait savoir.
Mon père disait que j'en aurais assez.
Comment ! il s'est battu ? Mais non ! il s'est tué.
Je croyais qu'on vous l'aurait dit en confidence.
Ils auraient dit que c'était la cause du péché de suicide commis ici.
Vous voyez qu'il ne faut pas en parler à ceux qui n'ont rien su.
Je m'en garderai bien ! mais Monsieur Roque avait donc quelque grand chagrin ? Non, il s'ennuyait.
Il disait qu'il avait assez vécu.
Il avait la goutte, il ne pouvait plus sortir, il n'avait plus de patience.
Je lus ces mots : Il ne vous aimait donc pas ? dis-je à mon hôtesse impassible.
Je ne sais pas, répondit-elle sans aucune amertume.
Ces larmes ne rougirent pas ses paupières et ne leur imprimèrent pas la moindre contraction.
Je suis chrétienne, répondit-elle.
J'ai été baptisée et j'observe la vraie religion.
Mais votre mère ? … Ma mère était de race mêlée.
A quoi évaluez-vous tout cela ? me dit-elle.
On m'a dit que j'en tirerais un peu d'argent.
Pour cela, lui dis-je, je n'en sais pas plus que vous.
Me permettez-vous d'en causer avec Monsieur Pasquali et Monsieur Aubanel ? Certainement.
Je me trouve bien où je suis née.
Est-ce que vous reviendrez ? me dit-elle en me reconduisant jusqu'au bas de l'escalier.
Si cela peut vous être utile, oui.
Ne revenez pas, reprit-elle sans aucun embarras.
Il est des lieux qu'on n'habite pas impunément.
Lui aussi semblait atteint de spleen ou d'imbécillité.
Sa fille prit pour lui la parole.
Pauvres de nous ! elle nous fait bien faute, elle avait du courage, oui.
Ne vous inquiétez pas tant de sa position, me dit-il ; mademoiselle Roque a une liaison.
On ne sait pas encore le nom du personnage.
Or donc, venez vous reposer chez moi et vous rafraîchir.
Il était beau comme sa mère, aimable et sympathique comme elle.
Aubanel me fit l'éloge de madame Martin, dont il était déjà l'ami, disait-il.
C'est vrai, je sais son nom ; mais j'ai promis de ne pas le dire.
Toutes ? Toutes celles qui sont jolies.
Et il les aime toutes à la fois ? Ça, je n'en sais rien.
Aubanel remarqua ma réserve subite, s'en amusa, et prétendit que j'étais amoureux d'elle.
Paul venait de se blesser en jouant.
Une pierre lui avait foulé un doigt.
L'enfant gâté criait et pleurait.
Oh ! quel douillet ! lui dis-je en le prenant sur mes genoux.
Elle était même gaie, et le sourire était attendrissant sur cette physionomie mélancolique.
Elle semblait faite pour la vie intime et les joies de la famille.
Je le remerciai ; je voulais descendre au rivage pour rendre visite au bon Monsieur Pasquali.
Elle me retint.
J'espère trouver cela, et je vais m'en occuper tout de suite.
Comme vous êtes bon ! … Attendez ! je l'aimerais plutôt vieux que jeune.
Vous avez raison.
On est toujours tranquille quand on veut l'être.
Je ne suis pas madame Martin, je suis la marquise d'Elmeval.
Ici, je peux lui mesurer la dose, et même fondre ensemble l'étude et l'exercice.
J'apprends tout ce que j'ai à lui apprendre.
J'ai des livres, je travaille un peu le soir, quand il est couché.
Je tâche de m'instruire pour l'instruire à mon tour.
Quand vous m'aurez tranquillisé l'esprit sur les études classiques … Je m'en occuperai dès ce soir.
Eh bien, merci, dit-elle en me tendant la main.
Eh bien, il était tout simple qu'il me parlât de vous.
La chasse aux poulpes et aux calmars est plus savante.
Quand je le quittai au bout de deux heures, j'avais retrouvé l'équilibre de mes idées.
Je m'étais rappelé avec quel respect M.
Il faisait encore chaud.
Il marchait vite et sans voir ni entendre que j'étais derrière lui.
Je fus très-surpris : c'était la Florade.
Peut-être une douleur d'oreille aussi ! repris-je du même ton maussade.
On dirait que vous avez de l'humeur.
J'en ai besoin.
»Or, je ne veux pas faire comme lui.
J'ai eu tort, grand tort de rendre quelques visites à mademoiselle Roque.
Écoutez l'aventure, elle n'est pas compliquée.
Je crus qu'on assassinait les femmes restées seules en cette maison en deuil.
Je vous ai dit que je ne l'avais jamais vue.
»Mon apparition l'effraya un peu.
La négresse s'enfuit tout à fait épouvantée.
C'était entrecoupé de sanglots tragiques et de hurlements sauvages.
»Je fus très-ému sans que mon cœur fût précisément attendri.
»D'ailleurs, le cadre de la scène était lugubre.
»Je n'y comprenais rien.
Je mangeai donc d'un air hébété des pâtisseries préparées par la négresse.
Elles s'étaient donné des forces pour accomplir jusqu'au bout cette solennité.
Ferme donc la fenêtre ! »J'aurais dû ne pas retourner à cette bastide maudite.
Ce fut effectivement mademoiselle Roque, et non plus Nama que je vis ce soir-là.
Il paraît que le rite était accompli quand j'arrivai.
Le café était servi.
Pour moi ? Oui.
On n'a aucune idée de l'abandon intellectuel où son père l'a laissée vivre.
Elle parle pourtant un français assez correct.
Elle a toujours compris le français, mais elle s'obstiqait à ne pas le parler.
Oui, mon cher ami, je vous jure qu'il n'y avait pas en moi autre chose.
Voilà où elle en était de son appréciation des choses du monde.
Madame Aubanel, mue par un sentiment de charité, n'avait pu pénétrer chez elle.
Il y avait des fleurs partout.
Elle était superbe ; elle parlait français pour la première fois.
Je l'aimais pourtant diablement dans ce moment-là.
»Le lendemain, je n'étais pas dégrisé.
Croyez-moi si vous voulez, j'ai passé plusieurs nuits sans fermer l'œil.
Elle n'a pas compris l'espèce de combat dont je voulais triompher.
Elle ne sait pas la différence qui existe entre le cœur et l'imagination.
Elle n'y comprendra jamais rien.
Elle croit que je l'aime, mais qu'un autre engagement me défend de le lui dire.
Elle espère toujours.
Elle me dispute à une rivale imaginaire.
Je l'ai revue encore une ou deux fois.
Ces aventures-là n'arrivent qu'à certains hommes.
Ma vivacité le fit rire.
Il prétendit que j'étais épris de mademoiselle Roque.
Vous n'avez pas daigné le regarder, ce terrain, reprit la Florade en riant.
Moi, je l'ai contemplé ce matin, et vous pouvez, je crois, le voir d'ici.
Oui, c'est cette bande de terre humide, là-bas, tout en bas ; regardez.
Qu'est-ce que ça ? des artichauts ? Eh ! oui, mon cher.
Un champ d'artichauts de cette vigueur-là représente de la terre à cinq pour cent.
Je ne vous consulte pas pour n'agir qu'à ma guise.
Vous voilà bien, cœur d'or et folle tête ! Non, je ne vous conseille pas cela.
Mais si je vous en prie ! Mon cher, cette maison me fait un mal horrible.
Et puis je suis jeune, et mes visites feront jaser.
Il faut employer Aubanel.
Elle ne veut pas entendre parler de lui.
Pourquoi ? Parce que son chien a voulu dévorer le sien.
Voilà une belle raison ! Nama est de cette force-là.
N'oubliez pas qu'à beaucoup d'égards nous avons affaire à un enfant de six ans.
Eh bien, Monsieur Pasquali n'a pas de chien.
Vous avez raison, je la lui dirai demain.
Eh bien, oui, demain, reprit-il.
Faut-il ajourner ce qui est décidé ? Venez-y avec moi à neuf heures du matin.
Je vous entendrai mieux dehors.
C'est-à-dire, répondit la Florade, que vous n'écouterez pas du tout.
Vous aurez toujours quelque araignée de mer à guetter.
Non ; je n'emporte rien pour les prendre, tu vois.
Allez sans moi, dis-je à mes compagnons.
Le doigt de mon petit Paul n'était nullement compromis.
Je fis faire un cataplasme.
Tenez, voilà un plan détaillé.
Vous ne pouvez pas vous égarer.
Dès lors nous partons tout de suite, nous allons au pas et nous vous attendons.
Oui, oui, ajouta-t-elle, le cap Sicier est bien clair.
Quelle grande vue ! Vous plaît-elle autant que celle de l'est ? Non.
Elle est plus grande, puisque l'horizon maritime est sans bornes, et elle paraît plus petite.
Ces cruels Provençaux, après avoir détruit tout le gibier, s'en prennent aux rossignols.
La petite chienne n'aboie pas à autre intention, j'en suis sûre.
Nous allons ainsi jusqu'où nos pieds peuvent nous porter.
Dès le premier mai, les processions commencent, et toute la population y afflue le dimanche.
Il paraît que le spectacle est plus animé qu'édifiant.
Nous ne viendrons donc pas ici pendant le mois de mai.
Elle avait consenti à cette dissimulation, mais elle n'était pas capable de la soutenir.
Le courage et la franchise de son caractère s'y opposaient.
Cet oubli de sa personnalité la rendait adorable.
Il semblait qu'elle ne sut pas ce qu'elle était et ce qu'elle valait.
Je n'ai jamais vu de femme plus détachée d'elle-même.
Tout au fond, et rasant le bord de l'autre versant, coulait un petit ruisseau.
Elle s'exagérait donc facilement la beauté de tout ce qu'elle voyait.
Elle n'avait pas d'emphase descriptive, pas de cris d'admiration enfantine.
Ne se croirait-on pas ici dans quelque île déserte ? me dit la marquise.
Elle bat le pied de ces montagnes dont nous suivons le versant intérieur.
Voulez-vous monter au cap ou à la chapelle ? En trois quarts d'heure, nous serons là-haut.
C'est très-beau, le sentier n'est pas trop rapide, et nous nous reposerons avant de redescendre.
Des nuages rasaient la cime de la falaise, mais ils étaient roses et sans densité.
C'est la chapelle qui devint notre point de mire et notre but.
Un instant après, tout s'éteignit.
Madame d'Elmeval marchait d'un pas égal et soutenu.
Au pied de la chapelle, le précipice est vertigineux.
On plonge à pic et parfois en encorbellement sur la mer.
C'est un spectacle désordonné, une fantaisie vraiment grandiose.
En face, il n'y avait plus que la mer.
Ils se sont donc envolés ? s'écria l'enfant.
Non, répondit Marescat, ils sont en plein clair.
Le nuage est entre eux et nous.
Tout le bleu qui est là devant nous n'appartient plus qu'à Dieu.
Paul eut peur, et, lancé en avant, il recula vers nous.
Cette femme était pourtant remarquablement jolie, ses traits fins et d'un type délicatement accusé.
Au contraire, adressez-lui la parole, il est tout de suite votre ami.
La descente est très-rapide ; mais le sentier, coupé en zigzags, est assez facile.
Paul le prit au pas gymnastique.
Là, on s'arrêta dans un pli de terrain bien abrité.
Cette petite halte permit à la Zinovèse et à Marescat de nous rejoindre.
Ils avaient continué de causer ensemble.
Ah ! … Vous êtes donc bien riche ? Non, mais je n'exerce pas dans le pays.
C'est vrai ; je ne dors ni ne mange.
Où souffrez-vous ? Partout et nulle part.
Le plus dur, c'est de tousser et d'étouffer.
Et vous y êtes ? Non.
Elle me fit cette réponse d'un ton farouche et hautain.
Sa figure était de plus en plus sinistre.
Madame d'Elmeval la regardait avec étonnement, la bonne et l'enfant avec crainte.
C'est moi la femme au brigadier Estagel.
Mais vous, faites-vous ce qu'ils vous ordonnent ? Je ferai ce que vous me direz.
Voulez-vous venir chez moi demain ? Soit.
C'est bien, fit-elle tranquillement du ton d'une reine qui accepte l'hommage d'un sujet.
Merci ! lui dis-je d'un ton ironique.
Son impertinence m'agaçait.
Alors je n'irai pas, repris-je.
Vous direz merci, ou vous ne me verrez pas.
Merci donc ! répondit-elle avec ce sourire amer et presque haineux que j'avais déjà remarqué.
Savez-vous ce que c'est que cette femme ? me dit-elle à voix basse.
C'est une beauté déchue de sa gloire.
Voilà mon roman ; vous me direz demain si je me suis trompée.
Alors elle s'assit sans façon près de la marquise, et, pelant l'orange : Mauvais fruit ! dit-elle.
C'est de la vallée d'Hyères, ça ne vaut rien.
C'est dans mon pays que ça mûrit ! De quel pays êtes-vous ? lui demanda la marquise.
De la montagne, du côté de Monaco.
Pourquoi est-ce un vilain nom ? Parce que ceux de la Provence détestent ceux de Gênes.
Il y a une pique pour la pêche.
Les Provençaux voudraient garder pour eux tout le poisson des côtes.
Soyez tranquille ! quand je vois arriver un baquet, je crie après les hommes du poste.
«Est-ce que vous dormez ? que je leur dis.
Eh bien, c'est comme ça.
La jugez-vous perdue ? Je ne peux rien juger ainsi ; l'auscultation m'éclairera.
On est toujours bien là où on se dévoue, et vous serez bien partout.
Et tout cela était insensé, je le sentais bien.
Toutes ces questions que je m'adressais à moi-même restaient sans réponse.
Et pourtant j'étais touché, comme on dit à l'escrime.
Je ne sais même pas si je n'étais pas déjà grièvement blessé.
C'était le temps des orchidées.
Je vous déposerai tout auprès de la Seyne, à un sentier que Marescat vous indiquera.
J'acceptai, mais je ne voulus point monter dans la calèche.
J'ignorais encore combien Marescat était un homme sûr et bienveillant.
Je ne voulais pas qu'il pût se livrer à un commentaire quelconque.
Je me plaçai sur le siége à côté de lui.
Voyons, lui dis-je, pourquoi la Zinovèse est-elle une mauvaise femme ? Oh ! bien des choses, répondit-il.
D'abord, elle passe pour une enragée ramasseuse d'épaves.
Il n'y en a que pour elle ! Et puis elle bat ses enfants.
J'en étais sûre, je vous l'avais dit.
Non, c'est un homme, lui ! mais elle gouverne tout de même.
C'est une femme que beaucoup en ont été fous.
J'ai vu la Zinovèse périr son âne sous les coups.
Il y en a un comme ça à Tamaris chez madame.
Celui de la Zinovèse en avait bien enduré.
A-t-elle toujours été ainsi ? Mais non.
Le bonhomme conduisait avec certitude, toujours riant et causant.
Les promenades en voiture dans les mauvais chemins m'ont toujours beaucoup plu.
Chaque pas est une aventure.
Je ne lui parlai pas de ma promenade avec la marquise.
L'entretien journalier de cet excellent vieillard me manquait.
Je me rendis chez la Zinovèse par mer jusqu'à la plage des Sablettes.
Malgré cette précaution, j'y trouvai la température fort aigre.
Là vivaient cinq ou six familles, les gardes-côtes ayant presque tous femmes et enfants.
La Zinovèse était assise avec les siens sur la terrasse.
Tenez-vous à la vie ? Oui et non.
Oui, dit-elle, j'ai une grosse peine, et je vais vous parler comme au confesseur.
J'aime un homme qui ne m'aime plus.
Ça ne fait rien, on faisait bon ménage quand même.
Non, vrai ? A la bonne heure ; mais je vais vous dire tout.
C'est ce qui m'a tuée.
Ça ne se peut pas.
J'y penserai jusqu'à ce qu'il meure.
Ça n'allait pas comme je voulais, je ne me trouvais pas assez riche.
Il a fallu travailler sans jamais s'amuser.
Je croyais bien que je ne lui céderais pas.
Le baou rouge est bien nommé.
La pierre et la terre y sont d'un rouge sombre à teintes violacées.
Un unique sentier gravit rapidement jusqu'au sommet.
Là, je trouvai une guérite de garde-côte, et je fus curieux d'en visiter l'intérieur.
C'était un homme d'une quarantaine d'années, d'une belle et douce figure.
Êtes-vous le médecin ? me dit-il.
Le garde-côte secoua la tête.
Il resta pensif.
C'était un homme doux, mais peu expansif, habitué à la solitude, au silence par conséquent.
Je vis qu'il fallait le questionner ; moyennant quoi, je sus toute l'histoire de sa femme.
Elle avait été riche.
Son père était patron d'une grosse barque de pêche et propriétaire de deux autres.
Un coup de mer avait brisé toute sa fortune.
Il y avait donc près d'un an qu'Estagel l'avait remarquée.
On sait le reste, la Zinovèse me l'avait dit.
Le mari n'avait aucune espèce de soupçon sur elle.
On sentait en lui une droiture de cœur et une patience de caractère assez remarquables.
On m'a donné cela pour un sauvetage.
Je ne le demandais pas.
Et il se mit à réparer la cabane, qui tombait en ruine.
Heureusement, il s'est trouvé un petit arbre pour me retenir.
D'ailleurs, vous ne pourriez pas le suivre sans vous égarer, me cria-t-il.
Et qui a gagné ? Personne, nous sommes arrivés ensemble.
Comment l'appelez-vous ? me dit le garde-côte.
- Épipacte blanc de neige.
Était-ce vraisemblable ? On le saura plus tard.
Je ne vis pas un être humain entre la falaise et la forêt.
Le cœur me battit bien fort, mais j'appris vite qu'il était seul.
Je suis venu, dit-il, vous chercher de la part de madame.
Monsieur Paul s'est un peu enrhumé hier à la chapelle.
Il ne faut pas qu'il revienne à pied, c'est trop loin.
Paul était enrhumé, et on désirait mes soins avant tout.
N'importe, chère et digne femme, pensai-je, j'irai avec joie.
Elle est malade d'amour.
J'essayai de changer la conversation, il y revint plusieurs fois.
Il aimait à causer dans un langage impossible, dont je ne saurais donner aucune idée.
Il savait donc s'expliquer en russe, en grec moderne et en turc.
Je l'écoutais avec plaisir et curiosité.
La marquise, en voyant passer son voisin, l'avait appelé pour lui dire bonjour.
Elle échangeait avec lui quelques mots à travers la grille du rez-de-chaussée.
La Florade se tenait à distance respectueuse.
Toutes les furies de la jalousie me firent sentir instantanément leurs griffes.
Je n'avais jamais aimé, et j'avais trente ans ! Je feignis de ne pas l'apercevoir.
On devine de reste le motif secret de ma brusquerie.
Pasquali, qui ne voulait pas le faire attendre, prenait congé.
Paul avait un peu de fièvre.
Je vis que ma stupide ruse inquiétait la pauvre femme.
Je me la reprochai et me hâtai de la tranquilliser.
Elle me met dans une impasse.
Elle dit qu'elle ira vivre où je voudrai, pourvu que je promette d'aller l'y voir.
Vous plaisantez ? Non.
J'ai vu la Zinovèse.
Elle était coquette.
Rien ne ressemble à une femme qui veut aimer comme une femme qui veut plaire.
Une coquette ressemble également beaucoup à une femme de conscience large et de mœurs faciles.
J'y fus trompé.
Il n'est pas dans ma nature d'avoir peur d'une panthère.
Je trouvai en lui une bonté et une droiture remarquables.
C'est possible, et vous n'en êtes que plus à blâmer.
On doit plaindre les méchants et s'efforcer de les calmer.
Qu'elle m'étrangle donc, mais qu'elle guérisse ! Cela pourrait bien arriver.
Oh ! tranquillité, je me ris de toi, s'écria-t-il.
Voilà bien la plus forte attrape que les hommes aient inventée.
La vie, c'est le mouvement, l'agitation, la dépense incessante des forces physiques, morales et intellectuelles.
Elle est tout le contraire de la vôtre.
La vie est un orage, soit ! Nous sommes orage et convulsion nous-mêmes.
Oh ! ce soleil-là, … à quoi le reconnaîtrais-je ? dit la Florade, railleur, mais un peu pensif.
A l'utilité de votre dévouement pour la personne aimée, répondis-je.
Laissez-la mourir, et tant pis pour elle ! Vous n'êtes pas consolant, docteur.
Vous voyez bien que je me combats quelquefois.
Il en est de même à l'égard de mademoiselle Roque.
Je l'aimerais de bien bon cœur, si elle n'en devait pas souffrir.
Ne profanez donc pas le verbe aimer ! Vous n'aimez ni l'une ni l'autre.
Je sais que ce n'est pas possible ; je vivrai donc en simple mortel.
Il m'accusait de pédantisme et de cruauté.
Elle n'est pas ici en cause.
Vous ne la connaissez pas.
Elle aura besoin d'aimer ; plus elle est pure et vraie, plus ce besoin sera impérieux.
Tout ceci serait parfaitement raisonné, lui dis-je, si l'édifice ne péchait par la base.
Madame Trois-Étoiles étant donnée, je suppose que j'en devienne épris.
J'étais assez content de moi, la Florade m'avait rappelé à moi-même.
Je passai huit jours sans la revoir.
J'avais des nouvelles de Tamaris par Aubanel et Pasquali.
Paul allait bien.
La marquise vivait dans une sérénité angélique.
Je hâtai la conclusion de mon affaire.
Je fis une visite à la Zinovèse, et je la trouvai mieux.
Mes calmants faisaient merveille.
Cependant je ne veux rien faire sans sa permission.
Tu vois que je me rappelle le pays.
Je ne sais à qui elle est maintenant.
Tâche de la louer pour moi.
Je vis les appartements, qui me parurent sains et assez confortables.
Je demandai le prix, et, avant de rien conclure, je retournai à Tamaris.
Madame n'était pas rentrée.
Là, bien seul, je maîtrisai mon mal.
La Florade s'était introduit dans l'intimité de la marquise.
La Florade est aventureux.
Allons ! pas un mot, pas un regard qui trahisse ma souffrance.
Malgré moi, mon premier regard fut pour la Florade.
Sa physionomie était sérieuse et comme éteinte par le respect.
Il n'y avait certes rien à reprendre dans son attitude.
J'en fus d'autant plus consterné.
Trop confiant en lui-même, il eût certainement déplu.
Pasquali eut un sourire de sphinx, qui n'était peut-être qu'un sourire de cordialité.
Il me sembla que Paul ne faisait de lui-même aucune attention à moi.
Cependant la scène changea au bout d'un instant.
La Florade devint pourpre.
Pasquali continua de sourire mystérieusement.
Ce fut à mon tour de montrer une soumission impassible.
Je veux l'interroger en même temps que vous.
Elle s'assit dans le jardinet de Pasquali.
La bonne remonta vers la bastide Tamaris avec Paul, qui criait la faim.
Il est très-jeune, très-décoré, très-gradé pour son âge.
Pourtant, je ne vous l'aurais jamais présenté chez vous.
Vous auriez mis deux heures, Paul se serait enrhumé.
Je vous ai conseillé d'accepter l'offre du lieutenant.
La promenade a été charmante, votre ami très-obligeant.
Je reçois pourtant le docteur, qui n'est pas précisément un vieillard.
Questionnez donc un peu le docteur ; c'est à son tour de parler.
Oui, voyons, docteur ! reprit la marquise.
Pasquali, qui était fin sous son air d'insouciance habituelle, me regardait dans les yeux.
La marquise m'examinait aussi avec une attention extraordinaire.
S'il l'offense, elle ne pourra s'en prendre qu'à elle-même.
Elle est suffisamment avertie par votre silence.
Oui, je veux qu'il vienne, notre excellent, notre meilleur ami ! Je vais lui écrire moi-même.
Venez vite là-haut ; la lettre peut encore partir aujourd'hui.
Je monte … Une lettre pressée ! à tantôt ! Elle monta légèrement l'escalier rapide et difficile.
Elle arriva sans être essoufflée.
Puis elle se leva et me tendit la plume.
Nous n'avons pas le temps de faire deux lettres.
Faites vite ! je vais presser Nicolas.
Malgré son ordre, j'écrivis trois lignes sur une autre feuille.
Je cachetai rapidement les deux lettres, et l'envoi partit.
Allez-y et revenez ; je vous attends sous les pins.
Elle n'avait pas dit non, et elle ne disait pas oui en me voyant.
Vous êtes bonne ! mais elle vous ennuiera beaucoup, je le crains.
J'ai passé ma vie à cela.
D'ailleurs, mademoiselle Roque m'est sympathique.
Monsieur la Florade est entré un soir chez elle, croyant qu'elle appelait au secours.
Il lui a témoigné de l'intérêt et lui a offert ses services.
Pasquali assure que tout s'est borné là … Pasquali dit la vérité.
Voilà ce qu'elle m'a confié dès la première entrevue, tant ma sollicitude l'avait gagnée.
L'aventure m'a été présentée comme innocente, reprit-elle.
M'avez-vous trompée ? Voyons.
La Florade est homme d'honneur, il m'a donné sa parole.
Ah ! pauvre fille ! Il l'a donc moralement trompée et séduite, car elle jure qu'il l'aime.
Est-ce donc un perfide, votre ami la Florade ? Il n'a pas cet air-là.
J'ai, au contraire, été frappée de sa physionomie ouverte et de ses manières franches.
Je voudrais les connaître, ces empêchements, afin d'en apprécier l'importance et la durée.
Tout ceci est fort délicat, répondis-je, et je vous dois la vérité.
C'est une nature séduisante et généreuse, mais sans frein.
Il a troublé la tête faible de cette fille par le trouble qu'il éprouvait lui-même.
Elle a donc quelque motif pour s'abuser, sinon pour se plaindre.
Alors me voilà fixée.
Je ferai ce que Pasquali me conseille aussi : j'ôterai toute espérance à la pauvre créature.
Personne ne peut engager ainsi sa responsabilité pour un absent.
Elle me regarda attentivement, avec une sorte de surprise.
Je descendrai comme par hasard.
Ne prévenez votre ami de rien ! Il s'armerait d'avance contre mes arguments.
J'attendis Pasquali sur le chemin de la Seyne.
C'était l'heure où il y retournait.
Il venait d'échanger quelques mots avec la marquise en traversant la colline.
Il savait son projet, et n'y trouvait rien à reprendre.
D'ailleurs, nous serons là.
Vous y serez, cher monsieur.
Je croyais devoir m'éloigner un peu du théâtre de mes agitations.
Sa situation n'a rien de remarquable.
Tout l'intérêt pour moi fut d'examiner ses jardins, riches en plantes exotiques d'une belle venue.
Les pittospores et les palmiers y sont des arbres véritables.
L'ami que je comptais rencontrer était parti.
Le Coudon est beau sur toutes ses faces.
Le terrain de ces collines ne m'offrit aucun intérêt botanique.
Le travail de l'homme était là en pleine émission de puissance.
A un endroit aplani où l'un de ces convois faisait halte, j'interrogeai les conducteurs.
Alors, lui dis-je, allez où bon vous semblera ; j'en sais aussi long que vous.
Il haussa les épaules sans rien dire et disparut dans le fourré.
La clairière franchie, la cime n'était qu'un autre contre-fort.
Ma tristesse s'en allait.
Il était huit heures du soir.
Le soleil couchant abreuvait de ses splendeurs la mer et le continent.
Il est vrai qu'elle était noyée dans l'ombre du cap Sicier.
L'air devenait très-froid.
Je remontai à la cime et vis mon vieux sorcier livré à une conjuration capitale.
Il prenait dans chaque paquet pour obtenir la cendre des trois plantes brûlées ensemble.
Cet homme avait une tête caractérisée.
Quelques mèches de cheveux encore noirs voltigeaient sur son crâne dégarni, très-élevé et très-étroit.
Sa figure pâle, maculée d'un noir de charbon indélébile, était assez régulière et assez distinguée.
Je franchis sans difficulté les clairières situées entre les créneaux de la montagne.
Pourquoi ne m'avez-vous point parlé ? Je n'osais pas.
Vous me preniez pour le diable ? Non ; mais le diable s'habille comme il veut.
Où allez-vous ? demanda-t-il.
Je connais tous les endroits, repris-je, curieux de pénétrer le mystère de ses pratiques.
Combien y a-t-il d'ici ? Par terre, sept lieues.
Et qu'est-ce qui demeure dans la bastide Roque ? Une belle fille.
Après un instant d'hésitation, je repris : La belle fille demande un philtre pour être aimée.
Qui doit le boire ? Un officier de marine.
Qui s'appelle ? … Tu le sais, toi, comment il s'appelle ? Oui.
Son nom commence par la.
Et finit par de.
Je m'étais casé dans une vieille maison occupée par des gens propres et hospitaliers.
La tempête et l'excitation de la marche m'empêchèrent de dormir.
J'ai pu étudier, durant ce printemps-là, l'accent et l'intonation des vents de la Provence.
La pluie ruisselait en torrents fantasques sur les pentes de la montagne.
Les pluies de cette région sont insensées, sans intervalle d'un instant.
Personne ne sort.
Il n'y avait aucun moyen de transport pour retourner à Toulon.
J'en profitai pour causer beaucoup avec ma raison et avec ma conscience.
Je n'attendis pas que le ciel fût éclairci : le baron devait arriver le soir même.
Le baron, aussitôt qu'il m'eut serré dans ses bras, me regarda attentivement.
Qu'as-tu ? me dit-il.
Tu es malade ? Nullement, mon ami.
Mais si ! Tu es très-changé.
Il faut croire que ma figure était effectivement très-altérée.
Les appartements étaient propres et bien chauffés.
Une cuisinière et un domestique avaient été engagés.
De grands rameaux de bruyère blanche et de tamaris exotique embaumaient, le salon.
En cinq minutes, nous pouvions communiquer les uns avec les autres.
Je ne crus pas devoir les détromper encore.
Plus affectueuse peut-être, elle me semblait avoir moins d'abandon.
Il y avait comme un secret entre elle et moi.
Je fus malade.
J'avais pris une fluxion de poitrine au Coudon ou à Turris.
La Florade venait aussi souvent que le lui permettait son service.
Un excellent médecin, le docteur A …, de Toulon, m'avait traité parfaitement.
Les serviteurs étaient bons et dévoués.
Je n'aurais pas été mieux choyé dans ma propre famille.
Elle lui faisait la lecture ; lui ensuite donnait à Paul de bonnes et sérieuses leçons.
Le baron était grand latiniste, très-érudit, très-patient et très-clair dans son enseignement.
Il avait fait lui-même l'éducation d'un neveu charmant qu'il avait eu la douleur de perdre.
Quand je fus en état de causer, chacun vint passer une heure avec moi.
L'excellent homme, en me sacrifiant sa pipe et son batelet, faisait pourtant une grande chose.
Enfin je pus me lever et vivre un peu au salon avec ces généreux amis.
J'avais pourtant lieu de m'étonner de ce que, par le menu, on m'avait appris.
J'ai à te confier, répondit-il, un secret qui te concerne indirectement.
Il y a donc présomption, et dans le doute abstiens-toi, dit le proverbe.
La crédule Nama est enchantée.
Et je parlai d'autre chose.
Je lui parlai de mon prochain départ.
Ton prochain départ n'aura pas lieu avant un mois, répondit-il.
S'il fait froid ici en avril, c'est bien pis en Auvergne.
Je dus me soumettre, et l'apaisement du mistral me permit enfin de sortir.
Je la voyais mieux là que partout ailleurs.
Je la vis très-calme et très-heureuse auprès de la marquise.
J'aime à croire, répondit-elle, que Nama ne serait pas humiliée d'être aimée.
Moi, je le crois.
N'importe ; Nama est guérie.
Il s'agissait de la sauver, et j'ai consenti à être dupe.
Son mari vivait alors.
»C'est là une mauvaise position pour faire un très-bon choix.
On est moins difficile qu'on ne le serait, si on était moins pressé d'en finir.
Elle crut trouver du sérieux dans l'aimable causerie du marquis.
»Yvonne se vit délaissée sans y rien comprendre.
Il perdit tout à coup l'énergie factice qui avait soutenu son activité.
Sa femme a tout supporté avec un dévouement et une patience inaltérables.
Son avenir me préoccupe beaucoup, disait-il.
Voilà une femme adorable qui n'a pas connu l'amour.
Jamais je ne me serais contenté de l'amitié d'une femme comme Yvonne.
Il n'y a de certain que le premier point, dit le baron.
Cette fois, je ne devais point être arrêté par un vain scrupule.
Les maris cachaient leurs femmes, et les pères leurs filles à son approche.
Pourtant j'exprimai au baron mon étonnement sur un point capital.
Elle a bien été assez garde-malade.
Mais le monde ? Le monde est partout pour les bons esprits.
Sous ce rapport, la marquise pense absolument comme ton vieux ami.
Elle s'intéresse et s'épanche avec quiconque a du cœur et de la raison.
Et son fils ? repris-je.
Voilà le conseil que je donnerai à la marquise le jour où elle me consultera.
Cet entretien avec le baron me fit du mal.
Les niches innombrables tournaient la tête au petit Paul, qui voulait grimper dans toutes.
Elles sont pour la plupart inaccessibles.
Elle voyait Paul avant nous, et agitait son mouchoir en signe de bienvenue.
Bientôt son cri de joie nous fut expliqué.
Elle m'y avait donné rendez-vous ; je devais l'y rencontrer par hasard : rien n'était plus innocent.
Je criai quand même et je courus au-devant de la Florade.
Est-ce que madame d'Elmeval est par là ? osa-t-il répondre, quoiqu'il la vît fort bien.
Avec vous ? Non, j'ai à Sainte-Anne une carriole.
Je viens d'y grimper par le revers du côté du hameau.
C'est très-curieux ! Nous arrivions auprès de la marquise.
Il m'importait bien davantage d'étudier la marquise et la Florade.
C'était la première fois que, depuis ma maladie, je les voyais ensemble.
La Florade faisait visiblement pour l'approcher des efforts d'audace extraordinaires.
Il eût voulu être grondé plutôt que reçu ainsi.
La Florade n'était pas homme à mordre ses lèvres avec dépit.
Il s'occupa de moi au contraire avec une sollicitude extrême.
Il fit monter l'enfant debout sur son dos, afin qu'il pût y atteindre.
Il tua d'un coup de talon, avec une adresse crâne, un serpent qui effrayait Nama.
Elle n'accepta et ne refusa rien.
Elle était préoccupée.
Demain, je le conduirai chez elle.
Prenez garde, mon ami, de vous exagérer la force de l'ennemi.
La Florade est aisément guéri d'une passion par une passion nouvelle.
Mais je tiens à ce qu'il soit vaincu, moi ! répliqua le baron.
Le baron n'était peut-être pas né avec de grandes facultés intellectuelles.
Il avait plus d'aptitude que de mémoire, plus de déductions que d'inductions à son service.
La présentation à domicile eut lieu.
La marquise se montra calme et bienveillante.
La Florade fut plus réservé qu'il ne l'avait été la veille.
Je ne sus rien par le baron de ce qui s'était passé.
La marquise ne parla point ; mais, le lendemain, je vis la Florade chez Pasquali.
Il était bouleversé, fiévreux, irritable.
J'ai dit non, répondis-je, et je veux que cela suffise.
Après ? Oui, c'est juste, reprit la Florade.
Alors ? dis-je à mon tour.
Elle me glace et me pétrifie.
Notez aussi que je ne sais rien de son passé.
Voilà ce que j'ai le droit de présumer.
Eh bien, tout cela m'est indifférent.
Dis tout cela au baron, et fais qu'il le voie et le comprenne.
La Florade, répondis-je, il faut parler toi-même.
En fait d'amour, on n'est éloquent et persuasif que dans sa propre cause.
Va le trouver, dis-lui tout ce que tu as dit là et attends sa décision.
Nul autre que lui ne peut t'aider.
Mais on peut me nuire ! s'écria-t-il avec une impétuosité soudaine.
J'ai rencontré la femme que je n'osais pas rêver ; je la veux à tout prix.
Je restai avec Pasquali à commenter tout ce que nous venions d'entendre.
Ma loyauté me défendait, d'ailleurs, de chercher à l'ébranler.
J'avais dit au baron tout ce que ma conscience m'ordonnait de lui dire.
Mon rôle était d'attendre désormais les événements en silence.
Au revoir, j'entends le premier coup de ton dîner qui sonne à la maison Caire.
Renvoie-moi mon possédé ; je veux savoir comment le baron l'aura reçu.
Le baron n'avait pas aperçu la Florade.
Est-ce qu'il va venir tous les jours ? me dit-il avec un peu de sécheresse.
Je ne crus pas devoir m'expliquer davantage.
La soirée était douce.
Je sortis nu-tête, comptant demander Paul et ne pas déranger sa mère.
Je m'arrêtai involontairement : c'était la voix de mademoiselle Roque.
C'est moi qui parlerai, sois tranquille, et va-t'en.
Tu vas coucher là ? lui dis-je au bout d'un instant.
Je ne verrai plus Nama en secret.
Qu'est-ce qu'il faut faire ? Dis ! Il faut aimer, et tu n'aimes pas.
Je m'éloignai rapidement, craignant de le conseiller trop bien.
Il essaya d'en profiter, car il laissa passer plusieurs jours sans agir et sans reparaître.
Pasquali n'y comprenait rien.
Le baron s'en croyait délivré.
Mademoiselle Roque s'en inquiétait, et la marquise avait l'air de ne pas s'en apercevoir.
Il fit constamment beau ; la nature riait par tous ses pores.
Des abeilles, butinant sur ces parfums sauvages, remplissaient l'air de leur joie.
Elle était quelquefois à mourir de rire, et quelquefois aussi très-belle avec cette ornementation sauvage.
C'était un véritable enfant, d'une innocence primitive et d'une inaltérable douceur.
Madame d'Elmeval me trouvait trop indifférent pour sa protégée.
Que lui reprochez-vous donc ? me disait-elle.
Je voyais madame d'Elmeval presque à toute heure.
Le matin, elle amenait Paul au baron.
Elle rentrait avec Paul, qui déjeunait, jouait et travaillait.
Pendant ce travail, elle enseignait la lecture et l'écriture françaises à mademoiselle Roque.
Paul travaillait encore jusqu'à sept.
Paul se couchait alors, et sa mère veillait près de lui jusqu'à minuit.
Elle était d'une grande activité, toujours levée, coiffée et habillée à huit heures du matin.
Je n'ai jamais rencontré d'humeur plus égale, d'âme plus sereine.
Son entretien, comme son silence, vous pénétrait du calme suave qui régnait dans sa pensée.
Je ne sais ce que c'est, mais c'est fort désagréable.
Un souvenir rapide m'éclaira.
Elle resta pétrifiée, et la marquise s'écria en riant que je dirais des choses fantastiques.
Elle eut grand'peur, pleura et jura de ne pas recommencer.
M'expliquerez-vous cette affaire mystérieuse ? me dit madame d'Elmeval quand je retournai auprès d'elle.
C'est bien simple.
Je lui racontai ma rencontre au Coudon avec l'homme chargé par Nama de cette récolte.
Elle devint pensive en m'écoutant.
Eh bien, je l'ai vu, je l'ai remarqué.
De lui ? Ah ! vous m'y faites penser ; parlons de lui.
Quand nous avons parlé de lui à propos de Nama, vous étiez plus expansif.
Ne voyez en moi qu'un esprit soumis au sien pour tout ce qui vous concerne.
Pas pour un homme comme vous.
Eh bien, madame, laissez-moi vous interroger d'abord  … tenez, en médecin.
Croyez-vous à l'empire sérieux des passions ? Sur l'honneur, je n'en sais absolument rien.
Alors vous n'y croyez pas, car vous sauriez bien s'il faut y croire.
J'aime mon enfant avec passion pourtant.
Pourriez-vous aimer quelqu'un autant que lui ? Autant  … non, mais autrement, peut-être.
Je suis une femme très-ordinaire  … et je me suis trompée une fois  … en amitié.
En amitié conjugale ? Oui, puisque vous le savez.
Je n'aime pas à me plaindre ; n'y revenons pas.
Vous faites la question et la réponse, chère madame.
Voilà du moins ce que je pense.
Alors nous sommes tous ici sans expérience, car le baron n'a jamais aimé non plus.
Vous avez raison, docteur ! répondit la marquise en me tendant la main.
Tout ce que vous me dites là est ce que je pense.
Attendez que je vous interroge une autre fois.
Quand je fus au bas de l'escalier, je m'aperçus de ma distraction.
Comment, c'est vous ? lui dis-je.
La Zinovèse n'était jolie que par la délicate régularité de ses traits.
Il n'y avait en elle ni charme, ni distinction réelle.
Ses yeux, ramenés à leur expression normale, ne parlaient qu'aux sens.
Ils offraient un mélange plus piquant qu'agréable de dédain et de provocation.
Je ne me sentis pourtant pas porté à lui faire le compliment qu'elle réclamait.
Je suis plus contente.
Ne parlons plus de ça.
Je suis venue ici pour vous.
Je vous apporte un présent.
Je ne veux pas de présent.
Gardez le plaisir, c'est bien ; mais ne refusez pas ce que mon mari vous envoie.
Vous voyez que ça ne nous coûte rien et ne nous prive guère.
Si vous refusez, vous ferez de la peine au brigadier.
Alors j'accepte, et je vous remercie.
Laissez cela ici, je l'enverrai chercher.
Elle était femme à s'exaspérer en se croyant redoutable.
Je veux voir la dame ! Laissez-moi la voir.
Pourquoi ? Je veux la remercier.
J'en fus ému agréablement pour ma part.
La Zinovèse s'assit au bout du banc.
Madame d'Elmeval fut un peu surprise de me voir me placer entre elles.
Au bout d'un instant, elle comprit ou devina que je n'étais pas absolument tranquille.
Je ne parle que pour moi, répondit la marquise en se levant aussi.
D'ailleurs, je n'aime pas la mer, et le docteur ne me la conseille pas.
Savez-vous ? plus j'y pense, plus j'ai peur.
J'ai envie de quitter le pays pour quelque temps.
Dites-lui ce qui s'est passé, et ma frayeur maternelle.
Qu'il ne devine surtout en aucune façon que j'ai le moindre soupçon de ses prétentions.
Il ne me conviendrait pas d'avoir l'air de m'en garantir.
Elle renouvela sa question avec un visible effort sur elle-même.
Je ne le pouvais ni ne le devais d'ailleurs.
Mon dévouement n'était que l'accomplissement du devoir auquel j'avais consacré ma vie.
Allez-vous-en ; qu'il ne vous voie pas pleurer.
Elle alla au-devant de Paul.
Je parlai d'une migraine violente, il s'inquiéta, et vint plusieurs fois me voir.
Il craignait une rechute.
Oui, oui, lui répondis-je ; en ce moment, j'ai vraiment besoin de repos.
Demain, je serai tout à vous.
La marquise avait sans doute pressenti l'horrible vérité ; Paul était peut-être menacé.
Je dormis deux heures.
Un calme profond régnait partout.
Un petit oiseau chantait.
Le golfe, déjà rose, reflétait encore le fanal de quelques pêcheurs de nuit.
Je montai encore quelques pas.
Je regardai la maison de Tamaris, éclairée à demi par le rayon matinal.
Tout était fermé, tout était muet.
Rien n'avait troublé le pur sommeil de la mère et de l'enfant.
Comme je redescendais vers ma demeure, j'entendis un frôlement d'herbes et de branches.
Je regardai avec soin.
Il m'appelait avec précaution.
Je descendis aussitôt et le trouvai fort agité.
La Zinovèse a vu la marquise hier ! me dit-il.
J'ai vu la Zinovèse hier au soir.
Je ne doute plus de toi, je doute de moi-même.
La marquise a peur pour son fils, et voilà tout.
Mais comment m'as-tu vu ? Est-ce que d'ici on peut  …? Apparemment.
La marquise n'en était encore qu'aux larmes.
Énorme hypocrisie ! N'importe ! en amour, Dieu pardonne tout.
La Zinovèse vaut mieux que tu ne penses.
Ce n'est pas une créature sensuelle, c'est une âme passionnée, ce qui est fort différent.
Elle ne demandait ni ne désirait de redevenir ma maîtresse.
Pourquoi et comment as-tu cette bague ? Parce que j'avais une envie folle de l'avoir.
La Zinovèse, brusque et nerveuse, l'avait forcée en l'ôtant et en la remettant cent fois.
Mon cher ami, c'est possible, mais tu me permettras de ne m'en rapporter qu'à moi-même.
Eh bien, vas-y, répondit la Florade en me serrant les mains.
Oui, c'est d'un bon et généreux ami, et je t'en remercie.
Il faut que j'aille faire mon service.
Si tu restes au baou rouge jusqu'à deux heures de l'après-midi, j'irai t'y rejoindre.
Je ne pus obtenir ce sacrifice de la Florade.
J'écrivis à la marquise le résumé de l'entretien que je venais d'avoir avec la Florade.
Le vent s'était élevé tout à coup, et la mer déferlait sur le rivage.
Le brave homme ne préparait pas de philtres comme le charbonnier du Coudon.
J'aime autant qu'on ne nous voie pas examiner ça.
Alors, monsieur, voilà ce que c'est.
Vous allez peut-être au poste du baou rouge ? Précisément.
Faites toujours puiser au creux de la source, et qu'on ne la laisse pas ouverte.
J'examinai les plantes et reconnus diverses variétés d'œnanthe et d'æthuse extrêmement suspectes.
Le brigadier avait déjà commencé sa ronde.
Pourtant son œil s'arrondit sous sa paupière contractée en me voyant.
Ah ! vous voilà ! dit-elle.
Oui, je sais ça.
Oui, vous avez raison, me dit-elle comme pour résumer.
Vous souffrez ? lui dis-je : qu'est-ce que vous avez ? Rien ! répondit-elle d'un ton sinistre.
Ne me dites plus rien, voilà l'homme qui rentre.
En effet, le brigadier arrivait.
Elle s'ennuie ou se tourmente toujours.
Je l'ai épousée malgré ça.
- Est-ce qu'elle est donc malade ? dit le brigadier en baissant la voix.
Non, elle a dit qu'elle était fatiguée et que nous nous taisions.
Ce n'est rien pour cette fois, dit-il ; mais, une autre fois, elle peut la tuer.
Seulement, j'ai empêché Louise de crier, maman n'aime pas ça.
Restez avec les enfants, distrayez ma petite blessée, faites qu'elle oublie.
Je vais voir l'autre malade.
C'est là que la Florade avait passé la nuit.
La pièce était très-sombre, je ne distinguais que vaguement les traits de la Zinovèse.
Elle dormait les yeux à demi ouverts, sa peau était froide et comme visqueuse.
Je n'attendis pas ses aveux pour me convaincre.
J'en profitai pour éloigner mes aides et interroger la malade.
Quel poison avez-vous pris ? lui dis-je.
Je n'ai rien pris.
Si fait, je le sais.
Qu'y avait-il avec la ciguë ? Ah ! vous savez ! Eh bien, il y avait plusieurs herbes.
Et elle me nomma des plantes dont le nom en patois local ne m'apprenait rien.
Laissez-moi mourir tranquille, dit-elle, vous n'y pouvez rien.
Il faut que je parte, et, si vous me sauvez, je recommencerai.
Vous aviez donc depuis longtemps la volonté de vous ôter la vie ? Non.
Je voulais l'ôter à celui qui m'a jouée et avilie ! … mais j'espérais toujours.
Cette lettre est d'un frère à sa sœur.
Non, vous mentez.
Je ne vous crois plus.
Repentez-vous, et Dieu vous sauvera peut-être.
Quand j'ai vu ça, je me suis punie.
Une violente convulsion jeta la malheureuse à la renverse sur son oreiller.
De nouveaux soins la ranimèrent une seconde fois.
Elle reconnut son mari, qui rentrait, et demanda à être seule avec lui.
Ils restèrent quelques minutes ensemble, puis Estagel me rappela.
A partir de ce moment, la Zinovèse n'eut plus que de faibles lueurs de mémoire.
Je la voyais rapidement s'éteindre.
Tout est fini ? dit le brigadier en recevant les enfants dans ses bras.
Oui, occupez-vous de ces chères créatures-là.
C'est pour elles qu'il faut vivre à présent.
Elles n'ont pas été heureuses, vous leur devez tout votre cœur et tout votre courage.
Faites-moi amitié et charité de chrétien jusqu'au bout.
La dame de Tamaris est bonne et sainte femme ; conduisez-lui mes filles pour vingt-quatre heures.
Après ça, j'aurai du courage, et j'irai chercher les enfants.
Elle comprit tout en voyant les petites filles et ma figure navrée et fatiguée.
Ah ! mon Dieu ! dit-elle.
N'accusez pas la Florade plus qu'il ne le mérite, repris-je.
Vous voyez bien qu'il ne s'agit là que de vous.
Il m'a juré de reporter la bague à l'instant même.
Il aura pris par l'intérieur de la presqu'île et se sera arrêté en route.
A l'heure qu'il est, il est probablement arrivé.
Où allez-vous ? dit-elle.
Je retourne là-bas.
Je vais tâcher de guérir sa conscience, qui doit être aussi malade que son cœur.
C'est à Dieu de l'absoudre ou de le châtier.
Vous êtes trop fatigué.
Je ne veux pas que vous retourniez là-bas.
Elle reprit mon bras avec une sorte d'autorité et se remit à marcher vite.
Elle est sainte, me disais-je, elle aime saintement.
Elle le grondera sans doute, mais il est déjà pardonné.
Elle pleurera ses fautes avec lui, elle l'aidera à les réparer.
Elle élèvera les enfants de la Zinovèse, ou elle veillera sur eux avec tendresse.
Le soleil était couché, et, contre son habitude, Pasquali n'était pas rentré à la ville.
Il m'attendait avec impatience.
Il avait aidé Paul, Nicolas et les enfants de la Zinovèse à débarquer.
Il savait donc l'événement ; mais il n'avait pas osé leur parler de la Florade.
Le baron nous attendait à Tamaris.
Dors, nous causerons demain.
J'étais trop fatigué cette fois pour ne pas dormir.
Ma vie ne m'appartenait plus.
Pasquali n'avait encore pu le joindre.
C'est ce garde, déjà informé, qui lui avait appris la mort de la Zinovèse.
La Florade s'était mis à courir à travers bois dans la direction du poste.
Depuis ce moment, personne ne l'avait revu.
Le brigadier cherchait-il aussi ? demandai-je à Marescat tout en m'habillant à la hâte.
Oui, c'était son devoir.
Se tuer ? Oui,, ou se battre.
Avec le mari ? Oui, peut-être ! Pourtant le mari ne savait rien.
Vous sentez qu'on ne peut guère questionner là-dessus.
Ma première pensée fut d'entrer au poste pour m'enquérir d'Estagel.
Je le trouvai assis près du lit mortuaire.
J'avoue que je n'osai l'interroger.
Il est sur son navire.
Je la quittai brusquement.
Tout le monde était endormi encore dans le poste.
Néanmoins je voulus examiner par moi-même.
Marescat était très-fatigué.
Au bout d'une demi-heure de marche, je l'engageai à se reposer dans une guérite abandonnée.
Je continuai seul.
Je marchais donc dans une épaisse brume qui rendait mon exploration assez vaine.
On voit et on observe vite dans les moments de surexcitation.
Je remarquai le changement que la mort avait apporté dans sa physionomie.
Mon premier soin fut de constater la mort ; après quoi, j'en recherchai la cause.
Marescat m'avait signalé aux gardes-côtes.
C'était bien vu, puisque c'était le gîte le plus proche.
Ils en remplirent le lit où j'avais fait déposer l'asphyxié.
Quand elle s'apaisa, je regardai fixement Estagel, qui ne nous avait pas quittés.
La Florade avait dû être victime d'une cause fortuite.
Je m'étonnais de ne pas voir paraître la marquise ; elle ne descendit pas.
Je craignais que la marquise ne fût malade aussi.
Non, me dit-il, elle a supporté courageusement toutes ces émotions ; mais elle ne descendra pas.
C'est à mademoiselle Roque qu'il appartient de soigner son frère.
On s'est assuré qu'il ne manquerait de rien.
On y veillera.
A présent, tu peux le quitter pour quelques instants ; on désire te voir à Tamaris.
Il avait enseveli sa femme dans la matinée.
Le brigadier était calme dans son abattement ; sa reconnaissance, sans expansion, était profonde.
Celle-ci le comprit, et lui tendit la sienne.
La grosse larme se reforma et tomba sur la moustache épaisse du douanier.
Vous comprenez, dit-il après un moment de silence.
Mes enfants, c'est tout, à présent ! je ne pourrais pas vivre sans ça.
Le bon et généreux cœur de Paul se montrait là tout entier.
Il fondit en larmes, et cet attendrissement le soulagea beaucoup.
Au bout d'une heure, je retournai auprès de mon malade.
Je le fis taire.
Peut-être avait-il bu un peu trop de vin.
Je guettai tous les symptômes, et bientôt la fièvre se déclara sans cause déterminée.
Le lendemain, j'hésitais encore sur la nature du mal.
Je fais, malgré moi, pour me souvenir de tout, des efforts terribles.
Tiens, vois, la sueur m'en vient au front.
Est-ce qu'elle ne te l'a pas dit ? Elle me l'a dit, tu me le rappelles.
La funeste résolution était accomplie dans la matinée.
N'importe, le remords est là qui m'étouffe.
»Il est venu à l'heure dite ; mais Pasquali me cherchait.
Les gardes-côtes appelaient de tous côtés.
Estagel lui-même était censé diriger les recherches.
La lutte corps à corps va décider de votre vie ou de la mienne.
Nous avons souvent jouté ensemble, et nous sommes de même force.
La partie est sérieuse, mais elle est égale.
C'étaient des moments atroces de silence et d'attente.
A la quatrième fois, j'ai senti qu'il me gagnait sérieusement.
Comment je ne l'ai pas entraîné dans ma chute, je n'en sais rien.
Je me suis retenu, par je ne sais quel miracle, à la moitié du précipice.
J'avais un sang-froid désespéré.
J'ai nagé longtemps dans d'horribles ténèbres.
Le brouillard était si épais, que je me heurtais contre les écueils sans les voir.
C'est le seul moment où j'aie eu peur.
Nama, toujours pure, aimait toujours ce jeune homme avec fanatisme.
Elle ne trouvait en lui rien à blâmer ni à reprendre.
Elle le magnétisait pour ainsi dire et l'endormait par son inépuisable douceur.
Voici la Florade non guéri encore, mais hors de danger.
Jamais ! Je t'ai interrogé pour savoir ce que ce pouvait être qu'un homme si hardi.
C'est un enfant terrible.
Je tremblais de n'en être pas digne.
J'avais besoin de voir Yvonne et d'être rassuré par elle-même.
Je n'ai pas eu non plus la crainte de ne pas aimer assez son fils.
Toute trace de l'ancienne bastide Roque avait disparu.
Mon ami, répondit le bon Pasquali, laissez-la-moi, je l'adopte pour mon bâton de vieillesse.
L'historiette est toute de sa façon.
Vois-le donc et tâche de lui délier la langue.
J'allai trouver la Florade à son bord.
Il était très-changé.
Il était plus pâle, plus distingué et d'une beauté plus sérieuse et plus douce.
Il faudrait pourtant en avoir le cœur net.
Eh bien, tu as raison.
Vas-y, tu me rendras service et tu me délivreras d'une de mes anxiétés.
Elle agit comme un calmant, et, dès que je suis auprès d'elle, mes fantômes s'envolent.
Si j'en faisais ma femme ? Peut-être chasserait-elle les démons de mon chevet.
Elle a un talisman souverain, répondis-je, elle t'aime ! Va, mon ami, épouse mademoiselle Roque.
Elle est agréée de Pasquali, et elle adoucira ses vieux jours.
Je l'y laissai et courus au baou rouge.
Non, je n'ai pas oublié ! dit-il quand il m'eut entendu.
L'ordre et la propreté y régnaient toujours.
Les petites filles étaient bien tenues et fort embellies.
La crainte ne les paralysait plus.
Elles étaient vraiment aimables.
J'en fis compliment à leur père.
Vous voyez, dit-il en soupirant.
Quand je retournai à Tamaris, Pasquali vint à ma rencontre.
Le filleul vient de parler à la petite Roque et de lui engager sa parole.
J'embrassai le bon parrain et les nouveaux fiancés.
Ma bien-aimée promise est aujourd'hui ma femme