aucune première sensationnelle : rien.
Mauvaises semaines pour les chroniqueurs.
Ce qu'il leur faut, c'est le tapage, les morts illustres, les drames nouveaux.
Mais, pour le moment, ils doivent renoncer à tout cela.
Il n'y a rien.
Ce n'est plus l'hiver, ce n'est pas le printemps.
Je sais bien que le premier mai approche.
Il approche, le premier mai, et nous n'avons pas l'air de nous en douter.
En attendant, Paris a, pour se divertir, l'exposition de Poil et Plume chez Monsieur Bodinier.
Je vous en parlais l'autre jour.
Et je dois constater maintenant que l'exhibition a réussi.
Yvette Guilbert continue, elle aussi, à attirer la foule à la Bodinière.
Yvette Guilbert a refusé.
Elle est reine dans son domaine, et elle s'y tient.
Étrange fille, décidément, une artiste rare, un type très particulier, tout à fait moderne.
Une diseuse exquise, profonde, originale.
Yvette Guilbert la remplaça.
Elle chanta ce couplet avec toute son âme.
Trop de zèle, lui dit-on.
Elle rêvait les succès de théâtre.
Elle avait joué des vaudevilles à Cluny.
Le rôle de Desclée, tout simplement.
Elles s'éloignèrent des Variétés.
Yvette les suit, les écoute.
Elles parlaient de leur répertoire, des chansons nouvelles.
Cette rencontre des deux chanteuses chassait aussitôt toutes ses idées odéoniennes.
Oh ! une étoile véritable ! Une ingénue fin de siècle, l'a baptisée Monsieur Hugues Le Roux.
Je chantais aussi bien quand je ne gagnais rien.
Voilà une évocation extraordinaire d'un monde évanoui.
Les tigres étaient comme les chiens soumis de ces despotes.
Ils ont transporté littéralement la Perse antique dans notre vieille Europe comparativement très jeune.
Une crise ministérielle eût moins surexcité l'attention et c'est chose assez naturelle.
Et ce n'est pas étonnant.
Ce qui est extraordinaire, c'est de reprocher à un directeur de faire de l'argent.
Mais quand la caisse est pleine cela prouve tout simplement que la salle l'est aussi.
Un directeur pneumatique, fit-il du grand art, serait le plus pitoyable des directeurs.
C'est comme la ferme volonté de mettre Lohengrin dans le programme.
Tout récemment encore, c'eût été un cas rédhibitoire.
Le nombre des représentations à donner, voilà le grand point.
C'est à quoi M.
Mais c'est impossible ! disent les uns.
Mais on les donnait pendant l'Exposition ? Ce sera le point décisif.
«Les consultations, disait A.
Mademoiselle Réjane a préféré jouer une pièce nouvelle, l'Ennemie, de Monsieur G.
de Porto-Riche, qui s'appelait d'abord la Femme.
La femme, l'ennemie, c'est assez narquois.
Ibsen est plus pessimiste encore.
Je lui prédis un joli succès de reportage.
Les reporters guettent la frontière.
Dès qu'Ibsen sera signalé, ce sera un steeple-chase.
J'en sais qui ne s'en plaignent point.
Une cloche qui sonne pour vous ne vous assourdit pas ! Rastignac.
Comment le photographe officiel, l'enregistreur quinquennal, les a-t-il saisis ? Le voici.
C'est l'oiseau saisi sur la branche où il perche et qui va s'envoler.
Il est certain qu'il y a, de ce chef, des erreurs.
Or, cette hypothèse est inexacte.
On a porté comme «hôtes de passage» toute la population couchée à huit heures.
Le vagabond a toujours eu un métier, qui n'est souvent qu'un souvenir de jeunesse.
C'est celui-là qu'il se donne.
La population pénitentiaire n'est pas négligeable, il s'en faut.
Dans les casernes le dénombrement s'opère d'une façon différente.
D'où une distinction nécessaire à établir entre eux et les hommes.
Les simples soldats sont numériquement désignés par catégorie d'âge.
Il est à noter cependant que certains simples soldats sont mariés.
Ceux-ci sont recensés à part.
Mariés à dix-huit, dix-neuf, vingt ans, ces hommes sont des exceptions.
L'administration de l'assistance publique a prescrit d'établir, au nom de chacun d'eux, un bulletin individuel.
Ceci paraît, au premier abord, un paradoxe, une idée étrange.
Eh bien, rien n'est plus certain.
Chaque habitant n'est qu'une unité, mâle ou femelle, jeune ou vieille, mariée ou non.
Nous avons retenu le souvenir de plusieurs de ces désignations manifestement inexactes.
Beaucoup se donnèrent comme veuves qui jamais n'avaient connu le mariage qu'en rêve.
On n'avoue pas aisément ses malheurs, même au gouvernement.
Quant à la rubrique : «profession», rien n'est plus étrange que les euphémismes employés.
Les «dames de compagnie» abondent, les «nièces» aussi.
L'orgueil humain est incommensurable.
Profession : «Anarchiste-révolutionnaire», ou encore : «Communard en disponibilité».
Enfin les fantaisistes : «Vétérinaire des chevaux de bois» ou «ancien officier … d'académie».
Tout cela est innocent.
Mais comment s'en accommodent les statistiques officielles ? Il doit y avoir du déchet.
Et d'abord l'électorat.
La victoire, non seulement militaire, mais industrielle, restera aux nations les plus nombreuses.
Le recensement donne donc la formule même de la situation matérielle et morale d'un pays.
Il fournit au statisticien, aussi bien qu'au philosophe, matière à déductions.
C'est l'avenir qu'il recèle dans ses multiples calculs.
Il est l'échelle où se mesure le degré de vitalité et de civilisation d'un peuple.
Pardonnons-lui dès lors ses petits ennuis en faveur des utiles enseignements qu'il nous apportera.
Au nord, le portique était semblable, mais limité par un plus fort relief de pylônes.
J'appelle peuple tout ce qui pense bassement et communément : le grand monde en est rempli.
Madame de Lambert.
Nul ne sait ce que c'est que la guerre, s'il n'y a perdu son fils.
Joseph de Maistre.
Les poètes et les héros sont de même race.
Il n'y a entre eux d'autre différence que celle de l'idée au fait.
C'est bien peu du mérite de la sincérité, si l'on n'en possède le charme.
Il y en a qui protègent pour obliger, et d'autres qui obligent pour protéger.
Les premiers seuls ont la bonté pour mobile.
L'escroquerie a le plus souvent pour complices ceux qui se plaignent d'en être dupes.
G.-Monsieur Valtour.
Tout cela est solitaire et grandiose.
Enfin, voici un bourg qui apparaît, bien en lumière : la paroisse de San-Julia.
Mais il nous tarde d'arriver à Andorre-la-Vieille, le chef-lieu de la petite république.
Andorre apparaît dans le lointain, perchée sur un monticule.
A vrai dire, la première impression produite par la vieille cité andorranne est plutôt décevante.
Le type est d'ailleurs intéressant à étudier.
Ce qui domine dans l'expression du visage, c'est la finesse pénétrante, l'observation curieuse et méfiante.
La salle des séances communique avec une chapelle par une grande porte à deux battants.
Voilà pour le déjeuner.
des Conseillers, entre deux séances.
Dessin d'après nature de notre cuisine du Conseil dans le palais des Vallées.
Dessin d'après nature de Mgr Lavigerie ; les Frères armés en Afrique.
Cette sympathie est d'ailleurs toute naturelle.
Ils ne font de voeux d'aucune sorte.
Le cardinal a aussi pris la parole.
Depuis mille huit cent soixante-dix, de grands progrès ont déjà été réalisés dans ce sens.
Or, on affirme que cet acheteur mystérieux n'est autre que l'empereur d'Allemagne en personne.
Nécrologie., Monsieur Henry Delval, chef du service administratif à Porto-Novo.
Le célèbre Barnum, entrepreneur de spectacles, inventeur de la grande réclame moderne.
Le colonel Mélard, directeur du génie à Perpignan.
Le général Appert, ancien ambassadeur à Saint-Pétersbourg.
Hugo ne se souciait guère du vrai ; ainsi parvient-il difficilement à rendre ses peintures vraisemblables.
Les pastellistes sont également nombreux parmi les littérateurs, et certains ont une très réelle habileté.
N'oublions pas de nommer Monsieur Haraucourt, fin et distingué, et Monsieur Louis Gallet.
Alfred de Lostalot.
Il était né à Saint-Rémy-sur-Bucy (Marne) en mille huit cent dix-sept.
C'est sur la terre d'Afrique que le lieutenant Appert fait ses débuts.
L'année suivante, on va se battre en Crimée.
C'est là que Appert fit son apprentissage de diplomate.
L'Oeuvre de la civilisation en Afrique.
L'administration des colonies s'est émue des faits signalés par notre dernier numéro.
D'autres auraient été emmenés comme captifs par les habitants des villages avoisinants.
Nous sommes autorisés à déclarer qu'il n'en est rien.
Quant à notre article, il n'est que le résumé des lettres qui accompagnaient ces photographies.
L'Illustration n'est pas un journal de parti.
Mon rôle se borne à établir l'exactitude de nos renseignements.
Veuillez agréer, etc.
Le directeur de l'Illustration, L.
Théâtre-Français : Une Visite de noces, comédie en un acte de Monsieur A.
Les Fourberies de Scapin les trois Coquelin.
Je n'ai pas oublié l'effet de la répétition générale.
Le public de ces dernières répétitions était alors des plus restreints.
Quelques habitués du théâtre et quelques amis de l'auteur, tout au plus.
Et vraiment la Visite de noces avait besoin, plus que tout autre, de ce huis-clos.
Je me souviens encore de mon voisin de stalle.
Il connaissait M.
Mon voisin me regarda un peu étonné.
A ce moment, mon voisin parut stupéfait de cette scène.
Il était temps que la pièce se retournât.
La pièce démasqua alors sa batterie.
Le spectateur, lui, se montra plus indulgent, il lui suffisait de s'être intéressé à l'oeuvre.
Cette supériorité ne suffirait pas à elle seule pour assurer la vitalité de l'oeuvre.
C'est pour cela que la pièce s'écoute avec tant d'attention.
Le fait dramatique n'est rien, l'observation est tout.
Mademoiselle Muller fait Fernande.
Au Sahara, par Hugues Le Roux.
un volume in-douze, illustré d'après des photographies de l'auteur gravées par Petit, trois fr.
Et sans doute il n'en est que temps.
Les artistes célèbres : Corot, par Roger-Milès.
Nouvel armorial du bibliophile.
Guide de l'amateur des livres armoriés, par Monsieur Joannis Guigard.
(Paris, est Rondeau, mille huit cent quatre-vingt-onze, deux vol.
in-huit° de neuf cents pages en tout.
Prix : cinquante fr.), Voici un ouvrage utile et curieux : notez ces deux points ci.
Il a pour but de déterminer le bibliophile d'après le symbole frappé sur ses volumes.
Le nombre de ces «enfiévrés» du livre est fort considérable.
Aussi le faisons-nous pour mémoire et presque, oserons-nous dire, pour notre satisfaction personnelle.
Spirituelle préface de M.
Henri de Lapommeraye, ayant pour sujet la bienfaisance des artistes de la Comédie.
Portrait de Mademoiselle Blanche Pierson gravé à l'eau-forte par Abot.
Les romans exotiques sont à la mode, et Pierre Loti a fait de nombreux imitateurs.
Bibliothèque de l'Enseignement des Beaux-Arts : La Musique française, par H.
in-quatre° de trois cent cinquante pages orné de deux cents gravures.
Ouvrage de luxe.
Prix du premier volume (VIe région, Pyrénées) cinq fr.
Avec l'apparition du vélocipède, et son succès inespéré, elles sont brusquement revenues en faveur.
Un vade-mecum manquait à nos cyclistes français.
Soit environ dix kilom.
On pouvait aller partout sans armes et avec la certitude de trouver le meilleur accueil.
de la côte.
Monsieur Palazot était resté à Gran-Laou pour recevoir les marchandises expédiées de France.
Ses compagnons s'étaient avancés dans l'intérieur avec une escorte de cinquante indigènes.
C'est là qu'ils ont trouvé la mort.
Monsieur Voituret, officier de réserve, homme d'une rare énergie, était le chef de l'expédition.
Il n'avait que trente-deux ans.
Monsieur Papillon avait trente-quatre ans.
Il s'était vaillamment battu au Tonkin.
Ce résultat atteint, la pompe cesse de fonctionner.
Phinéas Taylor Barnum est né à Bethel (Connecticut) le cinq juillet mille huit cent dix.
Son père Philo Barnum était fermier, son grand-père Éphraïm capitaine dans l'armée fédérale des États-Unis.
Dès lors, il avait trouvé sa voie.
Ce qui prouve que la maladie que tu diagnostiquais en moi n'était pas bien grave.
Je gagnais de l'appétit.
Tu ferais bien de le gagner d'une façon moins tapageuse.
Qu'était au juste Rébénacq, en réalité, il ne le savait pas.
De ce retrait, tu avais conclu que ce testament n'exprimait plus les intentions de Gaston.
S'il avait exprimé ses intentions, il ne me l'aurait pas repris.
Cela paraît évident.
Tu m'avais donné comme explication une découverte décisive qu'il aurait faite, un témoignage, une lettre.
Du mien ! Assurément.
N'est-ce pas ? Cela est incontestable.
Cela était vrai.
Qui m'avait vue ? Un homme en qui tu pouvais n'avoir qu'une confiance douteuse.
J'aurais contesté son témoignage ; je t'aurais affirmé n'être pas sortie ce jour-là.
Et, entre lui et moi, j'ai la fierté de croire que tu n'aurais pas hésité.
«Comme je te l'ai dit, j'étais sortie pour une petite promenade sur le quai.
En cela j'ai eu tort, je le reconnais ; j'aurais dû restera la maison.
«Tu penses si je suis émue.
Alors, sans même me retourner, je veux continuer mon chemin.
Je te demande si je pouvais l'éviter, malgré l'envie que j'en avais.
Moi je ne lui dis rien, pensant qu'il va m'abandonner.
Pas du tout.
J'avoue que je n'ai pas bien conscience du temps, car j'étais mal à mon aise.
Ces quelques instants dont on me fait un crime m'ont, pourtant été bien cruels.
L'ai-je fait ? Non.
(A suivre.) Hector Malot.