Son existence est bien remplie.
D'abord, revue printanière au cercle de la rue Boissy-D'Anglas.
Puis, le Grand-Prix.
Émotions du jeu et émotions barométriques mêlées.
Dîners un peu partout, représentations à peu près partout.
Comédie chez Monsieur Anisson du Perron.
Comédie chez lady Lytton, Coquelin ici, Mademoiselle Reichenberg là.
Bal diplomatique et mondain chez Monsieur Ribot, au ministère des affaires étrangères.
Béranger ! Ah ! cet ancêtre ! dirait l'étonnante Lavigne.
C'est concluant.» Point du tout.
Il n'est pas venu.
Il ne devait pas venir.
Le Baccara-Case, l'affaire de sir Gordon Cumming,, le gros scandale britannique, absorbait l'attention du prince.
On a couru à Longchamps et on a représenté Floréal sans Son Altesse.
Il était superbe avec son visage énergique et ses mains de bois mécaniques.
C'est d'une entorse devenue gangréneuse qu'il meurt.
Un pied coupé, ce serait trop.
Je vais aller rejoindre mes poignets.
Il les avait laissés à Sedan.
Un obus les lui avait tranchés net, comme avec un couteau.
Ah ! ils ne s'inquiétaient pas du Grand-Prix, dimanche, ces boiteux et ces manchots.
Mais, en regardant le calendrier, ils se disaient pourtant : C'est demain seulement la Saint-Médard.
Aujourd'hui c'est la Saint-Sébastien.
Un Grand-Prix mouillé, c'est atroce.
Mais un Grand-Prix rôti, c'est terrible.
J'écoutais, samedi dernier, des gamins causer devant un bureau d'omnibus.
Moi, disait l'un, mon jockey, c'est Tom Lane ! Moi, c'est Madge ! disait l'autre.
Et le troisième : Non, le plus chic, c'est Franck ! Madge, Lane, Franck.
Ils les connaissaient sur le bout du doigt.
Elles deviennent un plaisir national.
Qui y touchera s'en repentira.
Je n'approuve ni ne désapprouve, je constate.
On a volontiers fait l'économie de la toilette commandée pour ce jour-là.
Les robes ont manqué d'éclat.
Il n'y a plus de distance pour la voix humaine.
Mais Monsieur Edison vient de la supprimer, cette distance, pour la vue même.
Cela tient du miracle tout cela, et Monsieur Papus, et M.
Péladan, les deux mages modernes, sont moins magiques cent fois que l'Américain Edison.
L'an prochain, le théâtrophone, par exemple, fonctionnera de Paris à Bruxelles.
De même, lorsque la Patti chantera à Londres.
Aujourd'hui, cela mène à la statue.
Toujours le concours ! C'est le principe qui semble le plus juste : Offert à tous.
Mais en attendant Paris reste Paris et les premières vont continuer, même en été.
Cette mésaventure arrive quelquefois : on appelle cela «l'esprit du palier».
Des philosophes affirment qu'entre femmes l'amitié est impossible.
Quant à Castor et Pollux, c'est de la mythologie.
D'abord il faut en extraire vos ennemis.
La raison est excellente.
Aussi, quoi qu'on fasse ou qu'on ne fasse pas, on a toujours des ennemis.
Ceux-ci pourraient peut-être devenir des amis, ceux-là ne sont jamais que des familiers.
Ils nous rendent quelques petits services, en tant que cela ne les gêne pas trop.
Au besoin ils nous prêtent le livre nouveau, une partition qui nous manque.
Et puis il faut bien avoir quelqu'un à qui parler de temps en temps.
L'homme est fait pour vivre en troupe comme les canards sauvages.
Douce illusion qui nous aide à vivre.
C'est comme le «à la disposicion de usted» des Espagnols.
Ainsi, votre notaire a levé le pied.
Il ne faut pas lui en vouloir, vous en feriez autant à sa place.
En temps de révolution, tout ce qui est ancien est ennemi.
Les traditions sont des puissances.
L'abbé de Madaune.
On ne discute pas avec le succès.
E.-Monsieur de Vogué.
L'hypocrisie du respect est un des ingrédients du sérieux moderne.
Le mensonge a pour prime d'encouragement la crédulité.
G.-Monsieur Valtour.
flottille royale arrivant en vue de Rotterdam., deux.
La reine Wilhelmine., trois.
La promenade dans les rues de Rotterdam., quatre.
La reine Emma., cinq.
Le quai de Vlaardingen au passage de Leurs Majestés., six.
L'arrivée au débarcadère de Rotterdam., D'après des photographies de MM.
Jurrianse, Meyer et Mensen, communiquées à «l'Illustration» par M.
Auchier (Bordeaux).
Monsieur Barthelnié (Marseille).
On a raconté à ce sujet beaucoup de choses exactes, mais aussi pas mal d'erreurs.
Je défère volontiers à cette invitation.
Il y a douze ans, mettant en pratique un conseil souvent donné par M.
Cette observation prouve qu'il y a évidemment un mal dans notre organisation.
Tout d'abord, le mendiant se fait une tête, et se donne le type de l'emploi.
Ce type est toujours le même pour chaque genre de mendicité.
Dès qu'un type nouveau est créé, s'il réussit, il est imité.
Prenez les chanteuses des rues : elles ont toutes le même répertoire, mêmes paroles, même musique.
L'attitude, la posture, le costume, varient suivant le genre qu'on exploite.
La femme est-elle particulièrement maigre et ridée ? Elle se livrera à la mendicité en omnibus.
Elle a refusé d'aller à la Maternité et n'a jamais voulu m'indiquer son domicile.
J'ai quitté la voiture et la femme a disparu.
Je vous ai proposé de vous conduire à votre domicile, vous avez encore refusé.
Le giron … il était en carton.
C'est en vain que la femme a vieilli.
Au bout de trois mois l'enfant meurt.
C'est un détail.
Ceux-ci ont leur clientèle et peuvent faire d'avance leur budget.
La femme aux jambes de bois et le fakir appartiennent à cette catégorie.
La femme aux jambes de bois est estropiée de naissance.
La femme aux jambes de bois se contente de regarder le kiosque.
L'une travaille, l'autre contemple, et toutes deux vivent.
La plus malheureuse des deux n'est peut-être pas celle qu'on pense.
Le fakir, lui, vend des crayons dans la rue Auber.
Regardez-le, il se tient immobile comme un modèle.
Le fakir n'est pas un mendiant «car, dit-il, j'offre ma marchandise.
La femme aux jambes de bois et le fakir appartiennent au service sédentaire.
Il y a des mendiants qui aiment mieux faire leur carrière dans le service actif.
Rien de plus curieux que le budget d'un de ces voleurs des pauvres.
Ces mendiants-là trafiquent de tout.
Ils connaissent toutes les oeuvres charitables publiques ou privées.
Ils sont inscrits à tous les budgets, et touchent à tous.
C'est qu'en effet il n'existe pas au monde de ville plus généreuse que Paris.
Je n'ai jamais dit : «Ne donnez plus»; je dis : «Donnez autrement».
Tous ceux qui sont en état de travailler doivent être assistés par le travail.
J'ai mendié sur les marches de Saint-Germain-des-Prés.
En quatorze minutes, j'ai reçu treize sous.
Nous sommes volés, indignement volés.
Comme on le voit, la frontière du Brésil est nettement dessinée.
Il n'en est pas de même du côté de la Guyane hollandaise.
Tout à coup, cependant, les Hollandais commencèrent à élever leur prétentions.
Les conclusions de la commission donnent donc raison aux Hollandais.
Ce facteur c'est l'or, dont la présence y fut révélée en mille huit cent soixante-dix.
Ce fut une véritable invasion.
Les nouveaux venus, sachant le territoire indivis, s'y installèrent comme chez eux, sans demander d'autorisation.
C'est alors seulement que les deux gouvernements français et hollandais crurent devoir intervenir.
On sait le reste.
Toutes ces parties sont teintées sur notre carte.
La sentence prononcée est naturellement sans appel.
La France a donc été condamnée deux fois par des Français.
Le gouvernement, par la voix de Monsieur Fallières et ensuite par celle de M.
Enfin, autre débat, intéressant également la classe ouvrière.
Millevoye par le prince Napoléon.
Ce n'est plus la guerre civile, on dirait une guerre entre deux peuples différents.
Nécrologie., Monsieur Fréry, sénateur du territoire de Belfort.
Monsieur Gaspard de Montaignac, administrateur en Cochinchine.
Le célèbre médecin homéopathe Frédéric Love.
Monsieur Émile Templier, le plus ancien des associés de la librairie Hachette.
Le général de brigade en retraite Stefani.
Le général de brigade d'infanterie de marine Chanu.
Le général Sumpt, commandant l'hôtel des Invalides.
Le colonel Lebel.
Magne, veuve de l'ancien ministre des finances.
Monsieur Ellisen, consul général de Turquie à Paris.
deux collines de Fourvière et de la Croix-Rousse.
La Société des grandes auditions musicales poursuit son oeuvre importante.
L'année dernière elle jouait à l'Odéon l'opéra-comique de Berlioz, Béatrice et Bénédict.
S'il faut le dire, ces représentations n'eurent pas grand succès ; la partition était connue.
Les Troyens restent donc à l'état de chose jugée.
Très beaux en quelques-unes de leurs parties, fort ennuyeux dans leur ensemble.
L'école le tue ; le génie pourrait le sauver, mais il l'abandonne.
Et pas une flamme ne réchauffe cette atmosphère grise et froide.
Les salles de spectacle se ferment une à une.
Le Théâtre-d'Application s'inscrit lui aussi contre cette grève.
Oreilles fendues, par Gustave Guesviller l vol.
cinquante (Calmann-Lévy).
La Mandoline, par Jean Sigaux.
in-douze, trois fr.
(Marpon et Flammarion, éditeurs)., Un joli titre sur de jolies nouvelles, et M.
Jean Sigaux nous conte plaisamment l'histoire du choix qu'il en a fait.
Poésies d'Hippolyte Lucas, avec une préface de Monsieur Jules Simon et une notice historique.
Ce fut aussi un tendre et un délicat.
Ses oeuvres, poétiques bien entendu, sont nées véritablement de son coeur.
Arrière-saison, par Paul Gué.
in-douze, trois fr.
Bienheureux encore si cette consolation vous est réservée ! Au Plat d'Étain, par François Deschamps.
Remarié, par Jacques de Garches.
in-douze, trois fr.
On lira cette charmante nouvelle, une oeuvre de début, croyons-nous, mais pleine de promesses.
Oeuvres choisies du chevalier de Bonnard, publiées avec une introduction, par Alexandre Piedagnel.
cinquante (librairie des Bibliophiles)., Appartient à la collection des Petits chefs-d'oeuvre.
chez l'auteur, cent trente-neuf, faubourg Saint-Honoré).
Pauvre adorée, par Félicien Max (Alphonse Lemerre, éditeur, vingt-trois, trente et un, passage Choiseul).
Le roman nous montre la chute de cette dernière.
Une élève de seize ans, par Ernest Legouvé, de l'Académie française.
in-dix-huit, trois fr.
Hetzel et Cie, éditeur)., L'instruction n'est pas l'éducation.
L'émotion elle-même s'enseigne.
Voilà ce qu'a compris M.
Legouvé, voilà la lacune qu'il a voulu combler.
Nous croyons savoir, toutefois, que la commission n'a accepté cette belle oeuvre qu'avec des corrections.
Elle a, en outre, indiqué à Monsieur Falguière quelques remaniements dans les lignes architecturales.
Celui-ci a reconnu la justesse de ces observations et promis d'en tenir compte.
Nos gravures reproduisent le portrait des deux reines et les principales phases de ce voyage.
La jeune reine Wilhelmine n'a que dix ans à peine.
Le bateau qui portait les deux illustres passagères était suivi d'une flottille d'environ soixante navires.
Sur le quai de Vlaardingen, notamment, se pressait, une foule énorme et enthousiaste.
L'arrivée au débarcadère de Rotterdam a été saluée par de frénétiques hourrahs.
Une calèche attelée à quatre était destinée aux reines.
Dans les autres landaus avaient pris place les officiers et dignitaires.
Une cérémonie touchante a marqué ce voyage à Rotterdam.
Il devait cette sorte de célébrité aux affreuses blessures qu'il avait reçues à Sedan.
Un obus lui avait fracassé les deux poignets.
Il avait été nommé colonel le vingt août mille huit cent soixante-dix.
A sa rentrée en France il fut nommé général de brigade.
Une bien touchante consolation l'attendait sur le sol natal.
Le colonel Lebel est mort dimanche dernier à Vitré, à cinquante-trois ans.
En mille huit cent quatre-vingt-six, nouvelle modification due au colonel Bonnet.
Les chambres de commerce ont répondu à l'appel qui leur a été fait.
Nous ne doutons pas que le succès ne couronne les efforts de la commission.
Déjà les communications avec nos colonies de cette partie du globe sont assurées avec régularité.
Ville de Ceara, Ville de Maranhao.
Nos gravures représentent les deux cérémonies principales du vendredi.
L'extérieur de la basilique était orné d'oriflammes aux couleurs françaises et papales, jaune et rouge.
Elle appartient aujourd'hui à son gendre, le comte de Chénelette.
Epilogue : la recette a dépassé trois cent cinquante fr.
et il a été fait pour deux virgule trois,000 francs de paris au totalisateur.
Les relations entre ces deux points sont assez pénibles.
Mais, jusqu'à présent, aucun n'avait abouti.
Avec pas mal d'années en plus, dit la jeune fille en riant.
Faites-lui de la morale, baronne, ce sera oeuvre pie.
Elle vous écoutera peut-être.
Moi, je suis au bout de mon latin.
De peur d'en pleurer, comme dit l'autre.
Mais enfin, il faut bien y venir.
C'est comme qui dirait le service obligatoire féminin.
C'est cela, je la prêcherai.
Je suis une sauvage, j'adore mes bois.
Ah ! ce n'est pas un sermon que je vous ferai, Marthe.
Bientôt, à travers les arbres dont la colline entière était couverte, on vit la mer.
Quelques vols de mouettes, le panache léger d'un vapeur, seuls animaient cette immensité.
Les chants avaient cessé.
Seuls, dans le lointain, deux merles se répondaient.
Marthe leva vers elle ses yeux, et dans ses yeux la baronne vit des larmes.
Depuis, j'ai compris.
J'ai soixante ans, Marthe, et j'ai une foi plus robuste que la vôtre.
J'ai connu le bonheur absolu ; je l'ai vu autour de moi.
Je ne dis pas cela pour votre pauvre mère, que j'ai beaucoup aimée.
Là, il s'est produit une de ces fatalités terribles comme on n'en voit que rarement.
Votre père avait été comme ensorcelé.
Il m'a oubliée, moi.
Il vous aimait pourtant.
A distance, alors.
Mais ne croyez pas, madame, que je sois dure.
Seulement, j'aurais bien voulu l'embrasser, mon pauvre père, avant sa mort.
Maintenant, tout cela est bien loin, bien effacé.
Je suis libre de conduire ma vie à ma guise, d'être heureuse à ma façon.
C'est déjà beaucoup.
Alors … mes espérances à moi, il y faut renoncer ? Je ne suis qu'une vieille rêveuse.
Ils aiment tous deux la campagne, les longues journées studieuses, les veillées de famille.
Ils sont dignes l'un de l'autre.
Enfin elle se retourna et regarda sa vieille amie.
Celle-ci fut très frappée de l'expression douloureuse des yeux sombres.
Je vais vous dire tout, vous faire lire jusqu'au fond de mon coeur.
Mais il ne m'aime pas.
Ne vous méprenez pas sur le sens de mes paroles.
Il voudrait m'épouser, il croit de bonne foi qu'il serait heureux de cette union.
Il se trompe, j'en suis sûre.
Si je me marie, je veux être aimée, adorée de mon mari.
Sans cela je ne veux pas du mariage, il me ferait horreur, j'en mourrais.
Et je suis incapable d'inspirer la passion que je serais, hélas ! très capable de ressentir.
J'en souffre, croyez-le.
Ce sont pourtant les mères surtout qui m'ont courtisée.
Il me semble que lorsque l'on aime réellement, on ne questionne pas, on sait.
Je mettrai un peu plus d'animation dans notre vie.
Je songe même à inviter quelques amis.
Cela fera des occasions naturelles de rencontres sans que nul ne s'en puisse étonner.
Avant l'automne, nous saurons à quoi nous en tenir, Robert et moi.
Je puis le mettre au courant ? Marthe hésita.
Oui, si vous le désirez.
N'en dites rien à ma tante.
Elle en serait tellement heureuse, d'un bonheur si exubérant, qu'elle m'effaroucherait.
Je me connais, je jetterais tout au vent.
Alors, mon enfant, je serai discrète comme la tombe.
Mais j'espère … j'espère.
Les deux femmes s'étaient remises à marcher.
Au tournant de l'avenue sinueuse, elles rencontrèrent le facteur.
C'est ça, et dites à la Ferrande de vous donner un bon verre de cidre.
Merci bien, mam'selle.
Marthe regarda les lettres et les mit dans sa poche.
Vous ne les lisez pas ? Oh ! j'ai bien le temps.
Des lettres d'amies de pension.
J'ai là trois lettres.
Ce sera à Robert à trouver les cavaliers, par exemple.
La baronne était là presque chez elle.
Elle embrassa Marthe plus tendrement encore que d'habitude.
C'était presque une prise de possession de belle-mère.
Instinctivement, Marthe se redressa un peu, sa sauvagerie se réveillant soudain.
C'était, par ce jour exquis, une véritable féerie.
Cependant elle tressaillit en entendant de loin le son de la première cloche.
Elle prit donc ses lettres.
Tout de suite l'une d'elles frappa ses yeux.
Cette écriture assez semblable cependant aux autres, une anglaise régulière, ne lui était pas familière.
J'ai trouvé, à la mort de notre père, une photographie qui ne le quittait pas.
Je l'ai prise, je me suis mise à l'aimer.
Je suis un oisillon tombé du nid, avant que les ailes aient grandi.
J'ai un tuteur que je déteste, et pour qui je suis un embarras.
Sa jupe s'accrocha, et elle faillit tomber en sautant.
Les deux jeunes gens se précipitèrent pour l'aider.
Merci, messieurs … Et les beaux yeux remerciaient aussi, distribuant leurs regards avec une touchante impartialité.
Eh bien ! Edmée … fit la personne d'âge respectable qui accompagnait la jeune fille.
Qui est-elle ? où va-t-elle ? Je connais mon Honfleur et ses environs comme ma poche.
Jamais je n'avais vu cette petite merveille … Suivons-la, nous finirons bien par nous renseigner.
Edmée hâtait le pas.
Cependant l'admiration lui était nécessaire comme l'air qu'elle respirait.
Ma soeur … murmura-t-elle.
Marthe embrassa la jeune fille le plus cordialement du monde.
Ce baiser scellait un pacte, auquel Marthe n'avait consenti qu'après mainte révolte.
Les deux jeunes gens avaient été témoins de cette scène, Marthe s'en aperçut.
Jusque-là elle n'avait vu que sa nouvelle soeur.
Son visage très pâle se colora subitement.
Vous, Robert ? … Votre mère ne vous attendait que la semaine prochaine.
C'est une surprise que je lui fais.
Monsieur le baron d'Ancel.
Le jeune homme salua profondément.
Il y eut un peu de confusion.
Robert déploya un zèle peut-être un peu exagéré.
Enfin, il prit place dans le landau, en face des deux jeunes filles.
Comme il passait tout près de la voiture, Robert l'appela d'un geste.
Bertrand, Mademoiselles Levasseur.
Puis le landau s'ébranla.
Il se sentait, méconnu, sans savoir pourquoi, car enfin, Robert l'avait présenté.
Edmée, cependant, en lui rendant son salut, l'avait regardé un peu longuement.
Après tout, elle n'avait probablement pas été élevée au couvent.
La mère d'Edmée avait peut-être regardé son père comme Edmée la regardait.
Lorsque Marthe donnait son coeur, elle ne le reprenait pas.
Son premier instinct avait été de repousser la fille de l'étrangère.
Elle l'avait accueillie, au contraire ; maintenant elle l'avait adoptée, loyalement, absolument.
Dans la lettre que je t'ai écrite, je n'ai pas pu tout dire.
C'est trop naturel.
Elle ne voit en moi que la fille de ma pauvre maman.
Comme tu es raisonnable et sensée ! s'écria Marthe avec admiration.
Edmée se mit à rire d'un joli rire perlé.
En se faisant aimer on obtient tout ce que l'on veut.
Cette profession de foi fit ouvrir de grands yeux à la soeur aînée.
Alors, tu es très, très riche ? Pas extraordinairement.
C'est un luxe de sauvage fort à mon goût.
La fortune de mon … de notre père a été partagée en deux.
Cette propriété me vient de ma mère.
D'après ce que j'ai cru comprendre, tu dois être plutôt plus riche que moi.
En tout cas, nous ne mourrons de faim ni l'une ni l'autre.
Ce doit être horrible d'être pauvre.
Qui sait ? Gagner ma vie ne m'aurait pas fait peur, du moins je l'espère.
Edmée eut un frisson d'horreur.
Mais … c'est que c'est très imposant, on dirait un château de roman.
Non, ma chérie, il n'y a pas de revenants chez moi.
S'il y en avait, la joie de tes dix-huit ans les chasserait.
Sois la bienvenue.
Si je peux te donner le bonheur, tu seras heureuse, j'en prends l'engagement.
Je ne suis pas méchante, mais je ne sais pas si je suis bonne.
Elle tenait à être bien vue de sa soeur.
«Je te trouve bien comme tu es.
Pourvu que tu restes toujours franche et loyale, c'est tout ce que je te demande.
Les domestiques, curieux de la nouvelle «demoiselle», s'étaient assemblés sur le perron pour la recevoir.
Tante Rélie, voici ma soeur, Edmée.
Marthe dit ces mots avec une intonation un peu particulière.
Mon Dieu ! Marthe fait ce qui lui plaît.
C'est elle qui vous invite ; elle prétend que vous êtes sa soeur.
Moi, je ne demande pas mieux.
Seulement, si je suis sa tante, je ne suis pas la vôtre.
Sa mère était ma soeur, une soeur que j'adorais … Je le sais, madame.
Très ennuyée de cette scène, Madame Despois sortit précipitamment de derrière son métier.
Allons ! n'en parlons plus.
L'orage passa comme il était venu.
Edmée riait, en pleurant encore, et remerciait Madame Despois en petites phrases entrecoupées de sanglots.
Marthe l'emmena au plus vite pour l'installer.
Quant à Marthe, elle est ensorcelée, cela se voit.
Ce boudoir rond était un réduit délicieux.
Voici ta chambre, Edmée, du moins si elle te plaît.
Laisse-moi être près de toi, Marthe, toujours près de toi.
Elle comptait s'amuser infiniment à jouer à la fermière.
Mais les idées dans ce petit cerveau s'entre-choquaient à la diable.
Une fois ils se sont heurtés l'un contre l'autre.
J'ai failli éclater.
Puis en descendant j'ai été sur le point de tomber.
Puisque je t'ai confessé que j'avais un tas de défauts ! … (A suivre.) Jeanne Mairet.