Prix du numéro : soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
Les Russes aperçurent autour du fort une trentaine de cavaliers khiwiens qui s'empressèrent de disparaître.
Néanmoins, il n'était pas aisé de gagner l'Amour-Daria, distant de moins de trente-cinq lieues.
Avant le combat, beaucoup d'habitants notables s'étaient rendus au camp russe pour faire leur soumission.
Les villes de Kunia-Urgentch, Porsu, Koktchèje et Kisil-Tahir ouvrirent leurs portes.
Nous avons perdu quinze hommes, tués ou blessés.
La ville a été prise, incendiée et détruite (sic).
Si vous êtes un homme de goût, vous allez vous récrier, j'en suis sûr.
Comment ! encore le shah ! Eh oui, encore.
Tout a été dit pourtant sur notre visiteur.
Depuis quinze jours, il n'y a pas autre chose.
Beaucoup ont célébré ses mots.
Tant qu'il vous plaira, mais c'est à recommencer.
Voilà bien notre pays.
En dehors du sujet à la mode, taisez-vous.
Je sais des délicats qui se sont sauvés pour échapper à cette scie.
Y réussiront-ils ? La chose est douteuse.
Il va avec la vapeur, les wagons répandent le shah un peu partout.
Nulle différence entre le shah et la coqueluche.
Mais, d'ailleurs, ce Nassr-ed-Din n'est pas aussi barbare qu'on aurait été tenté de le croire.
Je vous ai déjà dit qu'il aimait la France.
Il paraît qu'il faut en rabattre.
Nassr-ed-Din est un lettré.
Il aurait été formé avec une argile semblable à celle d'où a été tiré Saadi.
Mais vous venez de le voir, il est homme d'esprit aussi.
Oui, s'ils consentent à me donner l'un de leurs cuisiniers.
Le mot est presque d'un Français.
Chez nos voisins d'outre-mer Nassr-ed-Din en a prodigué du même genre.
A Londres, il avait accepté pour cicérone la jeune et jolie princesse de Galles.
On dira peut-être : Ce sont des madrigaux soufflés.
Soit, c'est du moins soufflé avec à propos.
Écoutez les Russes, le refrain change.
Le shah titube en marchant, mâchonne en parlant, louche en regardant, gloutonne en mangeant.
Autre trait à ne point passer sous silence.
A propos des femmes, on ne sait trop que dire.
Les prend-il pour des êtres pensants ? On a quelque raison d'en douter.
A la vérité, en Angleterre, le voyageur a changé d'allures.
Il a daigné aller au bal.
Ici, disons tout.
On pense que la politique est de la partie.
Mais passons là-dessus et ne cherchons pas à diminuer le mérite de l'altesse royale.
Grand bruit au milieu de la commission du budget et dans le monde des arts.
Les amateurs furent bien vite prévenus.
En dépit des événements politiques, on allait visiter la fresque.
Vitet, si compétent en pareille matière, ne fut pas des derniers à faire ce pèlerinage.
Incontesté pour lui, d'accord ; non pour la critique qui veut tout voir de près.
Il y eut des journalistes pour improviser une façon d'enquête.
Ce travail date de mille huit cent quarante-sept.
Raphaël a inventé et n'a pas peint.
C'est Passavant, le biographe du grand artiste ; ce sont Crowe et Cavalcoselle, deux autres autorités.
Mais il reste le témoignage de Monsieur L.
Reste à savoir si l'Assemblée nationale les votera, puisque c'est un legs de Monsieur Thiers.
Vous savez le Cheval du trompette, de Géricault.
Un brin d'herbe se détache sur le sabot du cheval.
Gustave Planche ne tarissait pas là-dessus.
Le détail le plus puéril devient le prétexte d'engouements à n'en plus finir.
S***, l'autre jour, rencontre un de ses amis.
J'ai enfin vendu mon grand tableau, dit-il d'un air tout joyeux.
Tout le inonde savait bien que tu finirais par trouver un vrai connaisseur.
Tu n'y es pas.
Qui a pu, suivant toi, décider l'acheteur ? Mon Dieu, tout.
Non, une seule chose ! Laquelle donc ? Mon amateur a un enfant de dix ans.
Ce moutard a vu le tableau : Adam et Ève dans l'Eden.
«Le papillon ! le papillon !» a-t-il dit.
On le fait venir chez une des notabilités de la finance.
Madame T*** veut avoir son portrait.
On convient alors du prix.
Ce sera six francs.
Seulement, reprend-elle, vous ferez ma petite Jenny, jouant à côté de moi.
Ce sera par dessus le marché.
Il suffit d'aller vider quelques verres d'eau aux stations thermales.
Aux sources, ajoutez les bains de mer.
Il s'applaudissait de respirer enfin dans un village primitif.
Le commis-voyageur., Méfiez-vous.
L'agent-voyer m'a dit qu'il allait faire passer un rouleau sur votre route.
Monsieur le maire., Oh ! mais c'est qu'elle est déjà bien assez longue comme ça.
Il faut que j'en écrive au préfet.
Il paraît que la lettre a été écrite.
J'en exprimai respectueusement ma reconnaissance.
«Recevez, etc.
Duhousset, «Lieutenant-colonel en retraite.» S.
Mirza Mohammed-Hussein Khan (sadrazam), grand vizir et ministre de la guerre.
le prince Ali-Guli Mirza, ministre de l'instruction publique.
le prince Sultan-Murad Mirza, gouverneur général de la province du Khorassan.
le prince Firuz Mirza.
le prince Iman-Guli Mirza.
est Allah-Guli Khan Il Khani.
est Yakia Khan, gouverneur général du Guilan et du Mazendéran (frère de sud A.
le grand vizir), etc.
est Ali-Riza Khan, grand échanson.
est Hassan-Ali Khan, ministre des travaux publics.
est Mohammed-Rahim Khan, grand maître des cérémonies.
Sa Grâce Mirza Abdul Wahah, grand prêtre.
Mirza Ali Khan, secrétaire particulier du shah.
Le docteur Tholozan, médecin du shah.
Rahemet-Allah Khan, chef de la garde royale.
Mustapha-Guli Khan, grand veneur.
Ibrahim Khan, écuyer.
Prince Sultan-Oweis Mirza,  | dix-huit.
Ali-Guli Khan,                     | généraux aides dix-neuf.
Albert Gasteiger Khan,        | de camp du shah.
Ali-Hassan Khan,                | vingt et un.
Mohammed-Ali Khan,         | vingt-deux.
sud est Mehemet-Hussein Khan,     | interprètes et vingt-trois.
L'aspect du pavillon russe est tout à fait grandiose.
Ce rez-de-chaussée est surmonté d'un étage en retrait, composé de deux parties.
Cette tour s'appuie sur le vestibule du rez-de-chaussée.
L'expédition de Khiwa Khiwa, paraît-il, a succombé, et le khan est, dit-on, en fuite.
Le dessin central représente l'entrée des Russes à Samarkande, la seconde ville de la Boukharie.
Elle est à moitié ruinée.
Ces tentes se composent d'un fort tissu tendu sur une charpente en bois.
Le tremblement de terre de San-Salvador Santa-Tecla, trente avril.
Dieu sait où.
Inutile de vous dire que le charroi en a été suffisamment coûteux.
Comédie en un acte de MM.
Meilhac et L.
Un vieux bonhomme d'oncle a quitté Paris.
Sur ces entrefaites arrive tout à coup une étrangère.
Pour le barbon, c'est la fille de sa propre gouvernante.
On en fait la dame de compagnie du bonhomme.
Elle le charme par son caquetage.
Un matin, le bonhomme déclare net qu'il ne saurait plus vivre sans elle.
A son insu, il est tombé sous le charme qu'elle porte en elle.
En dehors de ce travers, il trouve que c'est une perfection.
Mais quant à ceux qu'elle défend, quant à l'autre couple, il renouvelle son serment d'Annibal.
Jamais, au grand jamais il ne pardonnera.
Je ne la verrai de ma vie.
Ici le vieillard, qui la croit libre, s'emporte dans un accès de lyrisme juvénile.
Qu'a-t-il donc ? Qu'éprouve-t-il ? C'est le soleil de la Saint-Martin.
«Rassurez-vous,» lui dit-on, ça réchauffe, mais ça ne brûle pas.» Telle est la pièce.
Tout y est de bon goût ; l'esprit y abonde, la gaieté aussi.
Ils se trouvaient, par suite, électeurs de fait.
Or la moitié d'entre eux s'est abstenue de prendre part au scrutin.
Voici, du reste, pour chacune des quatre sections déterminées par le règlement, des chiffrer authentiques.
Il en est, on le voit, de même en art qu'en politique.
Cela dit, revenons au Catalogue officiel.
Les portraits ont sévi avec plus d'intensité encore que l'an dernier.
La peinture en comptait deux cent quatre-vingt-cinq, et la sculpture deux cent quarante et un.
Tant la minute présente est peu aux enthousiasmes guerriers ! aaaa.
Ajoutons à celte catégorie quatorze Intérieurs sans figures.
Voyons maintenant quels ont été les résultats matériels du Salon de mille huit cent soixante-treize.
Reste trente-six jours pendant lesquels il a été perçu un franc par visiteur.
De ce chef, le produit total a été de cent cinquante-quatre sept cent quatre-vingt-seize fr.
Soit une moyenne de quatre mille trois cents visiteurs par jour.
Soit une moyenne de huit cent quatre-vingt-quatre fr.
A ces chiffres enfin, il convient d'ajouter le prix de location du buffet, six fr.
Et l'on obtient un total de recette de deux cent quatre virgule un quatre fr.
Reste  …cent soixante-dix-neuf virgule huit sept quatre fr.
cent quarante-cinq fr.
Mais ces oscillations semblaient prévues, car le Great-Eastern modifiait son allure.
C'était l'oeuvre d'un des navires de l'escadrille.
Le Great-Eastern avait terminé sa tâche.
Jamais expédition télégraphique n'eut lieu avec une régularité aussi merveilleuse.
Trois tempêtes n'eurent pas la force de l'interrompre ni même de la ralentir.
On n'échangerait pas le Great-Eastern, vainqueur des Océans, pour la mer de lumière.
Ce spectacle lui permettait d'apprécier à leur valeur les vanités des gloires d'ici-bas.
Bon Nicolas ! Ta reconnaissance me touche jusqu'aux larmes.
Je vais en faire monter une, pour fêter ta bienvenue, et je trinquerai avec toi.
Le mari d'Alexandra flottait entre la crainte et l'espérance.
Mais il n'a pas été donné à l'homme d'être satisfait ici-bas.
Pas du tout.
Le comte Laptioukine haussa les épaules et plissa les lèvres d'un aie dédaigneux.
Nicolas était pâle et haletant.
(trois) Voy.
l'Illustration du vingt et un mai.
Les Persans, sédentaires et industrieux, sont Iraniens ; les Turkestans, nomades et pillards, sont Touraniens.
Les Russes furent défaits par les Khiuriens et obligés de battre en retraite.
Arrivée à Djizak, la colonne russe se vit obligée de battre en retraite.
Tchernaïeff disgracié dut remettre le commandement au général Romanowski dans des circonstances difficiles.
Le cinq juin, la ville était emportée d'assaut malgré la résistance désespérée des Khokandiens.
Le cinq octobre il assiégeait la forteresse d'Oratupa, qui succombait le quatorze.
(Suite.) ** Le juste-milieu consent à tout, hormis à s'en aller.
** C'est une charge que leur ordre public.
** Les plus incrédules croient toujours à la faim du monde.
** Le juste-milieu a donné l'ordre de faire arrêter toute la France comme suspecte.
Nous ne doutons pas que l'artiste n'atténue ce léger défaut, lors de l'exécution en marbre.
Explication du dernier rébus : Si tu n'as pas d'esclave, tu n'es l'esclave de personne.