Sans doute, quelques moralistes ont prétendu parler de l'amour selon les lois naturelles.
Le moment eût été heureux.
Une telle œuvre eût évité bien des sottises au siècle qui commençait.
C'est une erreur.
La supériorité de l'homme, c'est la diversité immense de ses aptitudes.
On retrouve en lui la plupart des aptitudes à l'état d'unité chez les animaux.
Cette différenciation individuelle, très marquée dans l'humanité, est moindre dans les autres espèces animales.
Nous sommes des animaux ; nous vivons des animaux et des animaux vivent de nous.
Nous sommes parasités et nous sommes parasites.
Nous sommes prédateurs et nous sommes la proie vivante des prédateurs.
Et quand nous faisons l'amour, c'est bien, selon l'expression des théologiens, more bestiarum.
L'amour est profondément animal : c'est sa beauté.
Quel est le but de la vie ? Le maintien de la vie.
Mais l'idée même de but est une illusion humaine.
Il n'y a ni commencement, ni milieu, ni fin dans la série des causes.
On ne peut concevoir ni un point de repos, ni un point de début.
Née de la vie, la vie engendrera éternellement la vie.
Elle le doit et elle le veut.
La révolte est inutile contre une nécessité si évidente.
L'homme ne se soustrait qu'en apparence à cette obligation de nature.
Il s'y soustrait comme individu et s'y soumet comme espèce.
Une jeune fille l'avoue naïvement, avant tout amour, quand elle est saine.
Ce que l'animal poursuit, ce n'est pas sa propre vie, c'est la reproduction.
C'est pour cela qu'il mange, pour cela qu'il construit.
Elles ne mangent ni ne boivent.
On les voit voleter en nuages au-dessus de l'eau, parmi les roseaux.
Les mâles, bien plus nombreux que les femelles, font un multiple office et tombent épuisés.
Il n'a qu'une trompe rudimentaire et un semblant d'appareil digestif.
Le sitaris est un coléoptère parasite des nids de l'anthophore.
L'accouplement a lieu dès l'éclosion.
Les moralistes aiment les abeilles, dont ils tirent des exemples et des aphorismes.
Elles nous conseillent le travail, l'ordre, l'économie, la prévoyance, l'obéissance et plusieurs autres vertus.
Adonnez-vous au labeur, courageusement : la nature le veut.
La nature veut tout.
Il n'y a dans les premières formes vivantes ni organes sexuels, ni éléments sexuels différenciés.
L'animal se reproduit par scissiparité ou par bourgeonnement.
Les mérides, comme les protozoaires, peuvent se reproduire par voie asexuée, division, bourgeonnement.
Tous ces mots n'ont guère, naturellement, qu'une valeur mnémotechnique.
Si l'on coupe en morceaux une éponge, une hydre, on obtient autant d'individus nouveaux.
Du haut en bas de l'échelle sexuelle, l'être nouveau sort invariablement d'une dualité.
La multiplication n'a lieu que dans l'espace.
Dans le temps, ce qui se produit, c'est un resserrement : deux donnent un.
La scissiparité est compatible avec l'existence même de sexes séparés, comme dans l'étoile de mer.
Le mot ne doit pas être pris à la lettre.
Ils s'accouplent et produisent des femelles douées de la faculté parthénogénétique.
Le cycle parthénogénétique des pucerons est célèbre ; celui des rotifères n'est pas moins curieux.
Les mâles, plus petits, ne vivent que deux ou trois jours, s'accouplent, meurent.
En deux ans, le puceron a dix ou douze générations parthénogénétiques.
On crut longtemps que les pucerons étaient de vrais androgynes.
Les faits lui donnèrent raison.
La parthénogenèse est une indication.
Rien ne montre mieux l'importance du mâle et la précision de sa fonction.
La femelle semble tout ; sans le mâle, elle n'est rien.
C'est la mécanique qui, pour marcher, doit être remontée.
Mais le mâle n'est qu'une clef.
On a essayé d'obtenir la fécondation à l'aide de fausses clefs.
Cette parthénogenèse provoquée n'est ni plus ni moins mystérieuse que l'autre.
Alors le cycle recommence.
C'est ce qu'aurait dû figurer le symbolisme religieux.
La femelle est primitive.
Chaque femelle en nourrit une vingtaine.
Ils vivent d'abord dans son osophage, puis descendent dans l'oviducte où ils fécondent les œufs.
Cette différence se rencontre aussi bien parmi les plantes dioïques.
Ici le dimorphisme n'est pas en faveur de la femelle, il est indifférent.
Chez les insectes, la femelle est presque toujours l'individu supérieur.
La femelle est un ver énorme, quinze fois plus long, dix fois plus gros.
Les amants sont dans la proportion d'un coq et d'une vache.
Ici, le féminisme est dérisoire.
Ici l'avantage est clairement pour le mâle, seigneur d'un merveilleux harem.
Les mâles font l'amour.
Le lophyre du pin est noir, la femelle est jaune.
La femelle maçonne est armée, quoique nullement agressive.
Un des rares hyménoptères dont la femelle paraisse inférieure est la mutille, fourmi-araignée.
Le mâle est le plus gros, il a des ailes et vit sur les fleurs.
Ce tonneau sexuel pond continuellement, sans relâche aucune, à la vitesse d'un ouf par seconde.
Il en est de même chez les taons.
Les mâles vivent sur les fleurs, sur les troncs d'arbres.
C'est également le mâle qui bruit chez les cigales.
Est-ce un appel d'amour ? On le dit, mais on ne l'a jamais prouvé.
Les deux sexes ont peut-être eu jadis des mœurs moins uniformes.
C'est d'ailleurs un fait d'observation générale que les activités suivirent souvent à leur période d'utilité.
Une épeire de Madagascar est énorme et fort belle, noire, rouge, argent et or.
Le mâle triomphe encore, et bien plus fréquemment, dans le monde des coléoptères.
C'est le mâle.
Ici encore on devine des animaux qui ont changé de mœurs plus vite que d'organes.
Le ver luisant est bien un ver ; c'est une larve plutôt qu'un animal définitif.
Dès que l'accouplement est terminé, ils s'éteignent comme des lampes.
Il est donc évident que cette luminosité est d'un intérêt purement sexuel.
Ce sont des névroptères, ou pseudo-névroptères ; mais leurs mœurs les rapprochent décidément des hyménoptères sociaux.
Souvenirs entomologiques, tome cinq, p.
deux cent soixante-cinq.
Vertébrés.-Les différences sexuelles sont généralement insensibles parmi les poissons, les reptiles, les sauriens.
En général, dans le monde des oiseaux, la nature est favorable au mâle.
C'est un prince dont l'épouse semble morganatique.
Chez le vrai faisan, le dimorphisme est encore plus accentué.
Bien plus petite, l'humble femelle se couvre d'un plumage terreux, tacheté de noir.
Le beau faisan doré est en effet tout en or, or sur vert.
C'est le combattant.
On ne sait de quelle couleur est le mâle ; il est de toutes les couleurs.
On ne peut les conserver en captivité que solitaires ou dans l'obscurité.
Chez l'oiseau du paradis, le dimorphisme est encore plus net que chez les espèces précédentes.
Presque toujours, c'est le contraire.
Parfois les deux sexes sont d'apparence identique : couguars, chats, panthères, servals.
Il y a, parmi les mammifères, des ressemblances bizarres et des différences baroques.
Dans quel but ? Peut-être pour effrayer de naïfs ennemis.
La femelle de l'ours brun, celle du kangourou, sont plus petites que leurs mâles.
C'est aussi visible chez les bœufs que chez les eunuques ou les chevaux hongres.
Avec la naissance de la vie, la tendance unique diverge aussitôt en lignes multiples.
Les effets de la castration varient nécessairement selon l'âge du sujet.
Cependant, attaquée quand elle est seule avec son petit, elle tient tête.
Des oiseaux et des batraciens ont des organes analogues.
De l'homme à la femme, le dimorphisme varie selon les races, ou plutôt les espèces.
Limité à ce qui n'est pas sexuel, le dimorphisme humain est des plus faibles.
Dans ce cas, la civilisation n'aurait fait qu'accentuer un dimorphisme originaire.
On se sert des mots instinct et intelligence pour flatter les préjugés.
L'instinct n'est qu'un mode de l'intelligence.
Le dimorphisme est un fait constant dans la série animale.
La nature, qui est impitoyable, est pressée aussi.
Ou plutôt, conservant elle aussi la propriété de l'instrument, elle en abandonne l'usage.
La division du travail suppose la communauté.
Le couple n'est pas formé.
Ce sont des organismes tellement différents qu'aucune comparaison entre eux n'est possible, ni même utile.
La ruche n'est pas une société, c'est une pouponnière.
Le couple n'est possible qu'avec un dimorphisme réel, mais modéré.
Il faut une différence, surtout de force, pour qu'il y ait union vraie, c'est-à-dire subordonnée.
L'état de couple, qui exige un certain dimorphisme, en assure par cela même la perpétuité.
La liberté de la femme augmente également son dimorphisme, mais par un autre procédé.
Si la méthode est moins nette, elle paraîtra du moins plus loyale.
Le couple favorise donc là femelle, mais il favorise aussi la race.
Il est pleinement bienfaisant quand la femme a acquis le droit à l'oisiveté maternelle.
Un sentiment ne donne pas ses raisons ; il n'en a pas.
Il faut lui en prêter.
Ce qui rend la femme plus belle, c'est l'invisibilité de ses organes génitaux.
L'homme, il est vrai, prend sa revanche esthétique pendant la grossesse et ses déformations.
En général, le tronc est trop long et les jambes, par conséquent, trop courtes.
L'abondance de la nourriture, et surtout azotée, produirait un plus grand nombre de femelles.
Le mâle est un accident ; la femelle aurait suffi.
Des transformations plus radicales ne seraient pas encore antinaturelles.
L'idée féministe conduit à ces chimères.
De quelque côté qu'on regarde cette question, on voit le couple humain se reformer inévitablement.
Le soldat termite est extraordinaire ; il ne l'est pas plus que le mâle.
Il s'étend, pour chaque sexe considéré séparément, tout le long de la chaîne zoologique.
En vérité, tout est naturel.
La main des chéiroptères est entravée ; celle des quadrumanes n'a qu'un rôle sexuel, la masturbation.
Les singes, dès qu'ils cessent de remuer, portent leurs mains à leurs parties sexuelles.
Le scrotum manque à quelques espèces, comme Pline l'avait déjà remarqué : Testes elephanto occulti.
Chez l'homme, on en trouve trace, parfois, sous la forme d'un mince cartilage, prismatique.
Énorme dans l'énorme pénis des baleines, il ressemble à un battant de cloche.
Le pénis se retrouve dans la femelle sous la forme du clitoris.
Presque aussi volumineux qu'un pénis vrai chez les quadrumanes, il est atrophié en d'autres espèces.
Chez les femmes, il varie individuellement, quelques-unes étant, sous ce rapport, quadrumanes.
C'est au contraire la forme la plus générale chez les marsupiaux.
L'utérus des marsupiaux est simple et sans rétrécissement au col.
Ces animaux diffèrent donc profondément des autres mammifères.
La femelle a un clitoris et le coït s'accomplit exactement comme chez les mammifères.
Les mollusques hermaphrodites, à l'appareil sexuel si merveilleusement compliqué, doivent également être considérés à part.
Enfin, les mœurs amoureuses des insectes formeront une suite de chapitres exemplaires.
Présence d'un pénis bifide : les marsupiaux ; les sauriens ; les chéloniens ; les scorpionides.
Disjonction de l'appareil sécréteur et de l'appareil copulateur : araignées, libellules.
Absence de pénis, copulation par contact : monotrèmes (ornithorynque), oiseaux, batraciens, crustacés.
Pas de copulation ; fécondation extérieure des œufs : poissons, échinodermes.
Transmission indirecte du sperme avec ou sans contact (par le spermatophore): céphalopodes, orthoptères.
Hermaphrodisme : mollusques, tuniciers, vers.
Reproduction monogame : les protozoaires et quelques-uns des derniers métazoaires.
Sénancour a écrit sur ces pratiques dans l'humanité des pages sages et hardies.
L'ethnographie sexuelle existe à peine.
Il y a là toute une science qui a été corrompue par la pudeur chrétienne.
La meilleure source, du moins pour les races européennes, c'est encore la casuistique.
C'est un fait indéniable et insurmontable, quoique fâcheux.
Les singes, grands et petits, n'en connaissent pas d'autre.
L'architecture de leur corps leur rendrait fort difficile la copulation face à face.
Cela serait long, difficile et ennuyeux.
Quelques exemples suffiront, parmi les plus caractéristiques.
La durée du coït est extrêmement variable, même chez les mammifères supérieurs.
Notre autre animal familier, le chat, n'a pas de plus heureuses amours.
Les chiennes aussi mordent à la nuque le mâle avec lequel elles préludent.
La douleur qui accompagne les actes sexuels doit être exactement différenciée de la douleur passive.
Se sentant pourchassée, la femelle fuit.
La loi, c'est une manière de dire, une abréviation, un point de repos.
La loi, c'est la moitié des faits plus un.
En somme, il y a deux forces en présence : l'une est l'aimant, l'autre l'aiguille.
La plupart du temps, la femelle est l'aimant ; parfois elle est l'aiguille.
A l'origine de tout sentiment, il y a un fait irréductible et incompréhensible en soi.
Un seul observateur m'a paru digne de foi en ces matières : c'est ; J.-H.
Il n'en est rien, mais elle est cependant soumise à un geste particulier : elle s'agenouille.
Le mâle étant étalé au repos, elle se roule devant lui, l'agace, cependant qu'il grogne.
Elle parvient à l'émouvoir et ils s'en vont jouer dans l'eau.
L'accouplement dure de sept à huit minutes.
Décrire le caducée, c'est décrire le mécanisme de l'amour chez les ophidiens.
Voici les scorpions, ces représentants terrestres des crustacés aquatiques.
Même mécanisme chez les crustacés, à moins, ce qui est assez rare, qu'ils soient hermaphrodites.
Même mécanisme chez l'aselle et le talitre, ou puce de mer.
Fabre, en quête des femelles.
Avec les mouches, le féminisme s'introduit franchement dans le mécanisme même de l'amour.
L'accouplement a lieu bout à bout : il est des plus faciles à observer.
L'union dure au moins un jour et une nuit.
C'est avec cet appareil rudimentaire que le commun des oiseaux vaque aux plaisirs de l'amour.
Les batraciens ne vivent guère que pour la reproduction.
Hors de la saison des amours, ils demeurent tout engourdis.
Le rut les surexcite et ces animaux glacés et lents se révèlent ardents et acharnés.
Tel est l'accouplement des grenouilles ; il dure de quinze à vingt jours.
Elle en pond un millier que le mâle au passage arrose de sperme.
Mais nulle patience batracienne n'est plus curieuse que celle du crapaud pipa.
Les petits du pipa exercent un véritable parasitisme, commandé par une distraction de la nature.
La fécondation par contact est très rare chez les poissons, autres que les sélaciens.
Ce qui semble l'essentiel ? de la volupté leur est inconnu.
Les mâles ignorent la possession ; les femelles, le don ; nuls attouchements, nul frottis, nulle caresse.
Parfois ils font un couple discret.
Il faut que le céphalopode mâle féconde la femelle.
Comment le fera-t-il, n'ayant pas d'organe vecteur du sperme ? Il s'en façonnera un.
On crut pendant longtemps que les femelles des argonautes étaient toutes hantées d'un parasite.
Cette bête mystérieuse n'est autre chose que l'instrument même de la fécondation.
Ni l'un ni l'autre ne se connaissent.
Fabre, Souvenirs, huit, les Pucerons du térébinthe.
LE MÉCANISME DE l'AMOUR IV.
L'amphioxus, ce pont de l'invertébré au vertébré, n'est pas hermaphrodite.
L'hermaphrodisme alternatif des huîtres produit des effets qui ont été observés de toute antiquité.
Quant à l'idée de volupté, il faut en faire abstraction.
La volupté est un résultat et non un but.
La volupté n'explique rien.
Avant de sortir de ce milieu répugnant, que l'on regarde encore les sangsues.
Les animaux à deux sexes ne comportent nécessairement aucun dimorphisme sexuel.
L'autofécondation est exceptionnelle, très rare.
LE MÉCANISME DE l'AMOUR V.
Fécondation artificielle., L'appareil sécréteur du sperme et l'appareil copulateur sont parfois disjoints.
Chez les araignées, c'est une seringue.
On n'avait observé que la moitié de l'acte, la seconde phase.
Aucun des procédés de la génération, par exemple, ne porte la marque de la nécessité.
Les grosses sont les femelles ; les toutes petites, les mâles.
Est-ce férocité ? Non, c'est stupidité.
La toile a tressailli, elle bondit, enlace, dévore.
L'argyronète use de manœuvres analogues, mais plus curieuses encore.
Quand il s'agit de ne pas être mangé, tous les moyens sont bons.
La tarentule, dont les mœurs sont loin d'être douces, n'est pas cruelle avec son amant.
Ce monstre qui ne tisse pas de toile file des amours idylliques.
Ce sont de longs préludes, des jeux puérils, de fines caresses, des bondissements d'agneaux.
Enfin, la femelle se soumet entièrement.
La disjonction a lieu brusquement, par un saut.
Domptée par cette morsure, elle se laisse faire : l'accouplement ne dure que quelques secondes.
Ces deux faits doivent sans doute être rapprochés.
La vie est faite de vie.
Rien ne vit qu'aux dépens de la vie.
L'un regimbe au sacrifice ; l'autre s'y soumet.
Il s'agit bien d'un rite et non d'un accident ou d'un crime.
Des expériences pourraient se tenter.
Le lendemain, nouvelle rencontre, nouvelles blandices.
Cette outre, le spermatophore, la femelle la reçoit et, collée à son ventre, elle l'emporte.
Pas une parcelle n'en est perdue ; la place est nette, et l'oviscapte nettoyé, lavé, poli.
Cette chair du mâle est sans doute pour la mère future un puissant réconfort.
Les femelles des mammifères, après la mise bas, dévorent le placenta.
On a interprété différemment cet acte habituel.
Cette dernière opinion semble plus vraisemblable, surtout si l'on songe aux habitudes des locustiens.
Le spermatophore, en effet, est analogue, avant, à ce que représente, après, le placenta.
Les combats sont meurtriers : la femelle vaincue est aussitôt mangée.
Le mâle est timide.
Elle est polyandre, cette femelle terrible.
Fabre a vu mieux.
En voici un qui n'a déjà plus de tête.
Poiret a vu une scène peut-être encore plus extraordinaire.
Un mâle saute sur une femelle et va s'accoupler.
Tout le passage de l'Imitation (un.
Leur but est d'aviver la sensibilité, de disposer l'organisme, d'accomplir avec joie sa fonction suprême.
Ce caractère de nécessité est naturellement plus appréciable chez les animaux que chez l'homme.
Prélude, mais prélude qui ne peut être omis sans compromettre la partie essentielle du drame.
On sait aussi les agaceries que se font les oiseaux.
Un autre vautour planait au-dessus du charnier et répondait aux gémissements de la vautouresse.
L'union eut lieu enfin dans un grand bruit de plumes froissées et d'ossements heurtés.
Nouvelle fuite ; le mâle se repose au soleil, puis rejoint encore une fois la pierrette.
Les assauts commencent ; le mâle est repoussé.
La femelle se dérobe en sautillant, par petits bonds.
Le bord du toit arrête la fuite ; elle profite de ce prétexte, et se livre.
Mais, c'est le prodigieux ; insecte qu'il faut interroger.
La femelle reste passive, attend le calme.
La femelle se remet à brouter.
Le calme est bref ; les folies du mâle recommencent.
Nouvelle pose ; nouvelle reprise de la flagellation : enfin, la femelle s'ouvre.
La femelle pond, meurt à son tour.
Elle est d'ailleurs fort lascive, la lapine ; la gestation n'arrête nullement ses amours.
Martres, putois, zibelines, rats se livrent, à l'époque du rut, de violents combats.
Les rats accompagnent ces luttes de cris aigus.
De temps en temps, une femelle s'avoue séduite : un couple se forme.
Leurs luttes sont devenues exactement ce que nous en avons fait, des danses.
Ce n'est même plus le tournoi, c'est le tour de valse.
Cette contredanse des poulets de prairie est des plus amusantes.
On cherche l'origine de l'art : la voilà, dans ce jeu sexuel d'un oiseau.
On dirait la construction de quelque pygmée intelligent et fin.
Le savant, seul informé de tels détails, n'y comprend rien, généralement.
Sans doute : mais ce n'est pas très important.
Le fait grave est ceci : la cueillaison d'une fleur.
Le fait utile explique l'animalité ; le fait inutile explique l'homme.
Or, il est capital de montrer que le fait inutile n'est point spécial à l'homme.
Il y a cependant un vainqueur et un vaincu.
Le vaincu décampe ; le vainqueur chante.
Puis, il se lustre, trépigne, semble nerveux.
Souvent, dit Fabre, l'émotion le rend muet ; ses élytres trépident sans produire de son.
«Elle écarte un peu le rideau, cependant, et regarde, et désire être vue.
C'est la chanson du mâle grillon qui attire la femelle.
Quand elle l'entend, elle écoute, s'oriente, obéit à l'appel.
En imitant le bruit des mâles, on peut tromper les femelles et les faire venir.
Tantôt la vue, tantôt l'odorat guide le mâle.
Beaucoup d'hyménoptères, doués d'un puissant organe visuel, guettent les femelles, en interrogeant les alentours.
Ainsi font également la plupart des papillons diurnes.
Cette parade dure parfois assez longtemps.
Enfin, leurs antennes se touchent, leurs ailes se frôlent, et ils s'envolent de compagnie.
L'accouplement a très souvent lieu dans l'air ; ainsi procèdent les piérides.
On pourrait bien plutôt en faire le symbole de la pensée pure.
Le grand-paon fait plusieurs lieues de pays pour tenter de satisfaire son amour.
Ces mâles si fiévreux ne sont doués que d'une ardeur très brève.
Qu'ils aient ou non touché la femelle, ils ne vivent que deux ou trois jours.
Le vent souffle du nord, il vient du nord, donc à contre odeur.
A deux heures, il y en a dix.
Les explications sont vaines en ces matières.
Elles amusent la curiosité sans satisfaire la raison.
L'aiguille de direction reste en une position immuable : l'obéissance est inéluctable.
Les oiseaux, les poissons prennent des couleurs neuves et plus vives.
Il y a des chants, il y a des jeux, il y a des pèlerinages.
Le printemps n'est pas la seule saison du rut.
Le calendrier de l'amour s'étend le long de toute l'année.
On trouve en tout temps des jeunes loutres.
Pour ces deux observations, cf.
Fabre, Souvenirs, tome deux : Cérocomes, mylabres et zonitis.
Milton et Cheaddle.
De l'Atlantique au Pacifique, p.
cent soixante et onze de la traduction française.
L'autre est appelé joliment par les sauvages le Jardinier.
Les exceptions à cette règle n'ont pas assez de constance pour être érigées en contre-règle.
La chienne n'accueille qu'à la dernière extrémité le chien de la précédente saison.
Ceci me semble la lutte de l'espèce contre la variété.
Le couple est formateur de variétés.
La polygamie les ramène au type général de l'espèce.
Ces différentes variétés et toutes leurs nuances demanderaient une classification méthodique.
Le couple est naturel, mais non le couple permanent.
Les mamelles du mâle ne semblent pas prouver la primordialité du couple chez les mammifères.
Ce remplacement a été trop rarement observé pour qu'on en puisse tirer argument.
L'embryologie explique très bien l'existence de cet organe inutile.
L'instrument inutile est d'ailleurs aussi fréquent dans la nature que l'absence de l'instrument utile.
La concordance parfaite de l'organe et de l'acte est rare.
Il ne partage aucun des travaux préparatoires de la ponte.
Il est cependant des couples parmi les insectes.
Voici, au milieu des coléoptères, les bousiers, voici les nécrophores.
La femelle les attend, immobile, prête à obéir, à suivre le mouvement.
Dès qu'il y a couple, le mâle commande.
Les sauriens aussi semblent presque tous monogames.
Le lézard avec sa lézarde forme un couple qui, dit-on, dure plusieurs années.
Leurs amours sont ardentes ; ils se serrent étroitement ventre à ventre.
La fidélité des pigeons est légendaire ; elle est peut-être une légende.
Le pigeon mâle a en effet des tendances à l'infidélité et même à la polygamie.
La pigeonne, il est vrai, n'est pas toujours d'humeur facile.
Elle a ses caprices.
Parfois, se refusant à son compagnon, elle déserte, va se livrer au premier venu.
Un couple parfait, c'est celui du rossignol ; les deux parents couvent, chacun à leur tour.
Plus dévoué encore est le talégalle mâle, sorte de dindon d'Australie.
Parmi les mammifères, les carnivores, les rongeurs pratiquent souvent une certaine monogamie, au moins temporaire.
Les renards vivent en couples, s'occupent de l'éducation des renardeaux.
Ces aberrations s'exagèrent en captivité et atteignent la femelle elle-même.
Cela suffît pour amener une perturbation violente du sentiment maternel.
C'est bien dantesque, pour des lapines.
Sans rejeter aucune de ces explications, on pourrait en présenter plusieurs autres.
Le lapin est-il vraiment monogame ? Peut-être d'une monogamie saisonnière ou de nécessité.
Il faut sans doute distinguer selon les espèces.
Buffon prétend que, dans un clapier, les plus vieux lapins ont autorité sur les jeunes.
La mangouste d'Egypte vit en famille.
Certains grands singes, les gibbons, les orangs, sont temporairement monogames.
Les mariages précoces d'autrefois auraient été producteurs de mâles plus que les mariages tardifs d'aujourd'hui.
Rien de tout cela n'est sérieux.
Cela n'engendre nullement la polygamie, attendu que ces bestioles périssent sitôt après la pariade.
La polygamie d'un curieux petit poisson, l'épinoche, est du même genre, quoique plus naïve.
Ensuite, il garde le nid contre les malfaiteurs, surveille l'éclosion.
Il ne faut pas vouloir corriger la nature.
Presque tous sont polygames.
Le canard, fort lascif, est accusé de sodomie.
Non seulement il est polygame, mais tout lui est bon.
Il serait plutôt un exemple naturel de promiscuité.
Un jars suffit à dix ou douze femelles ; le faisan, à huit ou dix.
La domesticité change leur polygamie permanente en polygamie successive.
Une espèce immédiatement voisine donne au contraire l'exemple du couple.
Le chevreuil et la chevrette vivent en famille, élevant leurs petits jusqu'à l'âge de l'amour.
Il faut au mâle de certaine antilope d'Asie, plus de cent femelles dociles.
Ces harems ne peuvent naturellement se former que par la destruction des autres mâles.
L'utilité de telles hécatombes n'est pas certaine pour la race.
Celui-ci est monogame ; son frère est polygame.
Cette femme n'a connu qu'un seul homme, et sa mère appartenait à tous.
Physiologiquement, la monogamie n'est aucunement requise par les conditions normales de vie humaine.
Les Romains l'avaient bien compris, qui légalisèrent le concubinat.
On ne peut traiter ici une question qui s'éloigne trop des questions naturelles.
Ensuite, elle entre dans la seconde période de sa vie, la maternité.
Il ne put voir le véritable coït, qui n'a jamais lieu que dans les airs.
Son récit, que rien depuis n'a confirmé, est singulier.
Les préludes véritables, à l'état de liberté, du moins, contredisent le grand observateur.
La femelle ne semble nullement agressive.
Le groupe occupait un espace apparent de deux pieds de diamètre.
Millette, à Witemarsh, observa la phase finale de l'acte.
Après avoir volé l'espace d'une verge, ils tombèrent ensemble à terre, accrochés l'un à l'autre.
Ayant vu sortir la mère, Monsieur Carrey ferma l'entrée de la ruche.
Ils s'arrêtèrent et se posèrent sur un long brin d'herbe.
A ce moment, une explosion se fit distinctement entendre, et ils furent séparés.
Le bourdon tomba à terre tout à fait mort et l'abdomen fortement contracté.
Après avoir décrit quelques circuits en l'air, la mère rentra à la ruche.
C'est d'ailleurs là le seul point encore à demi obscur de la vie des abeilles.
Le sexe est roi, et il n'est de royauté que sexuelle.
Il n'y a d'êtres vivants que ceux qui peuvent perpétuer la vie.
Leur intelligence est assez développée, mais elle montre vite ses bornes.
On a prétendu qu'elles connaissent leur maître ; c'est une erreur manifeste.
Les relations des abeilles et de l'homme sont purement humaines.
Ces méchants ont inventé la ruche à rayons mobiles.
Les abeilles n'en sauront jamais rien.
Les abeilles sont stupides.
La génération des bourdons est plus curieuse, la différenciation des castes plus compliquée.
Il y a chez eux des mâles, des ouvrières, des petites femelles, des grandes femelles.
En même temps, la reine produit des grandes femelles qui s'accouplent aussitôt avec les mâles.
Les fourmis manifestent une intelligence bien supérieure à celle des abeilles.
Il semble vraiment que, devant ce petit peuple, on touche à l'humanité.
Songez que les fourmis ont des esclaves et des animaux domestiques.
Aphis formicarum vacca, dit brièvement Linné.
L'animal se laisse faire.
L'ennemi en déroute, les ouvrières viennent réparer les dégâts.
Leurs sociétés cependant n'offrent aucune complication, simple assemblage des couples.
Mémoires, tome cinq.
Faux-bourdons, abeilles mâles.
Bienenzeitung (Gazette des Abeilles), Janvier mille huit cent cinquante.
Fariner and Gardener, mille huit cent cinquante-neuf.
Copulation de l'abeille mère, dans l'Apiculteur, sixième année, mille huit cent soixante-deux.
La Vie des Abeilles.
Recherches sur l'anatomie de la fourmi.
Muller, traduit par Brullé, dans le Dictionnaire d'Histoire naturelle de Guérin, au mot Pselaphiens.
est Rambert, d'après A.
Forel, Les Mœurs des fourmis (Bibliothèque universelle, tome LV).
Cité dans le Dictionnaire d'histoire naturelle, de Guérin.
Les aberrations sexuelles sont de deux sortes.
La cause de l'erreur est interne, ou elle est externe.
On a parlé sérieusement de la sodomie du canard, mais l'anatomie refuse de comprendre.
En général, les aberrations animales demandent des explications toutes simples.
Cela peut aller, sans aucun doute, jusqu'à l'hallucination.
Relativement au mâle en rut, il s'agit d'un besoin pur et simple, naturel.
Les chiennes chaudes se grattent la vulve sur le sol.
A ce stade, tout est possible ; mais il s'agit des espèces.
C'est peut-être une de ses justifications.
De toutes les aberrations sexuelles, la plus singulière est peut-être encore la chasteté.
Non qu'elle soit antinaturelle, rien n'est anti-naturel ; mais à cause des prétextes auxquels elle obéit.
La chasteté permanente et volontaire est presque toujours une pratique religieuse.
Cela paraît absurde ; c'est au contraire d'une logique très droite.
Il faut y joindre l'exercice actif de l'intelligence.
Cela est fort connu et n'exige plus aucune explication.
Ce détail les choquait extrêmement.
Livingstone assure avoir développé la pudeur chez des petites filles cafres en les habillant.
On en a donné dans un précédent chapitre des exemples caractéristiques.
Sa conscience est celle d'une balance ; étant d'une indifférence parfaite, elle est d'une équité absolue.
Telle est la mansuétude de la nature, cette bonne mère.
Les carabes sont de beaux coléoptères, violets, pourpres, dorés.
Tout n'est, dans la nature, que vol et assassinat.
Ce sont les actes normaux.
Très peu de bêtes meurent de leur belle mort.
Cent autres traits de cruauté animale sont épars dans ce volume.
Mais manger de l'herbe, autant se suicider : demandez aux moutons.
Mariot-Didieux, Guide pratique de l'éducateur de lapins.
C'est la position élémentaire du problème, et rien de plus.
Non seulement cela n'explique rien, mais cela s'oppose même à toute explication.
Cette manière de voir entraîne, il est vrai, à de graves conséquences.
La preuve de ces limites, c'est l'instinct.
Quand des actes sont devenus instinctifs, ils sont devenus invincibles.
Mais l'analyse psychologique ne permet pas de lier rigoureusement à la conscience l'activité intellectuelle.
Si l'homme n'avait pas d'instincts, il serait en train de se les créer.
Les grandes activités humaines sont instinctives.
Reste l'amour : mais je pense que cet instinct suprême est la limite sacrée des objections.
Les actes utiles, habituellement répétés, peuvent devenir invincibles, tels de véritables mouvements instinctifs.
L'hôte se fâche.
On obtient le même jeu mécanique avec le pélopée, avec d'autres constructeurs.
Cependant, la contemplation du monde des insectes fait surgir contre elle une objection énorme.
Et cependant les osmies nouvelles feront exactement ce qu'ont fait les anciennes.
La civilisation collective a diminué son génie individuel.
Voir Milton et Cheaddle, ouvr.
C'est quelquefois vrai et très souvent faux.
Il resterait à savoir si les ancêtres du scarabée sacré possédaient des tarses.
On ne voit pas à quoi elles sont indispensables, sinon à jouer du piano.
Ce qui constitue l'homme, c'est son intelligence, son système nerveux.
Il y a des nids d'oiseau que nulle habileté manuelle ne serait capable de tisser.
Cette diversité, la morale l'a qualifiée du nom de luxure.
C'est une péjoration qui pourrait s'appliquer aussi à l'exercice de nos autres sens.
Tout n'est que luxure.
L'animal ignore la diversité, l'accumulation des aptitudes : l'homme seul est luxurieux.
Il y a un principe que j'appellerai l'individualisme des espèces.
Le besoin est indépendant de l'organe ; il le précède et ne le crée pas toujours.
L'accouplement est presque toujours une grimace.
L'animal est un centre nerveux servi par les différents outils où viennent aboutir ses rameaux.
Il commande et les outils obéissent, bons ou mauvais.
S'ils étaient incapables de faire leur besogne, au moins dans sa partie essentielle, l'animal périrait.
C'est la conclusion, non d'une dissertation, mais d'une longue suite d'observations scientifiques.
La main de l'homme, revenons-y encore, lui est utile parce qu'il est intelligent.
En soi, la main n'est rien.
Au bout des filets qui perçoivent le son, il entendrait.
Les yeux des insectes sont très différents des nôtres.
Ses yeux sont faits pour voir de côté, non en face.
Rassuré, il les ramène, reprend son calme.
Le cheval regarde avec ses oreilles.
Les chevaux réellement aveugles rendent d'ailleurs les mêmes services que les autres.
Aucun ne reste inactif ; l'œil, l'ouïe, l'odorat, le tact, le goût même entrent en jeu.
C'est ainsi que l'on explique l'éclat des plumages, la danse, le chant, les odeurs sexuelles.
Froideur absolue pourrait signifier stupidité.
Il est cependant des exceptions, et trop nombreuses, pour que l'on puisse généraliser cet accord.
L'animal supporte mieux que l'homme cette tyrannie.
Son maître lui demande moins de choses.
Elle disparaîtrait, si les moyens de défense n'y compensaient la stérilité.
Alors le cercle se ferme et le même effort aboutit sans cesse au même recommencement.
mille neuf cent un-mille neuf cent trois.
Dictionnaire d'histoire naturelle de d'Orbigny.
Expériences de J.
Fabre sur les abeilles maçonnes, l'ammophile hérissée, le grand paon.
Annales des sciences naturelles (zoologie); Paris, mille huit cent vingt-quatre-mille neuf cent deux.
L'Apiculture, Journal des cultivateurs d'abeilles, année mille huit cent soixante-deux.
Bienenzeitung (Gazette des Abeilles), janvier mille huit cent cinquante.
Blanchard, Métamorphoses, mœurs et instinct des insectes ; deuxième éd.; Paris, mille huit cent soixante-dix-sept, gr.
Bonnet, Considérations sur les corps organisés ; Amsterdam, mille sept cent soixante-seize, deux vol.
Darwin, La Descendance de l'homme et la sélection sexuelle ; Paris, s.
De Paw, Recherches philosophiques sur les Américains ; Berlin, mille sept cent soixante-huit.
D'Orbigny, Dictionnaire universel d'histoire naturelle ; Paris, mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante-neuf, vingt-quatre vol.
Fabre, Souvenirs entomologiques.
Etudes sur l'instinct et les mœurs des insectes ; Paris, s.
(le tome huit est de mille neuf cent trois), huit vol.
Farmer and Gardener, année mille huit cent cinquante-neuf.
Forberg, Antonii Panormitae Hermaphroditus ; primus in Germania edidit et Apophoreta adjecit F.
Forbergius ; Cobourg, mille huit cent vingt-quatre, in-huit.
(Réimprimé sous le titre de Figuræ veneris.) A.
Forel, Les Fourmis de la Suisse ; Zurich, mille huit cent soixante-quatorze, in-huit.
Guérin, Dictionnaire pittoresque d'histoire naturelle ; Paris, mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-neuf, neuf vol.
Huber, Recherches sur les fourmis indigènes ; Genève, mille huit cent dix, in-huit.
Dr Issaurat, Le Sinus uro-génital, son développement, ses anomalies ; Paris, mille huit cent quatre-vingt-huit, in-huit.
Janet, Recherches sur l'anatomie de la fourmi ; Paris, mille neuf cents, in-huit.
Le Dantec, La Sexualité ; Paris, s.
d., in-huit (Scientia, n° deux).
Monsieur Maeterlinck, La Vie des Abeilles ; Paris, mille neuf cent un, in-douze.
(Contient une Bibliographie de l'Abeille.) P.
Mantegazza, L'Amour dans l'humanité.
Essai d'une ethnologie de l'amour ; Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-dix-huit.
Mantegazza, Physiologie de l'amour ; Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, in-dix-huit.
Mariot-Didieux, Guide pratique de l'éducateur de lapins ; Paris, s.
Maurel, La masculinité ; Revue scientifique, vingt et un mars mille neuf cent trois.
Milton et Cheaddle, De l'Atlantique au Pacifique ; Paris, s.
Perrier, Les Colonies animales et la formation des organismes ; Paris, mille huit cent quatre-vingt-un, gr.
Rœsel, Historia naturalis ranarum ; Nuremberg, mille sept cent cinquante-huit, in-quatre°.
Wallace, La Sélection naturelle, trad.
de Gandolle ; Paris, mille huit cent soixante-douze, in-douze.
Cette précaution n'est prise que dans un but de clarté et pour éviter des recherches.
Ainsi : Xénos (ac.) signifie que ce petit parasite des hyménoptères est un acarien.
Voici la liste de ces abréviations : Ac.= Acariens.
= Crustacés isopodes.
Abeilles solitaires, dix-neuf.
Aeshnes (Nevr.)., Voyez Libellules.
Agouti (Rong.), quatre-vingt-sept.
Agrions (Nevr.)., Voyez Libellules.
Alouette, deux cent cinquante et un.
Amblyornis (Ois.), cent soixante-quatorze à cent soixante-seize.
Ammophile hérissée (Hym), deux cent soixante, deux cent soixante-neuf, deux cent soixante-douze.
Amphioxus (Poiss.), cent trente-neuf.
Analote des Alpes (Ortii.), cent soixante, cent soixante et un.
Anatife, cent dix-huit., Voyez Cirripèdes.
Anatifère, cent dix-neuf., Voyez Cirripèdes.
Ane, cent quatre-vingt-quatre, deux cent trente-quatre.
Anergates, deux cent vingt-quatre., Voyez Fourmis.
Anesse, deux cent trente-cinq., Voyez Ane.
Annélides (Vers), vingt-six.
Anoures., Voyez Batraciens.
Antilope, deux cent deux, deux cent trois, deux cent six, deux cent vingt-cinq.
Antophore (Hym.), dix-neuf, vingt, deux cent soixante-dix.
Aphis., Voyez Pucerons.
Arachnides tardigrades, vingt-neuf.
Aranéides., Voyez Araignées.
Araignée d'eau., Voyez Argyronite.
Araignées sauteuses, cent cinquante et un.
Argonautes (Cépii.), cent trente-quatre, cent trente-cinq.
par.), deux cent trente-deux.
Argyronète (Ar.), quarante-neuf, cent cinquante, cent cinquante et un.
Arthropodes, vingt-neuf, cinquante-deux, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, cent seize à cent vingt-cinq.
Ascidies (f un.), cent trente-neuf, cent quarante-quatre, deux cent soixante-quinze.
is.), cent dix-huit.
Astéries (Ech.), vingt-trois, cent trente-quatre.
Baleine, quatre-vingt-huit, cent treize.
Bardeau, deux cent trente-quatre.
Barnacles, cent dix-neuf., Voyez Cirripèdes.
Bélier, cent deux, cent quatre-vingt-quatre.
Bembex (Hym.), dix-neuf, quarante-deux, deux cent soixante-neuf.
Biche, cinquante-sept, cent quatre-vingt-quatre, deux cent soixante-deux., Voyez Cerf.
Biche (Poiss.), cent quinze.
Bilhargie (Vers), trente-neuf.
Bimanes., Voyez Homme.
Bison, deux cent deux.
Blennie (Poiss.), cent trente et un.
Bombyx, trente-deux, quarante, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingts.
Bombyx du chêne, cent quatre-vingt-deux., Voyez Grand-Paon.
Bombyx du mûrier, quarante.
Bonellie (Vers), trente-six, trente-sept.
is.), cent dix-huit.
Bouc, cent quatre-vingt-quatre, deux cent deux.
Bourdons, trente-quatre, quarante-deux, deux cent huit, deux cent vingt, deux cent vingt-trois, deux cent vingt-quatre.
Bousiers (Col.), cent quatre-vingt-onze.
Brebis, cent quatre-vingt-quatre.
Bupreste, cent quatre-vingt-dix.
Busard (Ois.), cinquante-deux.
Cacan (Hem.)., Voyez Cigale de l'orne.
Calmar (Ceph.), cent trente-huit.
Canard, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, deux cent deux, deux cent trente et un, deux cent cinquante-huit.
Cane, deux cent trente et un., Voyez Canard.
Canepetière (Ois.), cinquante-trois.
Cantharide (Col.), onze, cent soixante-neuf, cent soixante-dix, deux cent trente-deux.
Carabes (Col.), deux cent quarante-quatre, deux cent quarante-six, deux cent soixante-neuf.
Carnassiers., Voyez Carnivores.
Carnivores, soixante-six, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quarante-cinq.
Céphalopodes, quatre-vingt-quatorze, cent trente-six à cent trente-huit, cent cinquante-huit.
Cercéris (Hym.), cent quatre-vingt-dix, deux cent soixante.
Cerfs, cinquante-sept, cent soixante-douze, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre, deux cent deux, deux cent trente-deux.
Cerf-volant (Col.)., Voy.
Cérocome (Col.), cent soixante-dix, cent soixante et onze.
Cétacés, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-dix.
Chalicodome (Hym.), trente-neuf, quarante-deux, quarante-trois, quarante-quatre, deux cent vingt-huit, deux cent cinquante-cinq, deux cent soixante-neuf.
Chameau, quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept.
Charançons, cent quatre-vingt-dix, deux cent cinquante-neuf.
Chauves-souris, dix, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-neuf.
Cheimatobia (Lep.), quarante et un.
Chéiroptères, vingt-six, quatre-vingt-six., Voyez Chauve-Souris.
Chéloniens, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-quatorze., Voyez Tortues.
Chenilles processionnaires,deux cent cinquante-cinq.
Chèvre, cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre.
Chevrette, cent quatre-vingt-quatre, deux cent deux., Voyez Chevreuil.
Chevreuil, deux cent deux.
Cigale de l'orne (Hem.), quarante-sept.
Cimbex jaune (Hym.), quarante-cinq.
Cirripèdes (Crust.), trente-sept, trente-huit, cent dix-neuf.
Coccidés (Hem.), cinquante et un.
Cochenille (Hem.), cinquante et un.
Cœlentérés (Pol.), vingt-quatre.
Coléoptères, quarante, quarante-neuf, cent vingt et un, cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-onze, deux cent quarante-quatre.
Colombe, cent quatre-vingt-huit.
Combattant (Ois.), cinquante-quatre.
Copris (Col.), soixante-cinq, cent quatre-vingt-onze.
Coq, cinquante-six, cent soixante-douze, deux cent un.
Coqs de bruyère., Voyez Tétras.
Coq de roche, cent soixante-douze.
Corvidés, cent soixante-dix-sept.
Couguar (Carn.), cinquante-six.
Coureurs (Ois.), quatre-vingt-quatorze.
Courtilière (Okth.), deux cent soixante-neuf, deux cent soixante-dix.
Cousin (Dipt.), cent quatre-vingt-dix-neuf.
Crabes, cent dix-sept.
Crapaud, cent quatre-vingt-douze.
Crapaud accoucheur, cent vingt-neuf.
Crapaud aquatique, cent vingt-neuf.
Crapaud pipa, cent trente, cent trente et un.
Crapaud terrestre, cent vingt-neuf.
Crevette., Voyez Palémon Crevette des ruisseaux, cent dix-huit.
Crocodiles, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-quatorze, cent quatorze.
Crustacés, quatre-vingt-quatorze, cent seize à cent dix-neuf.
Cténize (Ar.), deux cents.
Cul-brun (Lep.), quarante et un.
Cul-doré (Lep.), quarante et un.
Cynips terminal (Hym.), quarante-cinq.
Cyprins, cent trente-neuf.
Daman (Ong.), quatre-vingt-neuf.
Dectiques (Orth.), cent cinquante-sept.
Dectique à front blanc, cent cinquante-huit, cent cinquante-neuf.
Demoiselle., Voyez Libellule.
Douves (Vers), trente-neuf.
Echinodermes, quatre-vingt-quatorze, cent trente-quatre, cent quarante.
Ëcrevisse, cent dix-sept.
Écureuil, cent un.
Éléphant, quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix, cent douze, deux cent trente-sept, deux cent soixante-cinq.
Empuse (Orth.), cent soixante-cinq.
Epeire (Ar.), quarante-huit, cent quarante-huit, cent quarante-neuf.
Éphippigère (Orth.), cent soixante et un.
Épinoche, deux cents, deux cent un.
Éponge, vingt-six, vingt-sept.
Escargot, cent quarante-deux, deux cent un.
Étalon, cinquante-huit, deux cent deux, deux cent trente-cinq., Voyez Cheval.
Étoile de mer, vingt-huit, trente et un, trente-deux., Voyez Astéries.
Faisan, cinquante-quatre, deux cent deux.
Faisan argenté, cinquante-trois.
Faisan doré, cinquante-quatre.
Faucheur (Ar.), cent cinquante-deux.
Faux-Bourdons., Voyez Abeilles.
Félidés., Voyez Félins.
Félins, cinquante-six, quatre-vingt-sept.
Frelon (Hym.), quarante-trois, deux cent huit, deux cent dix-neuf.
Gallinsectes (Hem.), cinquante et un.
Gastéropodes, cinquante-neuf, cent quatorze, cent trente-neuf, cent quarante-trois.
Géotrupe (Col.), soixante-cinq, cent quatre-vingt-onze, deux cent quarante-cinq.
Gerboise (Rong.), quatre-vingt-sept.
Gibbon, cent quatre-vingt-dix-huit.
Glouton (Mam.), cent quatre-vingt-quatre.
Gorille, soixante, soixante et un.
Grand-Paon (Lep.), dix-neuf, vingt et un, cent quatre-vingts, deux cent soixante-douze.
Grenouilles, trente-deux, cent vingt-neuf.
Guêpe dorée, quarante-quatre.
Guêpes, quarante, quarante-deux, cent quatre-vingt-dix, deux cent huit, deux cent dix-neuf, deux cent vingt.
Hamster (Rong.), cent quatre-vingt-quatorze.
Hanneton, cent vingt et un, cent soixante.
Hareng, cent vingt-trois, cent trente-neuf.
Hase, cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-dix-sept., Voyez Lièvre.
Hélice (Gast.), cent quarante-deux, deux cent quarante-sept.
Hémiptères, cent quatre-vingt-quatre.
Herbivores, soixante-six, deux cent deux, deux cent vingt-cinq, deux cent quarante-quatre.
Hérisson, cent quatorze.
Hermine, cent quatre-vingt-quatre.
Hippocampe (Poiss.), cent trente-deux.
Hirudinées., Voyez Sangsues.
Homard, cent dix-sept.
Humaines (Espèces ou variétés).-Voyez Homme.
Hurleurs (Singes), soixante et un.
Hydre d'eau douce (Pol.), vingt-sept.
Hyène, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-neuf.
Invertébrés, trente-cinq, trente-six, quatre-vingt-neuf, cent vingt-trois, deux cent dix-sept.
Jardinier (Ois.)., Voyez Amblyornis.
Jars, deux cent deux., Voyez Oie.
Jouvencelle., Voyez Libellule.
Jumart, deux cent trente-cinq.
Jument, cinquante-huit, cent quatre-vingt-quatre, deux cent trente-quatre., Voyez Cheval.
Kangourou, cinquante-sept, quatre-vingt-onze, cent un.
Lampyres (Col.), cinquante.
Langouste, cent dix-sept.
Lapin angora, cent quatre-vingt-dix-sept.
Lépidoptères., Voyez Papillons.
Léporides, deux cent trente-quatre.
Lézards, quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze., Voyez Sauriens.
Lièvre, quatre-vingt-onze, cent soixante-douze, deux cent trente-quatre.
Limaces, deux cent quarante-quatre.
Languatules (Ac), cent dix-neuf.
Lion marin, cent treize.
Liparis (Lep.), quarante et un.
Locustiens (Orth.), cent cinquante-six à cent soixante-deux.
Lophobranches (Poiss.), cent trente et un, cent trente-deux.
Lophyre du pin (Hym.), quarante-trois.
Loup, quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-dix-sept.
Loutre, quatre-vingt-huit cent quatre-vingt-quatre Louve, cent quatre-vingt-deux., Voyez Loup.
Louvette (Ac), cent vingt et un.
Lucane (Col.), quarante-neuf, deux cent soixante-neuf.
Lycose (Ar.), trente-neuf.
Lyrure (Ois.), deux cent deux.
Mante décolorée (Orth.), cent soixante-cinq.
Maringouins (Dipt.), quarante-six.
Marmotte, cent un.
Marsupiaux, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, cent vingt-six.
Martre, quatre-vingt-sept, cent soixante-douze.
Ménure (Ois.), cinquante-cinq.
Métazoaires, vingt-quatre, vingt-six, vingt-sept, vingt-huit, trente-trois, quatre-vingt-quatorze.
Minime à bande (Lep.), Voy.
Bombyx du chêne.
Moine (Lep.), quarante et un.
Moineau, onze, cent vingt-sept, cent soixante-neuf.
Mollusques, vingt-neuf, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, cent seize, cent trente-neuf, deux cent soixante-quinze.
Monotrèmes, quatre-vingt-quatorze, cent vingt-six, cent trente-six.
Morue, cent vingt-trois.
Morse, cent treize.
Mouches, cent vingt-deux, cent cinquante et un, cent quatre-vingt-quatre, deux cent trente, deux cent trente-neuf.
Mouches porte-scie, deux cent soixante-dix., Voyez Tenihrèdes.
Moustiques (Dipt.), quarante-six.
Mouton, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent quarante-six.
Mulet, deux cent trente-quatre.
Mulot, cent quatre-vingt-onze.
Mutille (Hym.), quarante-cinq.
Myxine (Poiss.), cent trente-neuf.
Nandou (Ois.), quatre-vingt-douze.
Nécrophores (Col.), cent quatre-vingt-onze, deux cent quarante-trois.
Névroptères, quarante, quarante-six, deux cent seize, deux cent vingt-cinq, deux cent vingt-sept.
Noctuelle (Lep.), cent quatre-vingts, deux cent soixante.
Œstre, deux cent trente-neuf.
Oiseau du paradis, cinquante-cinq, cent soixante-dix-sept.
Ophidiens, cinquante-sept, quatre-vingt-onze, cent quinze.
Orang, soixante, soixante et un, quatre-vingt-sept, cent un, cent quatre-vingt-dix-huit.
Orgye (Lep.), quarante et un.
Orthoptères, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-dix-sept, cent soixante-dix-huit.
Ouistiti, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-dix.
Ours, quatre-vingt-neuf, cent un.
Ours brun, cinquante-sept.
Oursins, trente et un, soixante-dix-sept, cent dix-sept, cent trente-quatre.
Outarde, cinquante-trois, cinquante-cinq, quatre-vingt-douze.
Pachyderme, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-huit.
Palémon (Crust.), cent dix-huit.
Palingenia (Lep.), vingt et un.
Palmipède, quatre-vingt-quatorze, cent quatre-vingt-treize, deux cent un.
Paradisiers (Ois.), cinquante-six, cent soixante-quatorze à cent soixante-dix-sept.
Pélopée (Hym.), deux cent cinquante-cinq.
Perce-oreille., Voyez Forficule.
Perdrix rouge, cent quatre-vingt-treize.
Petit-Paon (Lep.), cent quatre-vingt-un.
Phalarope (Ois.), cinquante-deux.
Phalène (Lep.), cent quatre-vingts.
Philanthe (Hym.), quarante-quatre, cent quatre-vingt-dix, deux cent quarante-trois.
Phoque, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf, cent treize, cent quatorze.
Phoque casqué, cinquante-sept.
Pie, cent soixante-quatorze, cent soixante-dix-sept, deux cent cinquante et un.
Piéride, cent soixante-dix-neuf.
Pieuvre, cent trente-huit.
Pigeon, cent quatre-vingt-treize, deux cent un.
Porc, soixante et un, quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-quatre.
Poule, cinquante-six, deux cent cinquante-huit., Voyez Coq.
Poulet de prairie., Voyez Tétras.
Primates, vingt-six, quarante-deux, soixante, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix, deux cent quatre, deux cent trente-deux.
Processionnaires (Chenilles) deux cent cinquante-cinq deux cent cinquante-six.
Protozoaires, seize, vingt-trois à vingt-neuf, quatre-vingt-quatorze.
Psyché (Lep.), quarante.
Ptilinorhynches (Ois.), cent soixante-quatorze.
Puce (Dipt.), cent vingt.
Quadrumanes., Voyez Singes.
Raie, quatre-vingt-douze, cent quinze.
Rainette (Batr.), quarante-sept.
Rapaces (Ois.), cinquante-deux.
Rat, quatre-vingt-six, quatre-vingt-onze, cent soixante-douze.
Renard, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre virgule un neuf quatre, cent quatre-vingt-quinze.
Reptiles, cinquante-deux, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-onze, cent vingt-six.
Requin, cent quinze.
Rongeurs, dix, vingt-six, quatre-vingt-sept à quatre-vingt-neuf, cent vingt-six, cent quatre-vingt-quatorze, deux cent soixante-dix.
Rossignol, cent quatre-vingt-treize.
Rotifères, vingt-six, vingt-neuf, trente, quatre-vingt-quatorze.
Roussette (Poiss.), cent quinze.
Ruminants, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-sept à quatre-vingt-dix.
Salamandre, cent vingt-huit.
Sanglier, quatre-vingt-sept, cent soixante-douze.
Sangsues, cent quarante-trois.
Sargue (Poiss.), cent trente-neuf.
Saumons, cent trente-trois, cent trente-quatre, cent quatre-vingt-trois.
Sauriens, cinquante-deux, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quatorze, cent quatre-vingt-douze, deux cent soixante-dix., Voyez Lézards.
Sauterelles, quarante-sept, cent soixante-cinq, deux cent soixante et un., Voyez Locustiens.
Sauterelle verte, cent quarante-neuf, cent cinquante-neuf.
Scarabée nasicorne, quarante-neuf.
Scarabée sacré, cent quatre-vingt-onze, deux cent soixante-deux.
Scolies (Hym.), dix-neuf, quarante-deux.
Scombre (Poiss.), cent vingt-trois, cent trente-neuf.
Scorpions, quatre-vingt-quatorze, cent seize, cent dix-sept.
Scutellère (Hem.), cent vingt, deux cent soixante-cinq.
Seiches (Ceph.), cent trente-huit.
Sélaciens (Poiss.), quatre-vingt-douze, quatre-vingt-quatorze, cent vingt-six, cent trente et un.
Séran (Poiss.), cent trente-neuf.
Serpentaire (Ois.), cinquante-deux.
Serpents, cent quatre-vingt-deux., Voyez Ophidiens.
Serval (Garn.), cinquante-six.
Sifilet (Ois.), cinquante-six.
Simulies (Dipt.), quarante-six.
Sisyphe (Col.), soixante-cinq, cent quatre-vingt-onze.
Sitaris (Col.), vingt, vingt et un.
Solipèdes, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix.
Sparaillon (Poiss.), cent trente-neuf.
Sphinx, cent quatre-vingts.
Squales (Poiss.), quatre-vingt-douze, cent quinze.
Staphylins (Col.), deux cent vingt-deux, deux cent quarante-cinq.
Syngames (Vers), trente-six.
Tachyte (Hym.), quarante-deux, quarante-trois.
Talégalle (Ois.), cent quatre-vingt-quatorze.
Talitre (Crust.), cent dix-huit.
Taons (Dipt.), quarante-six.
Tarentule (Ar.), cent cinquante et un.
Taupe, onze, cinquante-sept, quatre-vingt-neuf, cent sept, cent huit.
Téléostéens (Poiss.), quatre-vingt-douze.
Tenthrèdes (Hym.), deux cent soixante-dix.
Têtards (Batr.), soixante-quatorze.
Tétras (Ois.), cent soixante-treize, cent soixante-quatorze.
Tétras lyrure., Voyez Lyrure.
Tigre, cinquante-six, deux cent quarante-six.
Tortues, quatre-vingt-onze, cent quatorze, cent soixante-douze., Voyez Chéloniens.
Trionix (Chel.), quatre-vingt-onze.
Truite de mer, cent trente-quatre.
Vache, cinquante-sept, cent quatre-vingt-quatre, deux cent trente et un, deux cent soixante-cinq., Voyez Taureau.
Vautour, cent soixante-huit.
Vautour cendré, cinquante-deux.
Ver à deux têtes., Voyez Syngame.
Ver à soie, dix-neuf., Voyez Bombyx du mûrier.
Ver gris., Voyez Noctuelle.
Vers, vingt-trois, quatre-vingt-quatorze.
Vertébrés, cinquante-deux, soixante, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-seize à cent quinze, cent trente-quatre, cent trente-neuf, cent quatre-vingt-douze.
Zibeline, cent soixante-douze, cent quatre-vingt-trois.
Zig-zag (Lep.)., Voyez Liparis.
La reproduction asexuée., Formation de la colonie animale.
L'hermaphrodisme., Vie sexuelle des huîtres., Les gastéropodes.
Transmutation des valeurs physiques., Calendrier du rut