Histoire de la Semaine.
Tiger sautant une haie ; Coupe Janisset gagnée par Commodore Napier., Exposition des Produits de l'Industrie.
(Deuxième article.).
Orfèvrerie et Bijouterie.
Sardanapale, tragédie de Monsieur Lefèvre.
Une Scène du troisième acte, Le dernier des Commis Voyageurs, roman par Monsieur trente.
Récit : Agathe., La Police correctionnelle de Paris.
Les Gémeaux., Amusements des sciences.
Une gravure., Rébus.
Histoire de la Semaine.
Du premier au quinze mars on avait compté cent quarante victimes du fléau.
L'Espagne vient de voir une révolution nouvelle s'opérer dans son administration.
Le tort de M.
Gonzalès Bravo, c'est de s'être pris au sérieux.
Monsieur Carasco, ministre des finances, était en querelle de bourse avec Monsieur Salamanca.
Les modérés purs sont donc maîtres absolus des affaires.
Une dépêche télégraphique nous apprend que l'état de siège a été levé à Madrid.
Attendons pour apprécier la portée réelle de cette mesure.
La place d'Almeida, au Portugal, s'est rendue aux troupes de dona Maria.
Deux jours doivent s'écouler entre la sentence et l'exécution.
Ce délai paraissait trop long à l'impatience de Monsieur le consul général d'Angleterre.
Les feuilles anglaises ont toutes discuté ces faits.
Mais, en vérité, si l'aveu est précieux, la raison n'est pas bonne.
Des notes diplomatiques ont été échangées à ce sujet.
L'Espagne prendra-t-elle aussi philosophiquement son parti ? La Grèce a vu former son premier ministère constitutionnel.
Mavrocordato en a été nommé président, en même temps que ministre des finances ; Monsieur A.
Londos, de la justice ; Monsieur Rodios, de la guerre.
Elles sont favorables aux assiégés.
L'armée d'invasion avait, à cette époque, éprouvé de graves échecs.
Munich vient d'être le théâtre de scènes sanglantes.
Cependant les troupes ne firent pas feu.
L'hôtel et la vie du directeur de la police furent particulièrement menacés.
La pétition a, contre les conclusions de la commission, été renvoyée au ministre.
Pendant ces discussions publiques, les commissions continuent leurs travaux.
D'affreux désastres sont venus porter la terreur dans des contrées bien diverses.
Sa succession a permis au pape de faire plusieurs heureux.
Ses obsèques ont été célébrées en grande pompe.
sud sud y a assisté., M.
Le retour de Carlotta Grisi contribuera amplement à augmenter cette prospérité de circonstance.
Les courses fondées par la Société d'Encouragement ont commencé le dimanche vingt-huit avril.
Dimanche, la coupe est échue à Monsieur de Rothschild et à son cheval Commodore Napier.
La course de haies inspirait un tout autre intérêt.
Tiger est trop complaisant pour ne pas lui rendre ce petit service.
L'enceinte réservée compte moins de sportsmen à vingt fr.
par tête, mais tout autant de sergents de ville et de commissaires de police.
Le vainqueur du prix du printemps, Edwin, appartient encore à l'écurie Rothschild.
Course particulière : pari deux virgule cinq fr., moitié forfait ; distance trois virgule deux mètres.
Ont couru Cattonian à Monsieur Turner, et Wild Irish Girl à sir Ch.
Cattonian est arrivé le premier.
aux louables efforts de la Société d'Encouragement, et ce prix de six fr.
A jeudi et à dimanche les dernières courses de Paris.
Exposition des Produits de l'Industrie.
(Deuxième article., Voir t.
Alors la science de l'industrie entre dans le domaine de l'économie politique.
Telle est ou au moins telle doit être l'industrie.
Voyons si en France elle a suivi la marche que nous venons d'indiquer sommairement.
Henri quatre étendait davantage et sur d'autres branches d'industrie sa royale protection.
Après la mort de Colbert, le mouvement commercial et industriel s'arrêta.
L'exposition de Monsieur Mayer consiste en surtout, pièces de table et de toilette en orfèvrerie.
Salon de mille huit cent quarante-quatre.
(septième et dernier article., Voir t.
La couleur du tableau de Monsieur Romain Cazes est agréable, un peu pâle cependant.
L'Agonie du Christ au jardin des Oliviers est peinte avec conscience.
Toutefois le grand écueil n'a point été évité, à savoir la noblesse du personnage divin.
Saint Jean a un air véritablement inspiré.
Monsieur Hippolyte Lazerges a exposé un bon Portrait de Monsieur R … B.
Somme toute, son tableau a d'excellentes qualités.
Monsieur Lécurieux s'est arrêté à temps.
Il faut s'arrêter devant le Dernier banquet des Girondins, par M.
Ils jetèrent à la foule les assignats qu'ils avaient dans leurs poches.
Nous ne reprochons au peintre que ses tons sombres poussés à l'extrême.
Ce tableau a néanmoins des qualités réelles.
Vendanges d'Alsace, par Monsieur Édouard Elmerich, a des tons séduisants.
Nous ne partageons pas complètement l'enthousiasme de certaines personnes à l'endroit des tableaux de M.
Monsieur Charles Bouchez n'a pas été aussi bien inspiré pour ses Vieux Matelots.
Le Domino attire l'oeil, voilà tout.
Le tableau officiel, du même artiste, sud A.
Gaspard Lacroix ne se fie pas assez à lui-même, il ne produit pas assez.
De là une certaine hésitation dans le faire qui nuit à l'ensemble de ses tableaux.
Monsieur Charles Landelle a peint deux jolis pendants qui n'ont pas un mérite égal.
L'Élégie a une admirable tristesse.
Un peintre universel comme Monsieur Horace Vernet, mais au deuxième degré, c'est Monsieur Biard.
D'abord le sujet ne peut nous plaire, car il rappelle des circonstances trop affreuses.
A la rigueur, on le condamnerait pour crime de lèse-majesté.
Ici, ce sont des phoques.
On va rire devant la Pudeur orientale, et, sans pruderie, nous nous abstenons.
Neuf tableaux composent son envoi, devant l'examen duquel nous reculons.
Les animaux de Monsieur Verboeckhoven ne nous font pas oublier ceux de M.
Brascassat, mais ils sont dessinés et peints avec science.
On peut reprocher à Monsieur Verboeckhoven de la lourdeur et une composition souvent mal ordonnée.
La composition en est fort bonne, et les figures expriment parfaitement l'attention.
C'est une charmante étude qui fait le plus grand honneur à son auteur.
La Vue prise aux environs de Paris, à Bougival, brille surtout par les fonds.
Il est vrai de dire que le nombre des bons paysages est grand cette année.
Un Vieux Lapin, nature morte, par le même, est une jolie miniature … à l'huile.
Plusieurs critiques ont reproché à ce tableau d'avoir besoin d'explication : donnons-la au lecteur.
L'avare reste insensible, il n'a que l'Amour de l'or.
Appelez l'oeuvre de M.
Forey, Ravergie ; mesdames Louise Desnos et Godefroy.
Parmi les peintres de pastel, Monsieur cinq.
Le Portrait de M.
de las Marismas, par Monsieur Passot.
Ici se termine notre critique du Salon de mille huit cent quarante-quatre.
L'Illustration attend les artistes au Salon de l'année prochaine.
Second-Théâtre-Français., Sardanapale, tragédie en cinq actes, de M.
Quant à être une bonne tragédie, c'est autre chose ; et dût M.
Voici comment : Arbace et Belesès sont incorrigibles et reviennent à la charge.
Le dernier des Commis Voyageurs … (Voir t.
C'est pourtant l'une des opérations les plus brillantes dont j'aie parsemé ma carrière.
C'était noblement capituler.
Si je l'emportai, ce ne fut qu'à force de flonflons patriotiques et même anacréontiques.
Le cerbère montrait-il les dents, je l'endormais à l'aide d'une romance.
Un de ses employés vint me réclamer à l'hôtel et m'exprimer le désir du malade.
A cela près, je nageais en pleine chevalerie.
Ce qui éclatait surtout dans sa physionomie, c'étaient la candeur et la grâce.
Ce sentiment d'innocence dominait chez Agathe.
Non, jamais je n'ai rien ressenti de pareil.
Vous n'oubliez donc rien, troubadour, répliqua le jeune homme en se prêtant à la plaisanterie.
Je n'oublie que le mal, Beaupertuis, ajouta Potard sur un ton plus sérieux.
«Agathe était vraiment belle.
Encore une fois, Beaupertuis, ne décrivons pas les femmes ; contentons-nous de les adorer.
«C'est ce que je fis à l'égard d'Agathe.
Pendant trois mois j'oubliai tout, même les affaires ; les Grabeausec ne me reconnaissaient plus.
À quoi ne me résignai-je pas ! J'étais l'esclave de Poussepain, son bouffon, son souffre-douleurs.
«Plus la goutte empirait, plus l'ancien dragon devenait difficile à amuser.
Pour calmer les douleurs de Poussepain, j'avais épuisé mes ressources lyriques.
Dans les accès ordinaires, le chant patriotique obtenait d'heureux résultats.
«Je me rabattis donc sur la chanson comique, afin d'agir par le contraste.
Il m'en souvient, c'était dans une longue soirée d'hiver.
La pauvre Agathe veillait depuis deux nuits ; ses joues pâlies trahissaient sa fatigue.
Cependant, je domptai ces mauvaises pensées, et cherchai une autre diversion aux maux du patient.
Cela tenait du prodige.
Agathe était là ; je me surpassais à son intention.
C'était un homme sauvé.
C'était voilé pourtant et pouvait se chanter parfaitement devant le sexe.
«, Potard, me dit-il à demi-voix, ne vous lancez pas tant.
Il ne faut pas jouer ces airs-là sans sourdine.
«, De quoi ! lui répondis-je, c'est très-décent ; vous allez voir, capitaine.
«, Comment ! des jeunesses ! Il y a votre femme, capitaine, dis-je en insistant.
Quand je vous dis que c'est gazé au possible ; on chanterait cela à la cour.
D'un autre côté, les manières d'Agathe avaient quelque chose d'inexplicable.
Sans nous parler, nous nous étions compris.
Cette conduite ne pouvait provenir que d'une perversité profonde ou d'une simplicité inouïe.
Mais il restait toujours là-dessous une énigme à éclaircir.
Elle ne me comprit pas ou ne parut pas me comprendre.
Telle était la situation étrange qui se prolongeait entre nous.
Pour que notre homme en fût venu là, il fallait une je l'eusse fasciné.
Aussi se piquait-il d'être gourmet et connaisseur en crus de Bourgogne.
Sa cave se ressentait de cette prétention, et sa santé aussi.
Il y puisait ces accès que je venais de guérir avec des romances.
«Le dîner de convalescence fut splendide ; Poussepain aimait à bien faire les choses.
Mais le luxe de la table n'était rien auprès de celui des vins.
Eh bien ! Poussepain faillit me compromettre ce soir-là.
Heureusement une autre ivresse balançait l'effet du bourgogne.
«, Miséricorde, me dit tout bas la pauvre Agathe, nous y voici.
Je me sauve.
Mais l'on en jugera mieux encore en pénétrant avec nous dans l'enceinte du sanctuaire.
L'entrée n'en est pas si facile que cela.
«Êtes-vous témoin ? montrez votre assignation.
Je n'en ai pas … En ce cas, vous n'entrerez point.
Ce terrible attribut nous semble manquer de justesse, en égard à la localité.
Les places des témoins se garnissent avec plus d'ordre et plus de calme.
Cet honnête vieillard est l'habitué de la police correctionnelle.
On appelle cette espèce de cachot la petite souricière.
Bref, c'est là pour moi une récréation économique, instructive et intéressante tout à la fois.
C'est une espèce de chasse à l'affût, au miroir ou à courre.
Tous les journaux ont subi le joug du vainqueur.
Vient enfin une conclusion, ou récapitulation générale, dans laquelle M.
Ce beau volume dont nous avons.
Trois siècles de possession n'avaient pas subi pour légitimer et consolider leur pouvoir.
Le duel était défendu sous Richelieu.