Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
 Enfin votre âme m'a toujours paru pure comme votre beauté.
Il fut écrit d'abord en ancien chaldéen, que ni vous ni moi n'entendons.
 On le traduisit en arabe, pour amuser le célèbre sultan Ouloug-beb.
 Zadig surtout ne se vantait pas de mépriser les femmes et de les subjuguer.
Il avait pour elle un attachement solide et vertueux, et Sémire l'aimait avec passion.
 Il voulait l'enlever.
 Elle perçait le ciel de ses plaintes.
 Elle s'écriait, Mon cher époux !  on m'arrache à ce que j'adore.
 Elle n'était point occupée de son danger ; elle ne pensait qu'à son cher Zadig.
 Sa blessure était légère ; elle guérit bientôt.
Sémire ne demandait aux dieux que la guérison de son amant.
Tout Babylone, en plaignant la destinée de Zadig, admira la profondeur de la science d'Hermès.
 Deux jours après l'abcès perça de lui-même ; Zadig fut guéri parfaitement.
 Hermès écrivit un livre où il lui prouva qu'il n'avait pas dû guérir.
 Sémire était à la campagne depuis trois jours.
Un jour Azora revint d'une promenade, tout en colère, et fesant de grandes exclamations.
 Elle pleura, s'arracha les cheveux, et jura de mourir.
Le soir, Cador lui demanda la permission de lui parler, et ils pleurèrent tous deux.
 Le lendemain ils pleurèrent moins, et dînèrent ensemble.
 Etes-vous sujet à cette cruelle maladie ? lui dit-elle avec compassion.
 Voilà un étrange remède, dit Azora.
 Pas contre l'apoplexie.
 Cette raison, jointe à l'extrême mérite du jeune homme, détermina enfin la dame.
Zadig se relève en tenant son nez d'une main, et arrêtant le rasoir de l'autre.
Le chien et le cheval.
 Vous avez raison, reprit le premier eunuque.
 Vous l'avez donc vue ? dit le premier eunuque tout essoufflé.
 Quel chemin a-t-il pris ?  où est-il ? demanda le grand-veneur.
 Je ne l'ai point vu, répondit Zadig, et je n'en ai jamais entendu parler.
A peine le jugement fut-il rendu qu'on retrouva le cheval et la chienne.
Voilà, ai-je dit, un cheval qui a un galop parfait.
Cette occasion se trouva bientôt.
 Un prisonnier d'état s'échappa ; il passa sous les fenêtres de sa maison.
 Il maudit les savants, et ne voulut plus vivre qu'en bonne compagnie.
 Les plus implacables haines n'ont pas souvent des fondements plus importants.
 Cet homme, qu'on appelait l'Envieux dans Babylone, voulut perdre Zadig, parcequ'on l'appelait l'Heureux.
 Une petite pluie survint ; on regagna la maison.
 Il avait entre les mains de quoi perdre un homme vertueux et aimable.
 Son procès lui fut bientôt fait, sans qu'on daignât l'entendre.
On ne lui permit pas de parler, parceque ses tablettes parlaient.
Telle était la loi de Babylone.
 Ses parents seulement étaient affligés, car ils n'héritaient pas.
Sur le trône affermi le roi sait tout dompter.
 Il revint, et plut encore davantage.
 L'estime du roi s'accrut de jour en jour pour Zadig.
 Il le mettait de tous ses plaisirs, et le consultait dans toutes ses affaires.
 Zadig commençait à croire qu'il n'est pas si difficile d'être heureux.
Le temps arriva où l'on célébrait une grande fête qui revenait tous les cinq ans.
 Les grands et les mages étaient les juges.
 On allait aux voix : le roi prononçait le jugement.
 On venait à cette solennité des extrémités de la terre.
Les juges penchaient pour ce soldat.
J'avais disgracié depuis quelques jours mon ministre et mon favori Coreb.
 On admira le roi et Zadig.
 Zadig eut la coupe.
 Le roi acquit la réputation d'un bon prince, qu'il ne garda pas long-temps.
 La mémoire s'en conserve encore dans l'Asie.
 Zadig disait : Je suis donc enfin heureux ! Mais il se trompait.
Le roi avait perdu son premier ministre.
 Il choisit Zadig pour remplir cette place.
 Le perroquet répondit, Oui.
 Ce mot frappe Zadig.
 Dès les premiers jours de son administration il mit ce grand talent en usage.
Zadig les fit venir tous deux l'un après l'autre.
 Ils voulaient tous deux l'épouser.
 C'est moi qui ai fait cette bonne oeuvre, dit l'un.
 C'est moi qui ai eu cet avantage, dit l'autre.
 Elle accoucha d'un fils.
 Chacun des mages veut l'élever.
 La cause est portée devant Zadig.
 Il fait venir les deux mages.
 Qu'enseigneras-tu à ton pupille ? dit-il au premier.
Zadig prononça : Que tu sois son père ou non, tu épouseras sa mère.
l'itimadoulet de Médie, nommé Irax.
 Il souffrait rarement qu'on lui parlât, et jamais qu'on l'osât contredire.
La harangue finie, on le conduisit à table au son des instruments.
Après dîner on lui répéta la cantate.
Les disputes et les audiences.
 Zadig se contentait d'avoir le style de la raison.
Il termina aussi heureusement le grand procès entre les mages blancs et les mages noirs.
 Zadig ordonna qu'on se tournât comme on voudrait.
Le soir il amusait beaucoup le roi, et surtout la reine.
Jamais homme en place ne fut obligé de donner tant d'audiences aux dames.
 Zadig n'y pensa pas, et la femme de l'Envieux y pensa beaucoup.
D'autres dames se présentaient tous les jours.
 Mais Zadig, toujours très distrait, prononça le nom d'Astarté.
 Elle sortit du sérail de Zadig avec de très beaux présents.
Le malheur de Zadig vint de son bonheur même, et surtout de son mérite.
 Sa passion croissait dans le sein de l'innocence.
 Il n'a d'autre défaut que celui d'être le plus jaloux des hommes.
 Malheureusement rassurée sur son innocence, elle néglige des dehors nécessaires.
 Je tremblerai pour elle, tant qu'elle n'aura rien à se reprocher.
 Il crut tout ce qu'il voyait, et imagina tout ce qu'il ne voyait point.
 Les soupçons se tournèrent en certitude dans son esprit aigri.
Tous les esclaves des rois et des reines sont autant d'espions de leurs coeurs.
 On pénétra bientôt qu'Astarté était tendre, et que Moabdar était jaloux.
 Pour surcroît de malheur, cette jarretière était bleue.
 Le monarque ne songea plus qu'à la manière de se venger.
 L'ordre en fut donné à un impitoyable eunuque, exécuteur de ses vengeances.
 Ce petit muet était très attaché à la reine et à Zadig.
 Il entendit, avec autant de surprise que d'horreur, donner l'ordre de leur mort.
 Cador le força d'obéir, et de prendre sur-le-champ la route de Memphis.
 Je me charge de sa destinée ; suivez la vôtre.
 Je répandrai le bruit que vous avez pris la route des Indes.
 Si j'eusse été méchant comme tant d'autres, je serais heureux comme eux.
La femme battue.
Zadig dirigeait sa route sur les étoiles.
 Zadig cependant se promenait vers les jardins qui bordaient ce village.
 Elle était déjà atteinte par lui, elle embrassait ses genoux.
 Cet homme l'accablait de coups et de reproches.
 Il avait quelque connaissance de la langue égyptienne.
 Celui-ci, qui était de sang-froid, évita aisément le coup d'un furieux.
 Il se saisit de la lance près du fer dont elle est armée.
 L'un veut la retirer, l'autre l'arracher.
 Elle se brise entre leurs mains.
 L'Égyptien tire son épée ; Zadig s'arme de la sienne.
 Ils s'attaquent l'un l'autre.
 Celui-là porte cent coups précipités ; celui-ci les pare avec adresse.
 La dame, assise sur un gazon, rajuste sa coiffure, et les regarde.
L'Egyptien était plus robuste que son adversaire, Zadig était plus adroit.
 Zadig indigné lui plonge son épée dans le sein.
 L'Egyptien jette un cri horrible, et meurt en se débattant.
Je voudrais qu'il me battît encore, reprit la dame en poussant des cris.
 Je le méritais bien, je lui avais donné de la jalousie.
 Là-dessus il remonta sur son chameau, et avança vers le bourg.
 Ils venaient à toute bride.
 Ils ne s'embarrassèrent pas du mort, et se saisirent incontinent de la dame.
 A d'autres, répond-il ; vous ne m'y attraperez plus.
Comme il entrait dans la bourgade égyptienne, il se vit entouré par le peuple.
Les Egyptiens étaient alors justes et humains.
 Le peuple conduisit Zadig à la maison de ville.
 On ne fesait pas de comparaison entre ces deux hommes.
 Tout m'a tourné jusqu'ici d'une façon bien étrange.
 Sa tribu habitait vers le désert d'Horeb.
 Le chemin fut long et pénible.
 Sétoc se mit à rire en voyant tous ses esclaves marcher courbés.
Le marchand étonné commença à le regarder d'un autre oeil.
 Sétoc lui donna la préférence sur son camarade, qu'il avait tant estimé.
 Il le traita bien, et n'eut pas sujet de s'en repentir.
 Sétoc confia sa peine à Zadig, qui était devenu son conseil.
 Quel est le caractère de votre débiteur ? dit Zadig.
 Celui d'un fripon, reprit Sétoc.
 Mais je vous demande si c'est un homme vif ou flegmatique, avisé ou imprudent.
 C'est de tous les mauvais payeurs, dit Sétoc, le plus vif que je connaisse.
 Eh bien ! insista Zadig, permettez que je plaide votre cause devant le juge.
 Avez-vous des témoins ?  dit le juge.
 Très volontiers, répondit le juge ; et il se mit à expédier d'autres affaires.
 L'Hébreu déconcerté fut bientôt contraint de tout avouer.
L'esclave Zadig et la pierre furent en grande recommandation dans l'Arabie.
Sétoc enchanté fit de son esclave son ami intime.
 Il lui en parlait quelquefois avec beaucoup de discrétion.
 Que faites-vous donc ? lui dit Sétoc étonné.
 Sétoc comprit le sens profond de cet apologue.
 C'était une fête solennelle qui s'appelait le bûcher du veuvage.
 Parlez aux chefs des tribus, et je vais trouver la jeune veuve.
 Vous aimiez donc prodigieusement votre mari ? lui dit-il.
 Moi ? point du tout, répondit la dame arabe.
 Depuis ce temps, aucune dame ne se brûla en Arabie.
 Il était donc le bienfaiteur de l'Arabie.
 Il lui paraissait que l'univers était une grande famille qui se rassemblait à Bassora.
 L'Egyptien paraissait fort en colère.
Faire cuire des poules, c'est outrager manifestement la nature.
 Vous adorez un boeuf ! est-il possible ?  dit l'homme du Gange.
 Il eut plusieurs enfants qui furent tous rois, comme chacun sait.
 J'ai son portrait chez moi, que je révère comme je le dois.
 A ce mot, ils se récrièrent tous.
 D'accord, dit le Chaldéen.
 Le Grec qu'on admirait, dit que Zadig avait très bien pris sa pensée.
 Tout le monde l'embrassa.
Pendant son voyage à Bassora, les prêtres des étoiles avaient résolu de le punir.
 Elle roula son dessein dans sa tête, sans en parler à personne.
 En effet qu'avais-je à conserver ? une chair périssable, et qui est déjà toute flétrie.
 Vous voyez, dit-elle, le peu que cela vaut.
 Le pontife trouva dans son coeur que cela valait beaucoup.
 Il fit en bégayant une déclaration tendre.
 Almona le voyant enflammé lui demanda la grâce de Zadig.
 Signez toujours, dit Almona.
Cependant la belle Almona alla trouver le second pontife.
 Elle lui demanda la même grâce, et on lui proposa d'en donner le prix.
Alors elle fit avertir les juges de venir chez elle pour une affaire importante.
 Zadig fut sauvé.
 Le roi voulut le voir et l'entendre.
La familiarité et l'estime du roi fit trembler Zadig.
Ce bon prince était toujours loué, trompé, et volé : c'était à qui pillerait ses trésors.
Le roi Nabussan confia sa peine au sage Zadig.
 Le roi charmé lui demanda, en l'embrassant, comment il fallait s'y prendre.
 Laissez-moi faire, dit Zadig, vous gagnerez à cette épreuve plus que vous ne pensez.
 Ils s'y rendirent au nombre de soixante et quatre.
 Le roi, qui avait le mot, avait étalé tous ses trésors dans cette galerie.
Ah ! l'honnête homme ! le brave homme !  disait Zadig.
 La galerie obscure fut appelée le corridor de la Tentation.
Les yeux bleus.
Mon coeur n'est pas à beaucoup près si heureux.
 Le roi le laissa le maître absolu.
 De ses cent femmes, quatre-vingt-dix-neuf succombèrent à ses yeux.
 Le roi fut transporté de joie, d'étonnement, et de tendresse.
 Il lui donna son coeur : elle le méritait bien.
 Tous les ordres de l'empire vinrent faire à Nabussan des remontrances.
Les peuples sauvages qui habitent le nord de Serendib profitèrent de ce mécontentement général.
 Ils firent une irruption dans les états du bon Nabussan.
 Ils firent de belles prières en musique, et laissèrent l'état en proie aux barbares.
O mon cher Zadig, me tireras-tu encore de cet horrible embarras ? s'écria douloureusement Nabussan.
 Les bonzes enfin donnèrent de l'argent, et le roi finit heureusement la guerre.
 J'étais valet d'un Arabe assez habile ; ma situation m'était insupportable.
 Je fis ma charge de receveur, et point du tout celle de payeur.
 Il me répondit que ses honoraires pouvaient aller à trois cents pièces d'or.
 Je lui fis voir clair qu'il y aurait plus à gagner avec moi.
 Si vous m'en croyez, vous réussirez comme lui.
Il restait interdit, accablé, immobile.
 Enfin doucement assoupi par les fumées du vin, il alla dormir d'un sommeil tranquille.
 Zadig passa la nuit dans l'agitation la plus violente.
 Il en profita sans tarder, plus abîmé que jamais dans ses réflexions douloureuses.
Je suis certainement le plus malheureux de tous les hommes, disait le pêcheur.
 J'avais la plus jolie femme qu'homme pût posséder, et j'en ai été trahi.
 Il me restait une chétive maison, je l'ai vue pillée et détruite.
 Il court à lui, il l'arrête, il l'interroge d'un air attendri et consolant.
 On se sent alors entraîné vers un infortuné comme vers son semblable.
Pourquoi succombez-vous à vos malheurs ? dit Zadig au pêcheur.
C'est, répondit-il, parceque je n'y vois pas de ressource.
 La reine Astarté et le fameux ministre Zadig les aimaient passionnément.
 J'avais fourni à leurs maisons six cents fromages.
 Il l'accorda à ma femme, et me la refusa.
C'est ce qui fit qu'Orcan la retint, et me chassa de sa maison.
J'écrivis à ma chère femme la lettre d'un désespéré.
Dans mon malheur, je voulus m'adresser à la justice.
Je retournai à mon village dans l'intention de vendre ma maison pour avoir ma femme.
 Ma maison fut d'abord saccagée, et ensuite brûlée.
 Je me flatte, dit Zadig, que vous ne perdrez pas tout votre argent.
Cependant Zadig demandait toujours des nouvelles, et versait des larmes.
 Orcan vous aurait-il pris votre femme ? dit le pêcheur.
 Ah ! dit-il au pêcheur, Orcan mérite d'être puni.
 Mais d'ordinaire ce sont ces gens-là qui sont les favoris de la destinée.
 Quoi qu'il en soit, va chez le seigneur Cador, et attends-moi.
 Sa taille paraissait majestueuse, mais son visage était couvert d'un voile.
 Elle était penchée vers le ruisseau ; de profonds soupirs sortaient de sa bouche.
 Elle entamait le récit de ses malheurs, et voulait savoir ceux de Zadig.
 On ne trouva personne.
 Cador, pour mieux tromper le roi, feignit de venir nous accuser tous deux.
Les courriers qui me cherchaient ne me connaissaient pas.
 On l'appelait Missouf.
 On m'a dit depuis que ce nom signifie en langue égyptienne la belle capricieuse.
 Elle l'était en effet ; mais elle avait autant d'art que de caprice.
 Elle plut à Moabdar.
 Elle le subjugua au point de se faire déclarer sa femme.
 Elle ordonna à son grand-écuyer de lui faire une tourte de confitures.
C'est ainsi qu'elle gouverna Babylone.
 Tout le monde me regrettait.
 Il vint au temple le grand jour du feu sacré.
 Il devint fou en peu de jours.
Sa folie, qui parut un châtiment du ciel, fut le signal de la révolte.
 On se souleva, on courut aux armes.
 Cador courut à Memphis, pour vous ramener à Babylone.
 Il attaqua le roi, qui courut au-devant de lui avec son extravagante Egyptienne.
 Moabdar mourut percé de coups.
 Missouf tomba aux mains du vainqueur.
 Jugez de ma douleur.
 Je parlai en reine, mais je fus traitée en demoiselle suivante.
 Elle me raconta son aventure d'Egypte.
 Missouf concerta avec moi les moyens de ma fuite.
 Je partis donc secrètement avec une esclave égyptienne.
 Il m'a achetée sans savoir qui j'étais.
 Il est d'un embonpoint excessif, qui est toujours prêt à le suffoquer.
Les femmes rentrèrent chez Ogul sans avoir rien trouvé.
La proposition fut acceptée.
 Leurs adieux furent aussi tendres que l'avait été leur reconnaissance.
 Ogul dès le premier jour fut tout essoufflé, et crut qu'il mourrait de fatigue.
 Le second il fut moins fatigué, et dormit mieux.
 On l'invita à un excellent dîner.
 Il quitta la table, et partit.
Babylone alors paraissait être plus tranquille.
 Le prince d'Hyrcanie avait été tué dans un combat.
 Les Babyloniens vainqueurs déclarèrent qu'Astarté épouserait celui qu'on choisirait pour souverain.
 On jura de reconnaître pour roi le plus vaillant et le plus sage.
 Les combattants devaient s'y rendre armés de toutes pièces.
 Il fallait courir quatre lances.
 Il partit, et pria Vénus de fortifier son courage et d'éclairer son esprit.
 Il arriva sur le rivage de l'Euphrate, la veille de ce grand jour.
 Il lui fit amener aussi de sa part le plus beau cheval de Perse.
 Chacun d'eux vint mettre sa devise aux pieds du grand-mage.
 On tira au sort les devises ; celle de Zadig fut la dernière.
 Il n'y eut que le prince Otame qui en vainquit quatre.
 Il fallut donc voir qui serait vainqueur d'Otame ou de Zadig.
 Tous les voeux se partageaient entre le chevalier bleu et le chevalier blanc.
 La reine était au comble de la joie.
 Des muets vinrent les servir et leur apporter à manger.
Zadig dormit, quoique amoureux, tant il était fatigué.
 Itobad, qui était couché auprès de lui, ne dormit point.
 On ne s'y attendait pas ; mais il fut proclamé pendant que Zadig dormait encore.
 Astarté surprise, et le désespoir dans le coeur, s'en retourna dans Babylone.
 Il était obligé de s'en couvrir, n'ayant rien autre chose auprès de lui.
 Etonné et indigné, il les endosse avec fureur, il avance dans cet équipage.
 On l'entourait ; on lui insultait en face.
Jamais homme n'essuya des mortifications si humiliantes.
 Les sciences, les moeurs, le courage, n'ont donc jamais servi qu'à mon infortune.
 Il tenait en main un livre qu'il lisait attentivement.
 Zadig s'arrêta, et lui fit une profonde inclination.
 Il lui demanda quel livre il lisait.
 Cela redoubla encore sa curiosité.
 Vous me paraissez bien chagrin, lui dit ce bon père.
 Hélas ! que j'en ai sujet ! dit Zadig.
 Il lui trouva dans la conversation des lumières supérieures.
 Zadig jura, et ils partirent ensemble.
Les deux voyageurs arrivèrent le soir à un château superbe.
L'ermite demanda l'hospitalité pour lui et pour le jeune homme qui l'accompagnait.
 Il n'osa d'abord en rien témoigner ; mais il était dans une étrange surprise.
 Je vous prie, ajouta-t-il, faites-moi parler à votre maître.
 L'avare fut près de tomber à la renverse.
Il alla lui-même au-devant des deux voyageurs, qu'il fit reposer d'abord dans un appartement commode.
 Celui-ci rougissait, et sentait redoubler ses douleurs.
On parla des passions.
 Ah ! qu'elles sont funestes !  disait Zadig.
 La bile rend colère et malade ; mais sans la bile l'homme ne saurait vivre.
 Tout est dangereux ici-bas, et tout est nécessaire.
 Il leur offrit de l'argent d'une manière aisée et noble qui ne pouvait déplaire.
Quand l'ermite et lui furent dans leur appartement, ils firent long-temps l'éloge de leur hôte.
 Le vieillard au point du jour éveilla son camarade.
 Zadig épouvanté jeta des cris, et voulut l'empêcher de commettre une action si affreuse.
 L'ermite l'entraînait par une force supérieure ; la maison était enflammée.
 L'ermite, qui était déjà assez loin avec son compagnon, la regardait brûler tranquillement.
 Elle fit du mieux qu'elle put les honneurs de sa maison.
 Le jeune homme empressé marche au-devant d'eux.
 Il le prend alors par les cheveux, et le jette dans la rivière.
 L'enfant tombe, reparaît un moment sur l'eau, et est engouffré dans le torrent.
 O monstre ! ô le plus scélérat de tous les hommes !  s'écria Zadig.
 Zadig lui demanda la permission de parler.
 Il a créé des millions de mondes, dont aucun ne peut ressembler à l'autre.
Cette immense variété est un attribut de sa puissance immense.
 Souviens-toi de ce pêcheur qui se croyait le plus malheureux de tous les hommes.
 Orosmade t'a envoyé pour changer sa destinée.
 Faible mortel ! cesse de disputer contre ce qu'il faut adorer.
 Zadig à genoux adora la Providence, et se soumit.
 L'ange lui cria du haut des airs : Prends ton chemin vers Babylone.
 Tous les chevaliers étaient arrivés, excepté l'armure verte.
 Un murmure confus s'éleva à la vue de Zadig.
 L'assemblée convint que Zadig avait raison.
 Il expliqua toutes les autres énigmes avec la même facilité.
 Les réponses de Zadig furent jugées les plus solides.
 C'est bien dommage, disait-on, qu'un si bon esprit soit un si mauvais cavalier.
Illustres seigneurs, dit Zadig, j'ai eu l'honneur de vaincre dans la lice.
 C'est à moi qu'appartient l'armure blanche.
Itobad accepta le défi avec la plus grande confiance.
 Itobad tira la sienne, en ne saluant personne.
 Il s'avança sur Zadig comme un homme qui n'avait rien à craindre.
 Cador prouva aisément que l'armure appartenait à Zadig.
 Itobad alla se faire appeler monseigneur dans sa maison.
 Zadig fut roi, et fut heureux.
 Il avait présent à l'esprit ce que lui avait dit l'ange Jesrad.
 Il se souvenait même du grain de sable devenu diamant.
 La reine et lui adorèrent la Providence.
 Zadig laissa la belle capricieuse Missouf courir le monde.
 Le petit muet ne fut pas oublié.
 On donna une belle maison au pêcheur.
 Il adoucit leurs douleurs par des présents.
 L'Envieux mourut de rage et de honte