 L'édition que je crois l'originale est sans millésime et avec un titre gravé.
 Il existe cependant de Micromégas une édition portant la date de mille sept cents.
 Cette date est-elle authentique ? je n'oserais l'affirmer ; loin de là.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
Voyage d'un habitant du monde de l'étoile Sirius dans la planète de Saturne.
De micros, petit, et de megas, grand.
 Rien n'est plus simple et plus ordinaire dans la nature.
C'est ainsi qu'on lit dans les premières éditions.
Je rétablis celte phrase d'après les premières éditions.
 Micromégas, après avoir bien tourné, arriva dans le globe de Saturne.
 Il se familiarisa avec les Saturniens, après les avoir étonnés.
Voyez ma note, page cent dix.
Pourquoi lui chercher des comparaisons ?  Pour vous plaire, répondit le secrétaire.
 Combien de temps vivez-vous ? dit le Sirien.
Ah !  bien peu, répliqua le petit homme de Saturne.
 C'est tout comme chez nous, dit le Sirien : nous nous plaignons toujours du peu.
 Il faut que ce soit une loi universelle de la nature.
Hélas ! nous ne vivons, dit le Saturnien, que cinq cents grandes révolutions du soleil.
 La matière est partout étendue ; mais elle a dans chaque globe des propriétés diverses.
Voyage des deux habitants de Sirius et de Saturne.
 Voilà qui est fait, je n'aimerai jamais plus personne.
 tome vingt-six, page trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Mais revenons à nos voyageurs.
 Mais le Sirien et son compagnon se repentirent bientôt.
 Ils allèrent long-temps, et ne trouvèrent rien.
 Cependant, de peur de se repentir une seconde fois, ils résolurent de débarquer.
Ce qui leur arrive sur le globe de la terre.
Ensuite ils voulurent reconnaître le petit pays où ils étaient.
Ils allèrent d'abord du nord au sud.
 Sa première raison était qu'il n'avait vu personne.
 Mais, répondit l'autre, vous avez mal senti.
 Mais enfin il y a quelque apparence que ceci n'est pas fait pour rien.
Toutes les éditions qui ont précédé celles de Kehl, Expériences et raisonnements des deux voyageurs.
Expression heureuse el plaisante de Fontenelle, en rendant Ce qui leur arriva avec les hommes.
 La circonférence de l'entonnoir enveloppait le vaisseau et tout l'équipage.
 Le nain en fit autant, quoique avec plus de difficulté.
 L'étonnement des voyageurs redoublait à chaque instant.
 Il fallait en diminuer la force.
Si jamais il y eut quelqu'un d'étonné, ce furent les gens qui entendirent ces paroles.
 Ils ne pouvaient deviner d'où elles partaient.
 Peu-à-peu la conversation devint intéressante, et Micromégas parla ainsi : Conversation avec les hommes.
 Je n'ai vu nulle part le vrai bonheur, mais il est ici, sans doute.
 Il s'agit, dit le philosophe, de quelque tas de boue grand comme votre talon.
 Combien comptez-vous d'ici à la lune ? Soixante demi-diamètres de la terre en nombre rond.
 Dites-moi ce que c'est que votre âme, et comment vous formez vos idées.
 Les philosophes parlèrent tous à-la-fois comme auparavant ; mais ils furent tous de différents avis.
 C'est ce que déclare expressément Aristote, page six cent trente-trois de l'édition du Louvre.
 Il cita le passage.
 Je n'entends pas trop bien le grec, dit le géant.
Ni moi non plus, dit la mite philosophique.
 Autant vaudrait ne pas être, reprit le sage de Sirius.
 » Iliade, un, cinq cent quatre-vingt-dix-neuf