Préface de l'Éditeur Candide parut au plus tard en mars mille sept cent cinquante-neuf.
 Il ne faut pas, au reste, prendre à la lettre son titre d'optimisme.
 L'optimisme, dit-il ailleurs, n'est qu'une fatalité désespérante.
Homélie sur l'athéisme.
Candide en Danemarck, ou l'Optimisme des honnêtes gens, est d'un auteur qu'on ne connaît pas.
Lettre de J.
Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
Comment Candide fut élevé dans un beau château, et comment il fut chassé d'icelui.
 Sa physionomie annonçait son âme.
 Sa grande salle même était ornée d'une tapisserie.
 Ils l'appelaient tous monseigneur, et ils riaient quand il fesait des contes.
 Sa fille Cunégonde, âgée de dix-sept ans, était haute en couleur, fraîche, grasse, appétissante.
 Le fils du baron paraissait en tout digne de son père.
De pan, tout, et glossa, langue.
Pangloss enseignait la métaphysico-théologo-cosmolonigologie.
 Les jambes sont visiblement instituées pour être chaussées, et nous avons des chausses.
Elle rencontra Candide en revenant au château, et rougit : Candide rougit aussi.
Ce que devint Candide parmi les Bulgares.
 Il s'arrêta tristement à la porte d'un cabaret.
 Et il boit.
 On lui met sur-le-champ les fers aux pieds, et on le mène au régiment.
Candide, tout stupéfait, ne démêlait pas encore trop bien comment il était un héros.
 Un brave chirurgien guérit Candide en trois semaines avec les émollients enseignés par Dioscoride.
Comment Candide se sauva d'entre les Bulgares, et ce qu'il devint.
Rien n'était si beau, si leste, si brillant, si bien ordonné que les deux armées.
 La baïonnette fut aussi la raison suffisante de la mort de quelques milliers d'hommes.
 Le tout pouvait bien se monter à une trentaine de mille âmes.
 Le fantôme le regarda fixement, versa des larmes, et sauta à son cou.
 Candide effrayé recule.
Candide rouvre les yeux.
 Pour moi, je ne le donnerai à personne, car je me meurs.
Voyez tome trente et un, page sept.
Voilà qui est admirable, dit Candide ; mais il faut vous faire guérir.
 Pangloss, dans la cure, ne perdit qu'un oeil et une oreille.
 Il écrivait bien, et savait parfaitement l'arithmétique.
 L'anabaptiste Jacques en fit son teneur de livres.
 Pangloss lui expliqua comment tout était on ne peut mieux.
 Jacques n'était pas de cet avis.
 Travaillait qui pouvait, personne ne s'entendait, personne ne commandait.
 Il restait suspendu et accroché à une partie de mât rompu.
Candide approche, voit son bienfaiteur qui reparaît un moment, et qui est englouti pour jamais.
Quelle peut être la raison suffisante de ce phénomène ? disait Pangloss.
 Voici le dernier jour du monde !  s'écriait Candide.
Voyez tome dix-huit, page quatre cent soixante-dix.
 Comment probable ?  répliqua le philosophe, je soutiens que la chose est démontrée.
 Candide perdit connaissance, et Pangloss lui apporta un peu d'eau d'une fontaine voisine.
 Ensuite ils travaillèrent comme les autres à soulager les habitants échappés à la mort.
 Monsieur ne croit donc pas à la liberté ? dit le familier.
 Le même jour la terre trembla de nouveau avec un fracas épouvantable.
Comment une vieille prit soin de Candide, et comment il retrouva ce qu'il aimait.
 Ce n'est pas ma main qu'il faut baiser, dit la vieille ; je reviendrai demain.
 Frottez-vous de pommade, mangez et dormez.
 Le surlendemain elle fit encore les mêmes cérémonies.
 La vieille frappe à une petite porte.
 Otez ce voile, dit la vieille à Candide.
Le jeune homme approche ; il lève le voile d'une main timide.
Cunégonde tombe sur le canapé.
 La vieille leur recommande de faire moins de bruit, et les laisse en liberté.
Histoire de Cunégoride.
 Hélas ! j'espère bien la voir, dit le naïf Candide.
 Vous la verrez, dit Cunégonde ; mais continuons.
Continuez, dit Candide.
 Ensuite il me fit panser, et m'emmena prisonnière de guerre dans son quartier.
 Le Juif, pour m'apprivoiser, me mena dans cette maison de campagne que vous voyez.
 On proposa de sa part à don Issachar de me céder à monseigneur.
L'inquisiteur le menaça d'un auto-da-fé.
 Il y a six mois que cette convention subsiste.
 Il me fit l'honneur de m'y inviter.
Cette vue redoubla tous les sentiments qui m'accablaient, qui me dévoraient.
 Je louai Dieu, qui vous ramenait à moi par tant d'épreuves.
Vous devez avoir une faim dévorante ; j'ai grand appétit ; commençons par souper.
 C'était le jour du sabbat.
 Il venait jouir de ses droits, et expliquer son tendre amour.
Ce qui advint de Cunégonde, de Candide, du grand-inquisiteur, et d'un Juif.
 A son défaut, consultons la vieille.
 Il était une heure après minuit, c'était le commencement du dimanche.
 Ce jour appartenait à monseigneur l'inquisiteur.
Dans quelle détresse Candide, Cunégonde, et la vieille, arrivent à Cadix, et leur embarquement.
 Ce cordelier devait bien, suivant ces principes, nous laisser de quoi achever notre voyage.
 Quel parti prendre ? dit Candide.
 C'est certainement le Nouveau-Monde qui est le meilleur des univers possibles.
 Ce discours fit naître une extrême curiosité dans l'esprit de Cunégonde et de Candide.
 La vieille leur parla en ces termes.
Histoire de la vieille.
Maroc nageait dans le sang quand nous arrivâmes.
 Nous étions, après les diamants et l'or, ce qu'il avait de plus précieux.
 Nos filles se trouvèrent presque toutes en un moment tirées ainsi à quatre soldats.
 De ma mère ! m'écriai-je.
 Elle est fort commune en Afrique ; j'en fus attaquée.
 Les vingt janissaires avaient juré de ne se jamais rendre.
 Au bout de quelques jours ils résolurent de manger les femmes.
 Les Russes ne firent aucune attention à l'état où nous étions.
Candide et elle avouèrent que la vieille avait raison.
A mesure que chacun racontait son histoire, le vaisseau avançait.
On aborda dans Buénos-Ayres.
 Ce seigneur avait une fierté convenable à un homme qui portait tant de noms.
 Il aimait les femmes à la fureur.
 Cunégonde lui parut ce qu'il avait jamais vu de plus beau.
Voyez l'article ABRAHAM, tome vingt-six, page quarante-huit.
Candide obéit ; le gouverneur demeura avec mademoiselle Cunégonde.
 Ce moine voulut vendre quelques unes des pierreries à un joaillier.
Le marchand les reconnut pour celles du grand-inquisiteur.
 La fuite de Cunégonde et de Candide était déjà connue.
 Le vaisseau était déjà dans le port de Buénos-Ayres.
La prudente vieille vit dans l'instant tout ce qui était à faire.
 Il sella au plus vite les deux chevaux andalous.
 Où me mènes-tu ? où allons-nous ? que ferons-nous sans Cunégonde ? disait Candide.
 C'est un très grand plaisir de voir et de faire des choses nouvelles.
Tu as donc été déjà dans le Paraguai ? dit Candide.
 C'est une chose admirable que ce gouvernement.
 On alla avertir la grande garde.
 Un officier paraguain courut aux pieds du commandant lui donner part de la nouvelle.
 Candide et Cacambo furent d'abord désarmés ; on se saisit de leurs deux chevaux andalous.
 Il fit un signe ; aussitôt vingt-quatre soldats entourent les deux nouveaux venus.
 Et où est le révérend père provincial ? dit Cacambo.
 Vous êtes donc Allemand ? lui dit le jésuite en cette langue.
 Oui, mon révérend père, dit Candide.
 Et de quel pays d'Allemagne êtes-vous ? dit le jésuite.
 O ciel ! est-il possible ! s'écria le commandant.
 Quel miracle ! s'écria Candide.
 Serait-ce vous ?  dit le commandant.
 Cela n'est pas possible, dit Candide.
 Chaque mot qu'ils prononcèrent dans cette longue conversation accumulait prodige sur prodige.
Comment Candide tua le frère de sa chère Cunégonde.
 Le père général avait besoin d'une recrue de jeunes jésuites allemands.
 Nous partîmes, un Polonais, un Tyrolien, et moi.
 La Providence vous envoie ici pour nous seconder.
 Leurs larmes recommencèrent à couler.
 Maître Pangloss m'a toujours dit que les hommes sont égaux ; et assurément je l'épouserai.
Cacambo, qui fesait sentinelle à la porte de la feuillée, accourut.
 Tout cela se fit en un clin d'oeil.
 Enfin une belle prairie entrecoupée de ruisseaux se présenta devant eux.
 Nos deux voyageurs font repaître leurs montures.
 Cacambo propose à son maître de manger, et lui en donne l'exemple.
 Le soleil se couchait.
 Les deux égarés entendirent quelques petits cris qui paraissaient poussés par des femmes.
 Il prend son fusil espagnol à deux coups, tire, et tue les deux singes.
Ces réflexions solides engagèrent Candide à quitter la prairie, et à s'enfoncer dans un bois.
Candide apercevant la chaudière et les broches s'écria : Nous allons certainement être rôtis ou bouillis.
 Cacambo ne perdait jamais la tête.
 Mais, messieurs, vous ne voudriez pas manger vos amis.
Arrivée de Candide et de son valet au pays d'Eldorado, et ce qu'ils y virent.
Si nous ne trouvons pas des choses agréables, nous trouverons du moins des choses nouvelles.
 Allons, dit Candide, recommandons-nous à la Providence.
Ils voguèrent quelques lieues entre des bords, tantôt fleuris, tantôt arides, tantôt unis, tantôt escarpés.
 Les deux voyageurs eurent la hardiesse de s'abandonner aux flots sous cette voûte.
 Il mit pied à terre avec Cacambo auprès du premier village qu'il rencontra.
 Le magister du village parut dans ce moment pour les faire rentrer à l'école.
 Voilà, dit Candide, le précepteur de la famille royale.
Les voyageurs ne manquèrent pas de ramasser l'or, les rubis, et les émeraudes.
 Où sommes-nous ? s'écria Candide.
 Cacambo était aussi surpris que Candide.
Je vous servirai d'interprète, dit-il à Candide ; entrons, c'est ici un cabaret.
 Enfin ils se remirent.
 Toutes les hôtelleries établies pour la commodité du commerce sont payées par le gouvernement.
Ce qu'ils virent dans le pays d'Eldorado.
Sur le pays d'Eldorado, voyez tome dix-sept, page quatre cent trente-six.
 Aussitôt il mène Cacambo chez le vieillard.
 Candide ne jouait plus que le second personnage, et accompagnait son valet.
Le vieillard rougit un peu.
 Le vieillard rougit encore : Est-ce qu'il peut y avoir deux religions ? dit-il.
 Apparemment, dit le vieillard, qu'il n'y en a ni deux, ni trois, ni quatre.
 Je vous avoue que les gens de votre monde font des questions bien singulières.
 Candide eut la curiosité de voir des prêtres ; il fit demander où ils étaient.
 Le bon vieillard sourit.
 Excusez-moi, leur dit-il, si mon âge me prive de l'honneur de vous accompagner.
 Il s'informa s'il y avait des prisons, et on lui dit que non.
 Candide se mit à table entre sa majesté, son valet Cacambo, et plusieurs dames.
 De tout ce qui étonnait Candide, ce n'était pas ce qui l'étonna le moins.
Ils passèrent un mois dans cet hospice.
 Demandez-moi d'ailleurs tout ce qu'il vous plaira.
 Le roi embrassa tendrement les deux vagabonds.
Marchons vers la Cayenne, embarquons-nous, et nous verrons ensuite quel royaume nous pourrons acheter.
Ce qui leur arriva à Surinam, et comment Candide fit connaissance avec Martin.
La première journée de nos deux voyageurs fut assez agréable.
 Candide transporté écrivit le nom de Cunégonde sur les arbres.
Enfin, après cent jours de marche, il ne leur resta que deux moutons.
 Nous sommes au bout de nos peines et au commencement de notre félicité.
 On nous donne un caleçon de toile pour tout vêtement deux fois l'année.
 C'est à ce prix que vous mangez du sucre en Europe.
 Qu'est-ce qu'optimisme ? disait Cacambo.
 Il leur donna rendez-vous dans un cabaret.
 Candide et le fidèle Cacambo allèrent l'y attendre avec leurs deux moutons.
 Voici, mon cher ami, lui dit-il, ce qu'il faut que tu fasses.
 Cacambo applaudit, à cette sage résolution.
Cacambo partit dès le jour même : c'était un très bon homme que ce Cacambo.
 Eh bien ! vous les aurez, dit Candide.
 Vous en aurez donc trente mille, répondit Candide.
 Il le paya d'avance.
 Les deux moutons furent embarqués.
 Candide éperdu et stupéfait le perd bientôt de vue.
Hélas ! cria-t-il, voilà un tour digne de l'Ancien Monde.
Il se présenta une foule de prétendants qu'une flotte n'aurait pu contenir.
La séance dura jusqu'à quatre heures du matin.
 Il songeait à Pangloss à chaque aventure qu'on lui contait.
 Ce Pangloss, disait-il, serait bien embarrassé à démontrer son système.
 Je voudrais qu'il fût ici.
Ce qui arriva sur mer à Candide et à Martin.
Le vieux savant, qui s'appelait Martin, s'embarqua donc pour Bordeaux avec Candide.
 Il faut que vous ayez le diable au corps, dit Candide.
 Les chagrins secrets sont encore plus cruels que les misères publiques.
 En un mot j'en ai tant vu et tant éprouvé, que je suis manichéen.
 Cela peut être, disait Martin ; mais je ne le connais pas.
Au milieu de cette dispute, on entendit un bruit de canon.
 Le bruit redouble de moment en moment.
 Chacun prend sa lunette.
Eh bien ! dit Martin, voilà comme les hommes se traitent les uns les autres.
 Mais enfin ils parlaient, ils se communiquaient des idées, ils se consolaient.
 Candide caressait son mouton.
 Puisque je t'ai retrouvé, dit-il, je pourrai bien retrouver Cunégonde.
Candide et Martin approchent des côtes de France, et raisonnent.
On aperçut enfin les côtes de France.
 Avez-vous jamais été en France, monsieur Martin ? dit Candide.
 Oui, dit Martin, j'ai parcouru plusieurs provinces.
 Je connus la canaille écrivante, la canaille cabalante, et la canaille convulsionnaire.
Mais à quelle fin ce monde a-t-il donc été formé ? dit Candide.
Pour nous faire enrager, répondit Martin.
Cependant, à force de médecines et de saignées, la maladie de Candide devint sérieuse.
 Martin voulut jeter l'habitué par les fenêtres.
 Le clerc jura qu'on n'enterrerait point Candide.
Martin jura qu'il enterrerait le clerc, s'il continuait à les importuner.
Candide guérit ; et pendant sa convalescence il eut très bonne compagnie à souper chez lui.
 On jouait gros jeu.
 Celui-ci mena d'abord Candide et Martin à la comédie.
 On y jouait une tragédie nouvelle.
 Candide se trouva placé auprès de quelques beaux esprits.
 Cela ne l'empêcha pas de pleurer à des scènes jouées parfaitement.
 C'est beaucoup, dit Martin.
Le soir, après souper, l'insinuant Périgourdin redoubla de politesses et d'attentions.
 L'abbé périgourdin s'offrit à l'introduire chez elle.
 Des reines à la voirie ! dit Candide.
 Cela est bien impoli, dit Candide.
 Que voulez-vous ? dit Martin ; ces gens-ci sont ainsi faits.
 Est-il vrai qu'on rit toujours à Paris ? dit Candide.
Qu'appelez-vous folliculaire ? dit Candide.
 C'est, dit l'abbé, un feseur de feuilles, un Fréron.
L'abbé n'était pas homme à approcher de mademoiselle Clairon, qui ne voyait que bonne compagnie.
 La dame se fesait appeler la marquise de Parolignac.
 Madame la baronne de Thunder-ten-tronckh était plus civile, dit Candide.
 Et les Mélanges de l'archidiacre Trublet, qu'en dites-vous ? dit l'abbé.
 Le grand homme ! dit Candide, c'est un autre Pangloss.
 Votre pendu se moquait du monde, dit Martin ; vos ombres sont des taches horribles.
 Ce n'est donc pas leur faute, dit Martin.
 Hélas ! madame, dit Candide, je répondrai comme vous voudrez.
 De tout mon coeur, dit Candide ; et il la ramassa.
L'abbé écoutait attentivement, et paraissait un peu rêveur.
 Il prit bientôt congé des deux étrangers, après les avoir tendrement embrassés.
Au milieu de ses transports arrive un exempt suivi de l'abbé périgourdin et d'une escouade.
 Ce n'est pas ainsi qu'on traite les voyageurs dans Eldorado, dit Candide.
 Je suis plus manichéen que jamais, dit Martin.
 Mais, monsieur, où nous menez-vous ?  dit Candide.
 Dans un cul de basse-fosse, dit l'exempt.
Et pourquoi arrête-t-on tous les étrangers ? dit Candide.
 Damiens était né à Arras, capitale de l'Artois.
 Je ne peux vous mener qu'en Basse-Normandie, dit le barigel.
 Il y avait un petit vaisseau hollandais à la rade.
Chef de sbires.
Candide et Martin vont sur les côtes d'Angleterre ; ce qu'ils y voient.
 C'est un amiral, lui répondit-on.
Le patron fut prêt au bout de deux jours.
 On côtoya la France ; on passa à la vue de Lisbonne, et Candide frémit.
 On entra dans le détroit et dans la Méditerranée, enfin on aborda à Venise.
 Je compte sur Cacambo comme sur moi-même.
 Tout est bien, tout va bien, tout va le mieux qu'il soit possible.
De Paquette, et de frère Giroflée.
 Que vous avez raison, mon cher Martin ! tout n'est qu'illusion et calamité.
 Martin n'était pas consolant.
Voyez chapitre dix-huit.
Vous m'avouerez du moins, dit Candide à Martin, que ces gens-ci sont heureux.
 Je gage que non, dit Martin.
 Je vous jure que ma destinée n'a guère été moins triste.
 J'étais fort innocente quand vous m'avez vue.
 Un cordelier, qui était mon confesseur, me séduisit aisément.
 Si un fameux médecin n'avait pas pris pitié de moi, j'étais morte.
 Je fus quelque temps par reconnaissance la maîtresse de ce médecin.
 Mon innocence ne m'aurait pas sauvée, si je n'avais été un peu jolie.
 Le juge m'élargit à condition qu'il succéderait au médecin.
J'allai exercer la profession à Venise.
 Ah ! monsieur, répondit Paquette, c'est encore là une des misères du métier.
Candide n'en voulut pas davantage ; il avoua que Martin avait raison.
 Je vous réponds, dit-il, qu'avec cela ils seront heureux.
 Vous êtes bien dur, dit Candide.
C'est que j'ai vécu, dit Martin.
 Le doge a ses chagrins, les gondoliers ont les leurs.
 On prétend que c'est un homme qui n'a jamais eu de chagrin.
 Je voudrais voir une espèce si rare, dit Martin.
Candide aussitôt fit demander au seigneur Pococurante la permission de venir le voir le lendemain.
Visite chez le seigneur Pococurante, noble vénitien.
D'abord deux filles jolies et proprement mises servirent du chocolat, qu'elles firent très bien mousser.
 Il demanda de quel maître étaient les deux premiers.
 J'ai beaucoup de tableaux, mais je ne les regarde plus.
Pococurante, en attendant le dîner, se fit donner un concerto.
Candide trouva la musique délicieuse.
 Candide disputa un peu, mais avec discrétion.
 Martin fut entièrement de l'avis du sénateur.
On se mit à table ; et, après un excellent dîner, on entra dans la bibliothèque.
 Candide, en voyant un Homère magnifiquement relié, loua l'illustrissime sur son bon goût.
Votre excellence ne pense pas ainsi de Virgile ? dit Candide.
 J'aime mieux le Tasse et les contes à dormir debout de l'Arioste.
Les sots admirent tout dans un auteur estimé.
 Je ne le lis jamais, répondit le Vénitien.
Martin aperçut des rayons chargés de livres anglais.
 Candide était affligé de ces discours ; il respectait Homère, il aimait un peu Milton.
 Il n'y aurait pas grand mal à cela, dit Martin.
 Candide en loua toutes les beautés.
C'est toujours bien fait d'espérer, dit Martin.
D'un souper que Candide et Martin firent avec six étrangers, et qui ils étaient.
 Il se retourne, et voit Cacambo.
Il fut sur le point de devenir fou de joie.
 Il embrasse son cher ami.
 Cunégonde n'est point ici, dit Cacambo, elle est à Constantinople.
 Ah ciel ! à Constantinople !  mais fût-elle à la Chine, j'y vole, partons.
 Ayant dit ces mots, il sortit.
 Le maître fit un signe, et le domestique partit.
 Tous les convives se regardèrent encore, et la surprise commune redoubla.
Candide et Martin ne doutèrent pas alors que ce ne fût une mascarade du carnaval.
 Le cinquième valet en dit autant au cinquième maître.
 Enfin Candide le rompit : Messieurs, dit-il, voilà une singulière plaisanterie.
Stanislas Leczinski, beau-père de Louis quinze : voyez, tome Il restait au sixième monarque à parler.
 Il n'était occupé que d'aller trouver sa chère Cunégonde à Constantinople.
Voyage de Candide à Constantinople.
 L'un et l'autre s'y rendirent après s'être prosternés devant sa misérable hautesse.
 Peut-être y a-t-il beaucoup d'autres princes plus infortunés.
 Mon cher Martin, encore une fois, Pangloss avait raison, tout est bien.
Je le souhaite, dit Martin.
 Que d'épouvantables calamités enchaînées les unes aux autres ! dit Candide.
 Mais, après tout, j'ai encore quelques diamants ; je délivrerai aisément Cunégonde.
 C'est bien dommage qu'elle soit devenue si laide.
Voltaire a parlé de Ragotski dans le chap.
Ah ! dit Candide, si Pangloss était ici, il le saurait, et nous l'apprendrait.
Cela pourrait bien être, dit Candide.
On arriva en peu de jours sur le canal de la mer Noire.
 Cette idée l'émut et l'attrista.
 Il les considéra encore plus attentivement.
 Le levanti patron accourait sur eux, et les coups de nerf de boeuf redoublaient.
 Arrêtez ! arrêtez ! seigneur, s'écria Candide ; je vous donnerai tant, d'argent que vous voudrez.
 Quoi ! c'est Candide !  disait l'un des forçats ; quoi !  c'est Candide ! disait l'autre.
 Quoi ! c'est là ce grand philosophe ? disait Martin.
 Mais non, menez-moi chez mademoiselle Cunégonde.
Candide embrassa cent fois le baron et Pangloss.
 Oui, répondait Cacambo.
 Je revois donc mon cher Candide !  s'écriait Pangloss.
 Candide leur présentait Martin et Cacambo.
 Ils s'embrassaient tous ; ils parlaient tous à-la-fois.
 La galère volait, ils étaient déjà dans le port.
 Il paya incontinent la rançon du baron et de Pangloss.
Mais est-il bien possible que ma soeur soit en Turquie ? disait-il.
Ce qui arriva à Candide, à Cunégonde, à Pangloss, à Martin, etc.
 Je demandai à retourner à Rome auprès du père général.
 Je ne crois pas qu'on ait fait une plus horrible injustice.
 Il me fit d'abord une incision cruciale depuis le nombril jusqu'à la clavicule.
 On ne pouvait pas avoir été plus mal pendu que je l'avais été.
Comment Candide retrouva Cunégonde et la vieille.
Le baron pâlit à cette vue.
 Il signifia donc au baron qu'il allait se marier avec sa soeur.
 Non, jamais ma soeur n'épousera qu'un baron de l'empire.
 Cunégonde se jeta à ses pieds, et les baigna de larmes ; il fut inflexible.
 Il consulta Pangloss, Martin, et le fidèle Cacambo.
 Pangloss était au désespoir de ne pas briller dans quelque université d'Allemagne.
 Candide, Martin, et Pangloss, disputaient quelquefois de métaphysique et de morale.
 Candide n'en convenait pas, mais il n'assurait rien.
 Paquette continuait son métier partout, et n'y gagnait plus rien.
 Ah ! ah !  dit Pangloss à Paquette, le ciel vous ramène donc ici parmi nous.
 Te taire, dit le derviche.
 Le derviche, à ces mots, leur ferma la porte au nez.
 Cette catastrophe fesait partout un grand bruit pendant quelques heures.
Candide en retournant dans sa métairie fit de profondes réflexions sur le discours du Turc.
 Travaillons sans raisonner, dit Martin, c'est le seul moyen de rendre la vie supportable.
 La petite terre rapporta beaucoup.
 Cela est bien dit, répondit Candide, mais il faut cultiver notre jardin.
Voyez, dans les Mélanges, année mille sept cent cinquante-neuf, la Lettre aux