mille sept cent soixante-sept.
Préface de l'Éditeur L'INGÉNU, histoire véritable, tirée des manuscrits du P.
Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
Comment le prieur de Notre-Dame de la Montagne et mademoiselle sa soeur rencontrèrent un Huron.
 S'il n'avait pas été tué, nous pourrions espérer de le revoir encore.
 Sa figure et son ajustement attirèrent les regards du frère et de la soeur.
 Il parlait français fort intelligiblement.
Je suis Huron, lui répondit le jeune homme.
 Elle fesait cent questions coup sur coup, et le voyageur répondait toujours fort juste.
Le bruit se répandit bientôt qu'il y avait un Huron au prieuré.
La bonne compagnie du canton s'empressa d'y venir souper.
 Le bailli, le receveur des tailles, et leurs femmes furent du souper.
 On plaça l'étranger entre mademoiselle de Kerkabon et mademoiselle de Saint-Yves.
 Il semblait qu'il eût pris pour sa devise celle de milord Bolingbroke, Nihil admirari.
 La hurone, sans contredit, répondit l'Ingénu.
 Trovander parut très joli à tous les convives.
Monsieur le prieur, qui avait dans sa bibliothèque la grammaire hurone dont le révérend P.
 En fesant de belles actions, répondit-il, pour plaire aux personnes qui vous ressemblent.
 Tous les convives applaudirent avec étonnement.
Mademoiselle de Saint-Yves rougit et fut fort aise.
 Abacaba fut si touchée de mon procédé qu'elle me préféra à tous ses amants.
 Ces derniers mots plurent extrêmement à mademoiselle de Saint-Yves.
On acheva de vider sa bouteille d'eau des Barbades, et chacun s'alla coucher.
Le Huron, nommé l'Ingénu, reconnu de ses parents.
Le prieur et mademoiselle sourirent avec attendrissement de la naïveté de l'Ingénu.
Mademoiselle de Kerkabon lui demanda s'il y avait des peintres en Huronie.
Le prieur regardait attentivement ces portraits ; il changea de couleur, il s'émut, ses mains tremblèrent.
L'Ingénu leur avait dit qu'il n'avait connu ni père ni mère.
 Ils admiraient tous la Providence et l'enchaînement des événements de ce monde.
On lui demanda d'abord s'il avait jamais lu quelque livre.
 Le bailli ne manqua pas de l'interroger sur ces livres.
 Vous avez sans doute lu la Bible ?  dit-il au Huron.
 Aussi n'ont-ils jamais converti personne en Amérique.
 La compagnie se sépara ; le bailli alla faire ses questions ailleurs.
Le Huron, nommé l'Ingénu, converti.
L'Ingénu avait une mémoire excellente.
 Le prieur résolut enfin de lui faire lire le nouveau Testament.
 L'Ingénu sut bientôt presque tout le livre par coeur.
 Il proposait quelquefois des difficultés qui mettaient le prieur fort en peine.
Il fallait auparavant se confesser ; et c'était là le plus difficile.
 L'Ingénu avait toujours en poche le livre que son oncle lui avait donné.
 Le Huron se tut, et se confessa à un récollet.
 Le récollet pousse des hurlements qui font retentir l'église.
L'interrogant bailli accourut avec toute la contrée.
L'oncle et la tante le cherchèrent partout.
 On crut qu'il était à la chasse, selon sa coutume.
On commençait à craindre qu'il ne fût retourné en Angleterre.
 On se souvenait de lui avoir entendu dire qu'il aimait fort ce pays-là.
Elles jetèrent un grand cri et se détournèrent.
Le prieur et l'abbé étant accourus demandèrent à l'Ingénu ce qu'il fesait là.
 Je ne serai point baptisé du tout, ou je le serai dans la rivière.
Mademoiselle de Saint-Yves rougit du plaisir secret qu'elle sentait d'être chargée d'une si importante commission.
Elle sentit son triomphe ; mais elle n'en sentait pas encore toute l'étendue.
 Mademoiselle de Saint-Yves rayonnait de joie de se voir marraine.
 Les goguenards de Basse-Bretagne dirent qu'il ne fallait pas baptiser son vin.
 Monsieur le prieur disait que le vin, selon Salomon, réjouit le coeur de l'homme.
 Le bailli, toujours interrogant, demandait au Huron s'il serait fidèle à ses promesses.
 Mais la marraine en fut extrêmement contente.
On avait donné le nom d'Hercule au baptisé.
 Un plaisant qui se trouva là releva ce miracle avec énergie.
 Elle était tendre, vive, et sage.
 Ils se parlèrent sans avoir imaginé ce qu'ils se diraient.
Elle se fâcha même, et bientôt se radoucit.
L'Ingénu répondit : Mon oncle, grand bien vous fasse !  vivez tant que vous pourrez.
Le prieur fut confondu ; sa soeur pleura.
 L'Ingénu embrassa sa tante.
L'Ingénu court chez sa maîtresse, et devient furieux.
L'Ingénu n'entendait pas raillerie ; il trouvait toutes ces façons-là extrêmement impertinentes.
 Cette vue modéra le courage de l'assaillant.
Mademoiselle de Saint-Yves se rajusta en rougissant.
 On emmena l'Ingénu dans un autre appartement.
 L'abbé lui remontra l'énormité du procédé.
 L'Ingénu se défendit sur les privilèges de la loi naturelle, qu'il connaissait parfaitement.
 Il faut, lui disait-il, des notaires, des prêtres, des témoins, des contrats, des dispenses.
L'abbé eut de la peine à résoudre cette difficulté.
Cette réponse frappa l'Ingénu.
 On a déjà remarqué qu'il avait l'esprit juste.
On eut une peine extrême à le renvoyer chez ses parents.
L'Ingénu, de retour chez le prieur, raconta tout avec sa naïveté ordinaire.
 Eh bien !  dit-il, j'irai raisonner dans ce couvent.
L'Ingénu repousse les Anglais.
Il marchait à grands pas, sans savoir où, lorsqu'il entendit le son du tambour.
 Ah !  disait-il, si mademoiselle de Saint-Yves était là, elle me mettrait une compresse.
 Toute cette bouillante jeunesse prit feu à ces seules paroles.
 On le suivait déjà en foule, on courait au couvent.
 Le commandant, les principaux officiers, le comblèrent de certificats.
 L'oncle et la tante approuvèrent le voyage du neveu.
L'Ingénu va en cour.
 Il soupe en chemin avec des huguenots.
 Il ne manqua pas d'en parler à souper dans son hôtellerie.
à qui Louis quatorze sacrifie une partie de son peuple, est son ennemi déclaré.
 Ils ont encore tous deux, depuis neuf ans, une querelle violente.
 Ce sont les jésuites, lui répondit-on ; c'est surtout le P.
de La Chaise, confesseur de sa majesté.
 Quelques uns le prirent pour le fou du roi.
Il y avait à table un jésuite déguisé qui servait d'espion au révérend P.
de La Chaise.
 Il lui rendait compte de tout, et le P.
de La Chaise en instruisait mons de Louvois.
 L'espion écrivit.
 L'Ingénu et la lettre arrivèrent presque en même temps à Versailles.
Arrivée de l'Ingénu à Versailles.
 Sa réception à la cour.
Il demande aux porteurs de chaise à quelle heure on peut voir le roi.
 Les porteurs lui rient au nez, tout comme avait fait l'amiral anglais.
Le Huron tout étonné le suit ; ils restent ensemble une demi-heure dans une petite antichambre.
 Il se désennuya en racontant ses amours à son compatriote.
 Mais l'heure en sonnant rappela le garde du corps à son poste.
Enfin le patron parut.
 Ces paroles frappèrent le commis.
Ce même jour, le révérend P.
 Il se berçait de ces flatteuses idées, quand la maréchaussée entra dans sa chambre.
 Il crut d'abord que c'était un rêve.
 Il tombe de l'effort, on le lie, on le remonte dans la voiture.
 Les deux captifs restèrent séparés de l'univers entier.
L'Ingénu enfermé à la Bastille avec un janséniste.
 Adorons la Providence qui nous y a conduits, souffrons en paix, et espérons.
On leur apporta à dîner par un guichet.
Chaque jour la conversation devenait plus intéressante et plus instructive.
 Les âmes des deux captifs s'attachaient l'une à l'autre.
 Le vieillard savait beaucoup, et le jeune homme voulait beaucoup apprendre.
 Au bout d'un mois il étudia la géométrie ; il la dévorait.
Ensuite il lut le premier volume de la Recherche de la vérité.
Cette nouvelle lumière l'éclaira.
 L'esprit du jeune homme se fortifiait de plus en plus.
Il lut des histoires, elles l'attristèrent.
 Le monde lui parut trop méchant et trop misérable.
 En effet l'histoire n'est que le tableau des crimes et des malheurs.
 La foule des hommes innocents et paisibles disparaît toujours sur ces vastes théâtres.
 Les personnages ne sont que des ambitieux pervers.
 Il faut armer Clio du poignard, comme Melpomène.
Gordon pensait comme lui.
 Tous deux riaient de pitié quand il d'Astarac.
 Cette étude en effet ne serait bonne que pour leurs héritiers, s'ils en avaient.
 Le spectacle de Rome victorieuse et législatrice des nations occupait son âme entière.
Comment l'Ingénu développe son génie.
La lecture agrandit l'âme, et un ami éclairé la console.
 Notre captif jouissait de ces deux avantages qu'il n'avait pas soupçonnés auparavant.
 Son ami l'encouragea à mettre par écrit ses réflexions.
 Je l'admire en ce qu'il n'y a rien de merveilleux.
 Il fit fort bien, dit l'Ingénu ; on doit soutenir les pastophores et les contenir.
Il mit par écrit beaucoup d'autres réflexions qui épouvantèrent le vieux Gordon.
 L'Ingénu en parcourut quelques uns.
Sans vous, mon cher Gordon, je serais ici dans le néant.
Ce que l'Ingénu pense des pièces de théâtre.
 Ils lui parlaient tous de sa chère Saint-Yves.
Comment trouvez-vous ces tragédies grecques ?, Bonnes pour des Grecs, dit l'Ingénu.
 Il lut ensuite Cinna ; il ne pleura point, mais il admira.
La belle Saint-Yves va à Versailles.
 En vérité il faut aller à Paris.
 Le prieur fut touché des discours de sa soeur.
 Le prélat approuva le voyage.
 Il donna au prieur des lettres de recommandation pour le P.
Le prieur se présenta chez le révérend P.
 Il jura que la Société avait toujours été attachée aux Bas-Bretons.
 Il congédia affectueusement le prieur, et n'y pensa plus.
Le temps s'écoulait, le prieur et la bonne soeur se désespéraient.
 Elle aimait toujours son cher filleul autant qu'elle détestait le mari qu'on lui présentait.
 Les regrets, la tendresse, et l'horreur, bouleversaient son âme.
 La surprise et la consternation furent grandes.
 L'abbé de Saint-Yves en colère prit le parti de courir après sa soeur.
 Le bailli et son fils voulurent l'accompagner.
 Ainsi la destinée conduisait à Paris presque tout ce canton de la Basse-Bretagne.
La belle Saint-Yves se doutait bien qu'on la suivrait.
 La belle Saint-Yves s'adressa à un de ces derniers, qui s'appelait le P.
Tout-à-tous l'introduisit chez la femme d'un officier du gobelet, l'une de ses plus affidées pénitentes.
Le plumitif attendri lui avoua tout.
 La tendre Saint-Yves s'évanouit.
Progrès de l'esprit de l'Ingénu.
L'Ingénu fesait des progrès rapides dans les sciences, et surtout dans la science de l'homme.
 Son entendement n'ayant point été courbé par l'erreur était demeuré dans toute sa rectitude.
 Vos persécuteurs sont abominables, disait-il à son ami Gordon.
 Je vous plains d'être opprimé, mais je vous plains d'être janséniste.
 Toute secte me paraît le ralliement de l'erreur.
Les deux captifs étaient fort d'accord sur l'injustice de leur captivité.
 Ah !  ce n'était pas contre les Anglais que je devais me battre.
Son compagnon ne le contredit point.
 Il parlait aussi souvent de sa chère Saint-Yves que de morale et de métaphysique.
 Plus ses sentiments s'épuraient, et plus il aimait.
 Il sentait que son coeur allait toujours au-delà de ce qu'il lisait.
 Ah ! disait-il, presque tous ces auteurs-là n'ont que de l'esprit et de l'art.
 Enfin le bon prêtre janséniste devenait insensiblement le confident de sa tendresse.
 Il ne connaissait l'amour auparavant que comme un péché dont on s'accuse en confession.
 Enfin, pour dernier prodige, un Huron convertissait un janséniste.
La belle Saint-Yves résiste à des propositions délicates.
 Elle fut intimidée ; mais la dévote amie la rassura.
 C'est précisément parcequ'on a parlé contre vous qu'il faut que vous parliez.
Pour peu qu'on encourage une amante passionnée, elle est intrépide.
 La Saint-Yves se présente à l'audience.
 Saint-Pouange se sentit touché.
 Elle tremblait, il la rassura.
 Je suis bien loin d'en demander une contre mon frère.
 Ses charmes en cet état parurent dans leur plus grand avantage.
 Le Saint-Pouange, à son tour, se jeta à ses genoux.
 Cet étrange entretien se prolongeait.
Elle ne dit pas un mot pendant tout le chemin.
 Arrivée chez l'amie, elle éclata, elle lui conta tout.
 La dévote fit de grands signes de croix.
 Ma chère amie, il faut consulter dès demain le P.
Elle consulte un jésuite.
Voilà un abominable pécheur !  lui dit le P.
La pauvre fille, après un long embarras et de grandes irrésolutions, lui nomma enfin Saint-Pouange.
 Je ne puis le laisser périr, et je ne puis le sauver.
 La dame ne crut point faire mal en sauvant son mari.
 Saint Augustin approuve fort sa généreuse résignation.
Elle succombe par vertu.
 Saint-Yves rejeta le tout en pleurant ; mais l'amie s'en chargea.
Saint-Yves jure qu'elle n'ira point.
 La dévote veut lui essayer les deux boucles de diamants.
 Saint-Yves ne le put souffrir ; elle combattit la journée entière.
Vers la fin du repas, la confidente se retira discrètement.
Elle délivre son amant et un janséniste.
Au point du jour elle vole à Paris, munie de l'ordre du ministre.
Il est difficile de peindre ce qui se passait dans son coeur pendant ce voyage.
 Ce n'était plus cette fille simple dont une éducation provinciale avait rétréci les idées.
L'amour et le malheur l'avaient formée.
 Les filles apprennent à sentir plus aisément que les hommes n'apprennent à penser.
 Son aventure était plus instructive que quatre ans de couvent.
Son habit était d'une simplicité extrême.
 Le gouverneur aimait son prisonnier ; il fut très aise de sa délivrance.
Il fait venir le prisonnier dans son appartement.
 Les deux amants se voient, et tous deux s'évanouissent.
 On me mande que c'est à ses soins généreux que vous devez votre délivrance.
 L'Ingénu, aussi étonné qu'attendri, s'éveillait d'un songe pour retomber dans un autre.
 Elle ne savait pas combien elle était vertueuse dans le crime qu'elle se reprochait.
L'Ingénu, la belle Saint-Yves, et leurs parents, sont rassemblés.
 Tous étaient également étonnés ; mais leur situation et leurs sentiments étaient bien différents.
 L'abbé de Saint-Yves pleurait ses torts aux pieds de sa soeur, qui lui pardonnait.
 Il est devenu aussi respectable qu'il était naïf et étranger à tout.
 La scène alors devint plus neuve et plus intéressante.
 Elle commença par les tendres embrassements de l'oncle et de la tante.
 L'abbé de Saint-Yves se mettait presque aux genoux de l'Ingénu, qui n'était plus l'ingénu.
On était étonné qu'elle mêlât de la douleur à tant de joie.
Le vieux Gordon devint en peu de moments cher à toute la famille.
Il avait été malheureux avec le jeune prisonnier, et c'était un grand titre.
 Chacun raconta ses aventures avant le souper.
 L'ambassadrice enfin s'en retourna, ne pouvant comprendre les remords dont elle était témoin.
 Gordon racontait, l'autre jugeait ; les convives écoutaient avec émotion, et s'éclairaient d'une lumière nouvelle.
On parla de la longueur de nos infortunes et de la brièveté de la vie.
 C'était un vieillard de soixante et douze ans.
Sa femme, qui l'accompagnait, était à peu près de son âge.
 Son éminence récompensa son zèle.
J'ai vu un espion du P.
L'abbé se confondit en excuses du passé et en protestations d'un attachement éternel.
L'oncle Kerkabon dit que ce serait le plus beau jour de sa vie.
 Alors ce fut à qui renchérirait sur les louanges de la tendre Saint-Yves.
 Tout le monde accourut ; l'amant se présentait à la suite du frère.
On fit venir aussitôt un médecin du voisinage.
 De la mode jusque dans la médecine !  Cette manie était trop commune dans Paris.
La triste Saint-Yves contribuait encore plus que son médecin à rendre sa maladie dangereuse.
 Son âme tuait son corps.
La belle Saint-Yves meurt, et ce qui en arrive.
 La maladie devint mortelle en deux jours.
 Chaque mot fit frémir d'étonnement, de douleur, et de pitié, tous les assistants.
 Elle se sentit consolée, et s'étonnait d'être aimée encore.
Son oncle épouvanté crut voir le tonnerre et vingt lettres de cachet tomber sur lui.
Mais des soins plus douloureux s'emparaient de tous les coeurs.
Lorsque le moment fatal fut arrivé, tous les assistants jetèrent des larmes et des cris.
 L'Ingénu perdit l'usage de ses sens.
Son goût passager, n'ayant été satisfait qu'une fois, était devenu de l'amour.
 Le refus de ses bienfaits l'avait piqué.
 Le P.
 Il veut monter.
 Le bon Gordon était là, les yeux remplis de larmes.
 Il lui parle avec cet empire que donnent la douleur et la vertu.
J'ai fait votre malheur, lui dit le sous-ministre, j'emploierai ma vie à le réparer.
 Le temps adoucit tout.
 Il chérit la mémoire de la tendre Saint-Yves jusqu'au dernier moment de sa vie.
 Le P.
 Il prit pour sa devise : Malheur est bon à quelque chose