EST PUBLIÉE EN SEPT BEAUX VOLUMES IN-8º Prix des sept volumes : trente-cinq fr.
C'est pourquoi je lui dédie ce livre.
C'est l'idée dominante de cet écrit, et il est impossible d'en méconnaître l'importance.
Dans l'un, il suffit de ne pas contrarier ; dans l'autre, il faut nécessairement contrarier.
Mais la Liberté n'a qu'une forme.
Il n'est pas nécessaire de contraindre à l'harmonie ce qui est harmonique de soi.
Ce qui sépare profondément les deux écoles, c'est la différence des méthodes.
Deux astronomes, observant le même fait, peuvent ne pas arriver au même résultat.
Ils se reconnaissent de la même communion.
Il en est ainsi de l'Économie politique et du Socialisme.
Or, si la science ne se trompe pas, les savants se trompent.
Mais voici ce qui arrive.
Jusque-là ils sont dans leur droit.
Ensuite ils s'élèvent contre l'observateur qui s'appellera, je suppose, Malthus ou Ricardo.
Ils sont dans leur droit encore.
Mais ils ne s'en tiennent pas là.
Ils se tournent contre la science, l'accusant d'être impitoyable et de vouloir le mal.
Enfin, ils vont bien plus loin encore.
La science est une reine dont les allures doivent être franches et libres.
L'atmosphère de la coterie la tue.
Je reprends donc et je dis : La conclusion des économistes est la liberté.
Vient ensuite la célèbre théorie de Ricardo.
Apparaît enfin la théorie plus célèbre encore de Malthus.
La contrainte morale, pour être efficace, devrait être universelle, et nul n'y compte.
Je nie la prémisse.
La question est de savoir si nous avons la Liberté.
Il faudrait oublier qu'on est homme soi-même.
La société a pour élément l'homme qui est une force libre.
Or toute Erreur engendre souffrance.
C'est la Liberté qui fait tout le mal.
Maudissons et étouffons la Liberté.
C'est ce que j'ai essayé de faire dans la seconde partie de ce livre.
Je me suis efforcé d'éviter la controverse.
Socialistes, vous avez foi dans l'ASSOCIATION.
Égalitaires, vous n'admettez qu'un principe, la MUTUALITÉ DES SERVICES.
trois époques pendant lesquelles le capital s'est accru, le travail restant le même.
Soit la production totale aux trois époques, comme : quatre-vingts, cent, cent vingt.
Ensuite il déjeune.
Il sort : il trouve une rue pavée et éclairée.
Je le suppose simple étudiant.
Ce mécanisme est l'objet qu'étudie l'Économie politique.
Il ne les a pas connus, il ne les connaîtra jamais.
Ils en sont aussi les mobiles, car le principe d'activité est en eux.
À cet aspect, beaucoup d'esprits sincères, beaucoup de coeurs généreux ont douté du mécanisme lui-même.
Enfin les Organisateurs ne paraissent pas se préoccuper le moins du monde des moyens d'exécution.
La Force manque donc aux Organisateurs pour soumettre l'humanité à leurs expérimentations.
Il y a pour cela deux moyens la persuasion et l'imposture.
Quelle est cette autorité ? L'imposture.
Certes je n'accuse pas les modernes Pères des nations d'en venir à ces indignes supercheries.
Saint-Simon et ses disciples avaient été plus loin dans leurs velléités apostoliques.
Il les croyait tout à fait incapables de se donner une bonne institution.
L'intervention d'un fondateur, d'un législateur, d'un père des nations, était donc indispensable.
«Le peuple soumis aux lois, dit-il, en doit être l'auteur.
Cependant le fondateur d'un peuple doit se proposer un but.
La guerre est un plus noble but, et la vertu un but plus noble encore.
Cependant il y en a un très-supérieur.
Mais il faut savoir ce que Rousseau entendait par la liberté.
Il doit toujours nommer, toujours être sur la place publique.
Mais, certes, la difficulté n'est pas petite.
Il fallait recourir aux déclamations imposantes.
Rousseau n'y manque pas.
Que le lecteur veuille bien excuser cette longue digression, j'ai cru qu'elle n'était pas inutile.
Les inventions diffèrent, les inventeurs se ressemblent.
Sa formule est : Association progressive et volontaire.
Si vous en ôtez la liberté, ce n'est plus qu'un triste et grossier mécanisme.
La liberté ! il semble qu'on n'en veuille pas de nos jours.
Et moi, je dis : Quiconque repousse la liberté n'a pas foi dans l'humanité.
Sans cette preuve, la difficulté n'est pas même reculée.
Et les théoriciens surviennent, qui font un système de cet antagonisme.
Celui-ci s'installe complaisamment dans son rôle de Providence.
Cependant il est rare que l'utopiste s'en tienne à ces innocentes chimères.
Elle résiste, il s'aigrit.
Il ne saurait en faire une peinture trop saisissante.
Il s'habitue à charger sa palette, à renforcer ses couleurs.
Il ne voit que souffrances, haillons, maigreur, inanition, douleurs, oppression.
Il me semble que le découragement et le désespoir doivent être leur triste partage.
Il ne reste donc qu'une ressource à ces publicistes.
Mais s'ils sont des envoyés de Dieu, qu'ils prouvent donc leur mission.
C'est bien le moins qu'ils nous montrent leurs titres.
Je ne suis pas prince, mais la confiance de mes concitoyens m'a fait législateur.
Peut-être me diront-ils que c'est pour moi le temps d'agir et non d'écrire.
Il serait difficile de ne pas apercevoir le double écueil qui attend cette entreprise.
C'est ainsi que le cristal s'élabore goutte à goutte dans le silence et l'obscurité.
L'économie politique a pour sujet l'homme.
Mais elle n'embrasse pas l'homme tout entier.
Elle n'a laissé à sa soeur, l'Économie politique, que le froid domaine de l'intérêt personnel.
Cela se peut-il ? Contestez-lui le droit d'être, mais ne la forcez pas de se contrefaire.
Prenez donc une lyre pour parler de ces choses.
Autant j'aimerais que Lamartine consultât la table des Sophismes.
Mais elle est dans les résultats, non dans la démonstration.
Elle se révèle, on ne là crée pas.
Que le lecteur se rassure néanmoins.
L'âme (ou pour ne pas engager la question de spiritualité), l'homme est doué de Sensibilité.
Comme être actif, il fait effort pour éloigner les unes et multiplier les autres.
Le résultat, qui l'affecte encore comme être passif, peut s'appeler Satisfaction.
Ceci nous avertit que nous n'avons guère ici-bas que le choix des maux.
Quelquefois la satisfaction se réalise d'elle-même.
Ainsi l'évolution complète embrasse ou peut embrasser ces quatre idées : Besoin {                } Satisfaction.
L'homme est pourvu de facultés progressives.
Il compare, il prévoit, il apprend, il se réforme par l'expérience.
Il n'est jamais inutile de le rappeler aux hommes quand on leur parle de Liberté.
Une première et vague notion de la propriété se déduit de ces prémisses.
Il en est de même de l'Hérédité.
Aucune théorie, aucune déclamation ne fera que les pères n'aiment leurs enfants.
Intérêt personnel, Propriété, Hérédité, nous aurons occasion de revenir sur ces sujets.
Cherchons d'abord la circonscription de la science qui nous occupe.
Le vrai mérite est d'exposer avec exactitude les faits, leurs causes et leurs conséquences.
C'est comme si l'on accusait le minéralogiste de nier l'existence du règne animal.
Il est impossible de les concevoir séparés.
Le phénomène économique s'accomplirait intégralement dans l'individu isolé.
Il pourrait y avoir une juxtaposition de personnes, il n'y aurait pas de société.
Il pourrait y avoir une Économie personnelle, il ne pourrait exister d'Économie politique.
Mais il n'en est pas ainsi.
C'est un fait.
Accomplir un effort pour satisfaire le besoin d'autrui, c'est lui rendre un service.
Or qu'arrive-t-il ? Quoique l'effet utile soit égal, l'effort est moindre.
Moindre effort implique moindre service, et moindre service implique moindre valeur.
Je viens de définir le service.
Quelquefois le service est rendu gratuitement, sans rémunération, sans qu'aucun service soit exigé en retour.
Il part alors du principe sympathique plutôt que du principe de l'intérêt personnel.
Il constitue le don et non l'échange.
Nous verrons cependant que, par leurs effets, ils intéressent la science qui nous occupe.
C'est ainsi que les sciences se vérifient l'une par l'autre.
Les besoins existent.
C'est un fait.
La douleur a donc une destination, une mission.
Elles vont plus loin, elles l'en rendent responsable.
C'est comme si l'on attribuait la fragilité de nos organes au physiologiste qui les étudie.
Ainsi l'homme est sujet à la souffrance, et, par conséquent, la société aussi.
La souffrance a une fonction dans l'individu, et, par conséquent, dans la société aussi.
La nomenclature qui précède met en première ligne les besoins matériels.
Cette sorte de pruderie est toute moderne.
Et, puisque l'occasion s'en présente, j'en signalerai une autre.
Et ici, j'en appelle à la sincérité des classes souffrantes elles-mêmes.
Le bien-être, l'aisance, la richesse, développent le vice.
Garde donc précieusement ta misère et ta vertu.
Non, un tel désaccord ne se peut rencontrer dans l'ordre naturel des sociétés.
De telles déclamations ne sont propres qu'à allumer et entretenir les haines de classes.
Vraies, elles placeraient l'humanité entre la misère ou l'immoralité.
Ils ne sont pas stationnaires, mais progressifs par nature.
Il en est ainsi de tous les autres.
Voyez ce rude et laborieux artisan.
Il s'étonne que ceux qui y sont parvenus se tourmentent encore.
Il revêt avec indifférence ce vêtement après lequel il a soupiré.
La philosophie stoïcienne a souvent blâmé l'homme de vouloir plutôt paraître qu'être.
Il en est du milieu social comme de l'atmosphère.
J'entends qu'on me crie : Économiste, tu bronches déjà.
Sans elle il est impossible d'expliquer la civilisation.
Mais Rousseau n'a jamais nié le phénomène dont je parle.
Seulement, ce que j'admire, il le déplore, et cela devait être.
Mais quant à l'existence et au jeu du ressort lui-même, nous sommes d'accord.
Je sais que cette opinion domine encore beaucoup d'esprits, mais ce n'est pas la mienne.
C'est là un fait certain, irrécusable, universel.
Je ne crains pas d'anticiper en disant brièvement comment on raisonne.
C'est ce que nous allons examiner.
Il est donc naturel de commencer par étudier l'homme et son organisation.
Ceux-ci sont susceptibles de transmission.
En un mot, les hommes travaillent les uns pour les autres.
Or il arrive une chose fort singulière.
Le désir court, et le moyen suit en boitant.
Mais il y a des écoles qui ont rapporté au travail seul ce privilége.
Leur axiome est : Toute richesse vient du travail ; le travail, c'est la richesse.
J'en parlerai ailleurs.
Examinons les faits.
Apprendre est un besoin que satisfait presque exclusivement l'exercice bien dirigé de nos facultés intellectuelles.
Ces lois ne peuvent qu'être funestes au développement et à la distribution des richesses.
Décomposons maintenant ce concours de la nature.
Elle met deux choses à notre disposition : des matériaux et des forces.
C'est la pensée dominante de cet écrit.
Une autre observation due à J.
Ces matériaux, ces forces existent par eux-mêmes.
Si c'est pour son avantage, il se rend service à lui-même.
Cette observation renverse la doctrine qui place la valeur dans la matérialité des choses.
C'est le contraire qui est vrai.
Voilà ce que j'avais à dire, pour le moment, sur le concours de la nature.
Passons à l'action de l'homme, désignée d'une manière générale sous le nom de travail.
C'est ainsi qu'on appelle classes travailleuses celles qui exécutent la partie mécanique de la production.
Le lecteur comprendra que je donne à ce mot un sens plus étendu.
J'entends par travail l'application de nos facultés à la satisfaction de nos besoins.
Besoin, effort, satisfaction, voilà le cercle de l'économie politique.
L'effort peut être physique, intellectuel ou même moral, comme nous allons le voir.
L'attention, la sagacité, l'intelligence, l'imagination, y ont certainement leur part.
Il en est de même pour les satisfactions où n'apparaît rien de matériel.
Remontons plus haut.
Supposons un homme isolé et réduit à vivre de chasse.
La paresse paralyse le nerf même de la production, l'effort.
Elle surgit du développement naturel et régulier des sociétés.
L'humanité ne s'en éloigne pas, elle y tend.
C'est plus consolant et plus vrai.
Elles sont la résultante du mécanisme entier.
La culture du blé, le tissage de la laine, se terminent par une consommation.
Il en est de même pour nos satisfactions.
Ici l'influence de la morale sur l'industrie est manifeste.
On peut concevoir un homme isolé, esclave de goûts factices, puérils, immoraux.
Mais est-il question de la société, cet axiome évident est considéré comme une erreur.
Aussi n'ai-je pas la prétention d'épuiser dans ce chapitre un si vaste sujet.
À peine le livre entier en offrira-t-il une ébauche.
Que dis-je ? il n'y aurait pas même d'individualités.
Pour l'homme, l'isolement c'est la mort.
Besoin, effort, satisfaction : voilà l'homme, au point de vue économique.
C'est la société.
Les causes, les effets, les lois de ces échanges constituent l'économie politique et sociale.
Non-seulement nous le pouvons, mais nous le faisons nécessairement.
Dans l'isolement, nos besoins surpassent nos facultés.
Dans l'état social, nos facultés surpassent nos besoins.
Les sens ne peuvent saisir une négation.
Si on le faisait, l'assertion serait détruite par cette exhibition même.
Sans cela ces espèces mourraient en naissant et, par conséquent, ne s'offriraient pas à l'observation.
Son intelligence n'est pas moins inquiète que son corps nécessiteux.
Plaçons ici une observation économique.
Je reviens à l'organisation de l'homme.
Tous, en effet, sont soumis aux uns et pourvus des autres.
Ce phénomène, c'est l'ÉCHANGE.
Or, examinez la vie du plus humble manouvrier.
Passez en revue, dans tous leurs détails, les objets de ses consommations quotidiennes.
On se passait de tout, dit-il, on allait nu, on dormait à la belle étoile.
Peut-être Rousseau aurait-il été jusqu'à dire que c'est là la perfection.
Essayons de donner l'explication de ce merveilleux phénomène.
Échange, disent-ils, c'est troc du superflu contre le nécessaire.
L'observation nous donnera de la puissance de l'échange une explication plus satisfaisante.
L'échange a deux manifestations : Union des forces, séparation des occupations.
Qu'il s'agisse de déplacer un lourd fardeau.
Où mille hommes pourraient successivement échouer, il est possible que quatre hommes réussissent en s'unissant.
Il y a dans la coopération de ces facultés des combinaisons inépuisables.
Or union des forces implique Échange.
On voit ici comment l'échange, sous cette forme, augmente nos satisfactions.
Nous ferons la même remarque sur la division du travail.
Chacun y entre et en sort, à chaque instant, d'après sa convenance.
Peut-être l'a-t-on un peu amoindri.
La question peut être élevée à un point de vue plus général et plus philosophique.
Adam Smith a fort bien démontré cette influence sur le travail.
Les forces naturelles concourent.
Cela est incontestable.
Il est deux vérités hors de toute contestation.
La seconde, c'est que les agents naturels sont répartis sur le globe d'une manière inégale.
Ici on dirige l'eau, là le vent sur une roue qui remplace dix hommes.
à la longue par déprécier et affranchir tous les autres.
Il faudra à chaque chef de famille dix mobiliers industriels.
Il n'y a pas d'imagination qui puisse calculer l'économie de capitaux due à l'échange.
Le lecteur voit bien maintenant ce qui constitue la vraie puissance de l'échange.
Ce n'est pas non plus que chacune d'elle cède du superflu pour acquérir du nécessaire.
À plus forte raison si trois, dix, cent, mille, plusieurs millions d'hommes entrent dans l'association.
Dans l'état social, nos facultés dépassent nos besoins.
Progrès de l'échange.
La forme primitive de l'échange, c'est le troc.
Nous aurons à approfondir ultérieurement la notion de valeur.
Pour le moment, cette vague définition suffit.
On peut concevoir le Troc circulaire, embrassant trois parties contractantes.
Quand l'évolution est terminée, chaque coopérant a offert ce triple phénomène : désir, effort, satisfaction.
Selon la remarque très-judicieuse et très-profonde de J.
Considérez un médecin, par exemple.
Ils n'ont pu céder des écus que parce qu'eux-mêmes avaient rendu des services.
Nous verrons ailleurs quelles difficultés, quelles erreurs sont nées de cette complication.
Grâce à la Monnaie, l'échange a pu prendre un développement vraiment indéfini.
Bornes de l'Échange.
Le caractère général de l'Échange est de diminuer le rapport de l'effort à la satisfaction.
Mais l'Échange lui-même rencontre des obstacles, exige des efforts.
La preuve en est dans l'immense masse de travail humain qu'il met en mouvement.
Voici une peuplade.
Si elle veut se procurer la satisfaction, il faut qu'elle fasse l'effort.
Ne demandant que huit, il y a économie de quatre pour la première.
Il faut évidemment l'ajouter au chiffre huit.
L'échange continuera à s'opérer tant que lui-même ne coûtera pas quatre.
Aussitôt arrivé à ce chiffre, il s'arrêtera.
Elle ressemble à un décret qui défendrait d'allumer les lampes à midi.
Entre Orléans et Angoulême, il s'accomplit un certain nombre de transactions.
Le perfectionnement de l'appareil commercial équivaut donc à un rapprochement matériel des deux villes.
Là où Malthus avait vu Discordance, cet élément nous fera voir Harmonie.
Mais ces considérations reviendront quand nous en serons à la population.
Si l'Échange épargne des efforts, il en exige aussi.
D'où il suit que les lois qui bornent les Échanges sont toujours nuisibles ou superflues.
En conséquence, on les voit partout fort occupés de le favoriser ou de le restreindre.
Pour le retenir en deçà, ils imaginent toutes sortes de restrictions et d'entraves.
Cette intervention de la Force dans les transactions humaines est accompagnée de maux sans nombre.
La Déviation de la Force publique est un mal plus grand encore que son Accroissement.
Mais je m'aperçois que j'anticipe.
Nous devons d'abord connaître les lois du libre et naturel développement des sociétés humaines.
Plus tard, nous aurons à en étudier les perturbations.
Force morale de l'échange.
Ce n'est pas ici le lieu d'approfondir ce problème.
J'ai établi ces deux propositions : Dans l'isolement, nos besoins surpassent nos facultés.
Par l'échange, nos facultés surpassent nos besoins.
Elles donnent la raison de la société.
En voici deux autres qui garantissent son perfectionnement indéfini : Dans l'isolement les prospérités se nuisent.
Par l'échange les prospérités s'entr'aident.
L'échange, nous l'avons vu, implique la séparation des occupations.
Il donne naissance aux professions, aux métiers.
Chacun s'attache à vaincre un genre d'obstacles au profit de la Communauté.
Chacun se consacre à lui rendre un genre de services.
Elle implique et résume toutes les autres.
C'est pourquoi je n'en pourrai donner ici qu'une démonstration fort incomplète.
Heureux si elle jaillit de l'esprit de ce livre.
Le profit de l'un est le profit de l'autre.
Or il s'en faut bien qu'elle le soit.
Je forcerai chacun à rester dans la limite de ses droits.
Que chacun de vous travaille en liberté le jour et dorme en paix la nuit.
Qu'il n'y ait donc plus de malentendu entre nous.
Ne tournez plus sans cesse vos regards vers moi.
Elles ne répondaient ni à sa pensée, ni à l'attente publique.
Être responsables de nous-mêmes ! eût-on dit.
Donc, ou nous ne connaissons pas ces lois, ou nous n'avons pas confiance en elles.
Lesquelles ? On ne le savait trop.
Une première expérimentation fut commencée au Luxembourg, on sait avec quel succès.
Un autre représentant égalitaire offrit aussi sa recette qui fut refusée.
Plus heureux, les manufacturiers ont réussi à maintenir la leur.
Enfin, en ce moment, l'Assemblée législative a nommé une commission pour organiser l'assistance.
C'est odieux, mais ce n'est pas absurde.
Mais voici que le gros du public, foulé, pressuré, exténué, fait aussi sa révolution.
Des Priviléges aux masses ! Peuple, réfléchis donc au cercle vicieux où tu te places.
Privilége suppose quelqu'un pour en jouir et quelqu'un pour le payer.
N'exagérons rien toutefois.
C'est là ce qui fait dévier les classes supérieures.
Il est de mode aujourd'hui de déclamer contre elles.
Pour moi, je crois qu'à aucune époque elles n'ont eu des intentions plus bienveillantes.
Je crois qu'elles désirent avec ardeur résoudre le problème social.
Pourquoi donc ne sort-il rien de nos Assemblées législatives ? Parce qu'elles ignorent.
L'économie politique leur propose cette solution : JUSTICE LÉGALE,, CHARITÉ PRIVÉE.
Justice, c'est liberté et propriété.
Nos législateurs ne leur ont pas encore porté d'assez rudes coups.
On ne prend pas encore assez aux uns pour donner aux autres.
Jusqu'ici on a pris au grand nombre pour donner au petit nombre.
Maintenant il faut prendre à tous pour donner à tous.
Notre mission doit se borner à placer cette note à la fin du présent chapitre.
Fatales illusions qui naissent de l'échange., L'échange, c'est la société.
Mais il faut bien voir la différence.
L'homme isolé est toujours producteur de la chose même qu'il consomme.
Il n'en est presque jamais ainsi de l'homme social.
C'est un point de fait incontestable, et que chacun peut vérifier sur soi-même.
Cela résulte d'ailleurs de ce que la société n'est qu'échange de services.
En échangeant les choses, nous restons toujours propriétaires de leur valeur.
C'est de cette circonstance que naissent toutes les illusions et toutes les erreurs économiques.
«Il est fâcheux que Robinson ne soit pas plus souvent malade.
«Il est fâcheux que Robinson ait réussi à éteindre l'incendie qui menaçait sa cabane.
Il a perdu là une précieuse occasion de travail : il est moins riche.
Mais, il faut le dire, cela est spécieux, très-spécieux même, puisque c'est si généralement cru.
La société consiste en ceci : que nous travaillons les uns pour les autres.
Dissertation, ennui., Dissertation sur la Valeur, ennui sur ennui.
Mais cette sorte de prévision intuitive n'est pas possible.
J'entreprends de montrer dans cet écrit l'Harmonie des lois providentielles qui régissent la société humaine.
Économistes, vous défendez la propriété.
Communistes, vous rêvez la communauté.
Ils ne voient pas mal, mais ils ne voient pas tout.
Au troisième chapitre, nous avons constaté que l'homme ne pouvait vivre dans l'isolement.
La raison en est simple : Valeur implique comparaison, appréciation, évaluation, mesure.
L'échange fait plus que de constater et de mesurer les valeurs, il leur donne l'existence.
Je dis donc : LA VALEUR, C'EST LE RAPPORT DE DEUX SERVICES ÉCHANGÉS.
Voilà la valeur trouvée et définie.
Nous sommes tous aveugles ou perclus en quelque point.
Nous comprenons bientôt qu'en nous entr'aidant la charge des malheurs en sera plus légère.
De là l'ÉCHANGE.
Nous travaillons pour nous nourrir, vêtir, abriter, éclairer, guérir, défendre, instruire les uns les autres.
De là les SERVICES réciproques.
Ces services nous les comparons, nous les discutons, nous les évaluons : de là la VALEUR.
Une foule de circonstances peuvent augmenter l'importance relative d'un Service.
Ce livre n'est pas destiné à la controverse, mais à l'exposition.
Je montre ce que je vois, et non ce que les autres ont vu.
Mais avant, je dois la faire poser elle-même devant lui dans une série d'exemples.
C'est par des applications diverses que l'esprit saisit une théorie.
Je montrerai comment tout se réduit à un troc de services.
Cela ne peut nous induire à aucune méprise sur la nature de la Valeur.
L'air atmosphérique a donc de l'utilité sans avoir de valeur.
Nous débattons et concluons.
Il y a là évidente confusion.
La vérité est que celle-ci naît exclusivement du service rendu.
C'est là un truisme dont le mot service tient suffisamment compte.
Mais ce qu'il ne faut pas confondre, c'est l'utilité de l'air avec l'utilité du service.
Je connais l'Utilité, je ne connais pas encore la Valeur.
Plus tard, mon voisin n'attend plus ma requête.
Il sait, par expérience, que tous les jours j'ai besoin de boire.
Il va au-devant de mes désirs.
Du même coup, il pourvoit d'autres villageois.
Bref, il se fait marchand d'eau.
Alors on commence à s'exprimer ainsi : l'eau VAUT cinq sous.
Pourquoi ? Parce que le service est plus grand ou plus petit.
La valeur est donc dans le service, puisqu'elle varie avec lui et comme lui.
Le diamant joue un grand rôle dans les livres des économistes.
C'est une arme brillante avec laquelle toutes les écoles se combattent.
Je me promène au bord de la mer.
Un heureux hasard me fait mettre la main sur un superbe diamant.
Me voilà en possession d'une grande valeur.
Les motifs de son jugement sont controversables, soit.
Ils naissent de la vanité, de l'orgueil, soit encore.
Monsieur, je veux bien ; cédez-moi en échange votre travail de toute une année.
Mais, Monsieur, vous n'avez pas sacrifié une minute à votre acquisition.
Eh bien, monsieur, tâchez de rencontrer une minute semblable.
Mais, en bonne justice, nous devrions échanger à travail égal.
Non, en bonne justice, vous appréciez vos services, et moi les miens.
Je trouve plus sage, plus profitable d'employer ces dix ans d'une autre manière.
Je vous en épargne neuf, et voilà pourquoi j'attache beaucoup de valeur à ce service.
Il n'en est pas moins vrai que vous profitez d'un travail de la nature.
Prenez la collection des Économistes ; lisez, comparez toutes les définitions.
En effet, les éléments du pain existent partout dans la nature.
Selon la judicieuse observation de J.
Say, il n'y a ni nécessité ni possibilité pour l'homme de rien créer.
Il n'y en a pas une, une seule, qui ira rémunérer Dieu ou la nature.
Elles répondent à deux de nos besoins : l'une nous rafraîchit, l'autre nous réchauffe.
Mais, en ce cas, il y aura lieu à convention.
Il faudra bien régler le rapport des deux services échangés.
En ce cas, la monnaie interviendra pour faciliter l'exécution.
Passons maintenant à un de nos besoins les plus impérieux, celui de la sécurité.
Un certain nombre d'hommes abordent une plage inhospitalière.
Ils se mettent à travailler.
On y affecterait ceux qui ont le plus d'adresse, de courage et de vigueur.
En conséquence, l'arrangement se fait.
Ce genre de services amène souvent, au milieu des complications sociales, de terribles phénomènes.
Tout cela s'est vu et se voit encore.
Il en résulte, j'en conviens, d'énormes perturbations dans le juste équilibre des services réciproques.
Encore un exemple ou deux.
Nous sommes à Paris.
Ainsi les services qu'on attend de Malibran et de Rachel auront une grande valeur.
Cette explication est bien prosaïque, elle n'en est pas moins vraie.
Il n'a d'autre moyen de l'y déterminer que d'offrir une rémunération considérable.
Ce point d'équilibre déterminera la Valeur de ce service spécial, comme de tous les autres.
Il se peut que, dans beaucoup de cas, l'usage fixe ce point délicat.
On a trop de goût dans le beau monde pour marchander certains services.
Ainsi s'explique la grande fortune à laquelle peuvent parvenir les artistes hors ligne.
Une autre circonstance les favorise.
On conçoit que c'est la base d'un nouvel arrangement.
Voilà la Valeur.
Des entrepreneurs peuvent intervenir pour dispenser les contractants d'une foule de petits arrangements accessoires.
Terminons par ce qu'on nomme des cas exceptionnels.
Ils sont l'épreuve des bonnes théories.
Quand la règle est vraie, l'exception ne l'infirme pas, elle la confirme.
Voici un vieux prêtre qui chemine, pensif, bâton en main, bréviaire sous le bras.
Mais, auparavant, il y avait quelques dispositions à prendre.
Le prédicateur trouvera bien au presbytère le vivre et le couvert.
Mais d'un carême à l'autre il faut vivre ; c'est la loi commune.
Voici bien un échange de services.
Mais il y a autre chose ici.
Il y a un assaut de sacrifices.
Le vieux prêtre refuse tout ce qui ne lui est pas strictement indispensable.
Ces sacrifices infirment-ils notre définition de la Valeur ? Pas le moins du monde.
Chacun est libre de ne céder ses efforts qu'aux conditions qui lui conviennent.
Le vieux prêtre est persuadé que ses efforts trouveront leur récompense ailleurs.
Il ne tient pas à ce qu'ils la trouvent ici-bas.
En général, les échanges de services sont déterminés et évalués par l'intérêt personnel.
Mais ils le sont quelquefois, grâce au ciel, par le principe sympathique.
En opposition avec ce consolant exemple, j'en pourrais placer d'un tout autre caractère.
Des fourbes parviennent à faire prévaloir une fausse croyance.
Ils sont, disent-ils, les envoyés du ciel.
Ils ouvrent à leur gré les portes du paradis ou de l'enfer.
Elle tient à une fausse appréciation, dira-t-on ; cela est vrai.
À chaque pas, elle devrait renouveler un cours de sciences physiques et morales.
La civilisation mettra, à la longue, chacun et chaque chose à sa place.
Il faut pourtant clore cette trop longue analyse.
Dans le chapitre précédent, nous avons décrit les merveilleux effets de l'échange.
C'est la Monnaie.
Un homme sait que l'or répond à un besoin bien senti, qu'il est très-désiré.
J'espère que le lecteur est maintenant convaincu que c'est là un malentendu.
Il se convaincra plus tard que c'est un malentendu déplorable.
Il y en a un autre au sujet de l'or ou plutôt de la monnaie.
Dans la pratique cela ne peut être autrement.
Elle l'oublie souvent, et cela n'a rien de surprenant.
J'ai défini la Valeur, telle du moins que je la conçois.
Mais ce n'est pas ainsi qu'ils l'ont entendu.
Quoi qu'il en soit, je lui conteste formellement la valeur.
Et d'abord, on ne peut nier que Matière et Valeur ne soient souvent séparées.
On imaginait la valeur d'usage par opposition à la valeur d'échange, etc.
Or ces qualités y sont souvent mises par la nature.
Non, ces conséquences, ils les ont très-explicitement tirées eux-mêmes sous la pression de la logique.
Qui a fait la terre ? Dieu.
Il ne restera rien des conséquences quand j'aurai anéanti le principe.
La première est gratuite et commune, par destination providentielle, et ne perd jamais ce caractère.
La seconde est seule pourvue de valeur, et par conséquent appropriée.
sujet sur lequel il s'exerce.
Il y en a un autre qui n'a pas cet effet.» antérieurement au travail.
Il ne pouvait la tenir que de la nature.
L'action naturelle n'est donc pas gratuite.
Sitôt que j'en aurai usé en mangeant les fraises, la valeur disparaîtra.
Le service se sera évanoui et ne laissera pas trace de valeur après lui.
C'est tout comme dans le service personnel.
Le consommateur fait disparaître la Valeur, car elle n'a été créée qu'à cette fin.
Quoi ! je suis affligé de la cataracte.
J'appelle un oculiste.
Par le même motif, je dirai un mot du Capital.
Mais toute valeur se paye dans l'échange.
Celle-ci est, par essence, le fruit d'un légitime service.
Il y a donc, rigoureusement parlant, deux vices dans la définition de Smith.
Et c'est là surtout en quoi pèche la définition des économistes anglais.
J'irai plus loin.
Il n'est donc pas exact de dire que la Valeur est déterminée par le travail.
Elle l'est par une foule de considérations, toutes comprises dans le mot service.
C'est une des belles Harmonies de l'ordre social.
Mais, je le répète, cette proportionnalité n'est pas inhérente à la notion de valeur.
Donc c'est un objet de luxe, d'ostentation : que les riches se le procurent.
Le monopole artificiel est une spoliation véritable.
Il produit des maux qui n'existeraient pas sans lui.
En outre, il fait naître l'irritation, la haine, les représailles, fruits de l'injustice.
Les avantages naturels ne font aucun mal à l'humanité.
L'axiome de Monsieur Say était celui-ci : La valeur a pour fondement l'utilité.
S'il était ici question de l'utilité relative des services humains, je ne contesterais pas.
Tout au plus pourrais-je faire observer que l'axiome est superflu à force d'être évident.
Mais malheureusement ce n'est pas ainsi que Say l'entendait.
Voilà un produit, du blé, par exemple.
Je l'achète à la halle pour seize francs.
Jusqu'ici il n'y a rien à dire, que l'on soit économiste ou communiste.
D'après la doctrine que cet écrit aspire à faire prévaloir, la réponse est catégorique.
Elle consiste en un oui très-formel.
Oui, le propriétaire m'a rendu un service.
Or, ce propriétaire n'a jamais été rémunéré, du moins intégralement.
Je réponds : Cela ne regarde pas l'économie politique.
Mais alors vous êtes à mon point de vue.
Cependant, cela est contraire à votre hypothèse même.
En effet, les machines, les instruments de travail sont, comme le sol, producteurs d'utilité.
Mais à qui se paye-t-elle ? au propriétaire de la machine, sans doute.
Est-ce pour un service personnel ? alors dites donc que la valeur est dans le service.
C'est dans ces services comparés qu'est la valeur, et nullement dans l'utilité naturelle.
La valeur n'aura pas passé pour cela dans l'eau ni dans son utilité.
Il en est ainsi pour tout.
Il ne l'est pas autant de recueillir le blé dont la nature prépare également l'utilité.
Que s'il intervient un instrument de travail, qu'en résulte-t-il ? que l'utilité est plus facilement recueillie.
Aussi le service a-t-il moins de valeur.
Nous payons certainement moins cher les livres depuis l'invention de l'imprimerie.
Il est vrai que celui qui a fait la machine a rendu service.
Il reçoit une rémunération dont s'augmente la valeur du produit.
Habituons-nous donc à distinguer l'Utilité de la Valeur.
Il n'y a de science économique qu'à ce prix.
Besoin, Effort, Satisfaction, voilà l'homme, avons-nous dit, au point de vue économique.
Le rapport de l'Utilité est avec le Besoin et la Satisfaction.
Le rapport de la Valeur est avec l'Effort.
L'Utilité est le Bien qui fait cesser le besoin par la satisfaction.
La nature nous a environnés d'utilités.
Il n'y a pas là les éléments de l'évaluation, de la valeur.
J'en dirai autant des sels, des gaz, des forces répandues dans la nature.
C'est pourquoi je dis : la valeur, c'est l'appréciation des services échangés.
La rareté est une de ces difficultés.
C'est un obstacle de plus à surmonter.
Le mot service embrasse toutes ces idées et nuances d'idées.
Mais le rapport n'en est pas moins une chose et le jugement une autre.
Il existe une chose propre à satisfaire ce besoin, qui est la lumière du soleil.
Pourquoi ? Parce que j'en jouis sans réclamer le service de personne.
La nuit, j'éprouve le même besoin.
Il existe une chose propre à le satisfaire très-imparfaitement, une bougie.
En ces termes, je ne repousse pas la définition de Storch.
Le principe de la Valeur, ai-je dit, est dans un service humain.
Elle résulte de l'appréciation de deux services comparés.
La Valeur doit avoir trait à l'effort :, Service implique un effort quelconque.
Elle suppose comparaison d'efforts échangés, au moins échangeables :, Service implique les termes donner et recevoir.
Matière ou non, la valeur se conserve jusqu'à la satisfaction, et pas plus loin.
Cela est vrai.
Tant que l'effort ayant eu lieu la satisfaction n'est pas accomplie, la richesse subsiste.
C'est la satisfaction qui la détruit.
Service reçu, service rendu : voilà l'économie politique.
J'admets avec Senior que la rareté influe sur la valeur.
Mais pourquoi ? Parce qu'elle rend le service d'autant plus précieux.
Ainsi les Économistes de toutes nuances devront se tenir pour satisfaits.
Il est vrai que l'erreur était sur le revers de la médaille.
J'ai dit que nos besoins, nos désirs, nos goûts n'ont ni bornes ni mesure précise.
Mais la Valeur est une chose identique à elle-même.
C'est ce que nous verrons tout à l'heure.
À la vérité, Smith s'occupe beaucoup de ces classes dans son traité des Richesses.
Heureusement il échappa, par l'inconséquence, au joug de ses prémisses.
Cela arrive toujours ainsi.
Aussi il s'est approché de la vérité, sans jamais l'atteindre complétement.
Ceci me paraît décisif, mathématique.
Ce n'est pas tout.
Jean dit à Pierre : Je désire une coupe.
Il est bien évident ici que c'est le service, qui détermine la valeur.
Le mot dominant de la transaction c'est facio.
Il peut se dire : J'ai acquis une certaine habileté à faire des coupes.
Or l'expérience m'avertit que les coupes répondent à un besoin qui veut être satisfait.
Je puis donc en fabriquer d'avance.
Dorénavant Jean devra dire à Pierre, non plus : Facio ut facias, mais : Facio ut des.
Logiquement, le facio ut facias a dû précéder le do ut des.
Mais ces droits ne se règlent pas par la considération du travail exécuté.
Bien des sueurs, bien des vies humaines sont enfouies dans ces sillons.
Dans le même objet, l'une peut-être immense et l'autre imperceptible.
Say, est en proportion de la valeur.
N'en déplaise aux savants, je crois que les ignorants ont raison cette fois.
La richesse, en effet, est effective ou relative.
Elle ne peut donc pas exclure cet élément de l'idée de la Richesse.
Un débat s'est élevé entre Ricardo et J.
Say à ce sujet.
Ricardo donnait au mot Richesse le sens d'Utilité ; J.
Say, celui de Valeur.
En effet, il n'y a de Valeur que par ces obstacles.
Elle est le signe, le symptôme, le témoin, la preuve de notre infirmité native.
Pour l'Être tout-puissant ces mots, Effort, Service, et, par conséquent, Valeur n'existent pas.
Des obstacles s'interposent entre ces utilités et les besoins auxquels elles peuvent satisfaire.
Nous sommes condamnés à nous passer de l'Utilité ou à vaincre l'Obstacle par nos efforts.
Quelle sera la plus riche ? Bien plus : prenons le même peuple à deux époques.
Les obstacles à vaincre sont les mêmes.
L'écueil est ici bien dangereux pour l'économie politique.
L'infini, il est vrai, n'est sous aucun rapport l'attribut de l'humanité.
«Il y a deux sortes de richesse pour une nation, dit-il.
L'Économie politique doit donc enseigner, et le Gouvernement s'ingénier à multiplier les obstacles.
Monsieur de Saint-Chamans ne recule en aucune façon devant cette conséquence.
Fort heureusement nous prenons notre revanche sur le vin.
Le premier, c'est de la leur prendre à mesure.
Le second, c'est de la dissiper.
Vous prêchez là une belle morale, me dira-t-on.
Je n'en ai pas la prétention.
Il s'agit d'économie politique et non de morale.
Un moyen plus prompt encore, c'est de la détruire par de bonnes guerres.
On voit qu'il hésite et se contente d'un éloge négatif.
Le dernier écrivain qui ait, à ma connaissance, remué cette question, c'est Monsieur Proudhon.
Elle était pour son livre des Contradictions économiques une bonne fortune.
Jamais plus belle occasion de saisir aux cheveux une antinomie et de narguer la science.
Aucune intelligence, aucune volonté divine et humaine ne saurait l'empêcher.
Un homme travaille exclusivement pour lui-même.
L'Utilité n'a de rapports qu'avec nos Satisfactions, la Valeur qu'avec nos peines.
Voilà le phénomène, et il ne présente assurément rien de contradictoire.
Après quoi, comme ces écrivains le proposent, on ne s'occuperait plus des premières.
Ils se sont de plus en plus mêlés à notre industrie.
Ils s'y sont substitués au travail humain.
Ils ont fait gratuitement ce qu'il faisait à titre onéreux.
Ils ont, sans nuire aux satisfactions, anéanti de la valeur.
L'Utilité résulte de cette coopération.
Moralité de la richesse.
Certains philosophes, certaines religions ont ordonné de la mépriser ; d'autres ont surtout vanté la médiocrité.
Une réaction même exagérée contre les riches et la richesse était bien naturelle.
Ils ne sont que des perroquets répétant ce qu'ils ne comprennent pas.
Cependant les livres socialistes sont pleins de déclamations contre les riches.
Les riches ont tous les vices.
Les pauvres ont toutes les vertus.
Ils sont justes, sensés, désintéressés, généreux ; voilà le thème adopté.
Mais divers chapitres de ce volume y suppléent.
Voir notamment Propriété et Communauté, Rapport de l'économie politique avec la morale, et Solidarité.
Toute l'évolution économique s'accomplirait en lui.
Cela implique contradiction dans les termes.
Pour faire concourir ainsi des puissances naturelles, il faut des instruments.
Ici, on sent que l'individu isolé aura un calcul à faire.
Robinson a un premier terme de comparaison.
Ce n'est pas tout.
Pour faire les instruments de travail, eût-on les outils nécessaires, il faut encore des matériaux.
Ce n'est pas tout encore.
Tous les jours il faut se nourrir, se vêtir, s'abriter.
Plus tard, toutes les facultés s'accroîtront de concert.
Plaçons-nous maintenant au sein de l'ordre social.
On peut se tromper dans toutes les transactions imaginables.
Je le veux bien, à trois conditions.
Mais laissons la question de droit, et rentrons dans l'économie politique.
Un capital, en effet, est un produit comme un autre.
Il n'emprunte ce nom qu'à sa destination ultérieure.
C'est une grande illusion de croire que le capital soit une chose existant par elle-même.
En cela, celles relatives aux capitaux ne diffèrent en rien des autres.
Il n'en est pas de même de l'homme social.
C'est toujours le troc embryonnaire qui s'est développé, agrandi, compliqué, sans cesser d'être lui-même.
C'est ce dont le cédant ne se préoccupe en aucune façon.
On examine l'équivalence des services, voilà tout.
Ces avantages, il s'en prive pour en investir autrui.
Il s'agit d'un délai.
Mais nous pouvons épargner et leur transmettre la valeur de ces choses.
Il n'est pas même indispensable que nous laissions sommeiller improductivement ces titres dans l'intervalle.
Ce n'est pas Newton qui eût conçu cette pensée impie.
Il voulait, disait-il, la mutualité des services.
Ses réformes se bornent à une seule qui est négative.
J'ai expliqué ailleurs la légitimité et la perpétuité de l'intérêt.
Donc l'intérêt est légitime, en vertu du principe service pour service.
Le principe égalitaire a quelque chose d'égalitaire en effet.
Nous arriverions donc bientôt à la plus complète des égalités, celle du néant.
Tout entrepreneur prend en grande considération l'époque où il rentrera dans ses avances.
Il vend plus ou moins cher, selon que cette époque est prochaine ou éloignée.
La faute en est à l'esprit de notre époque.
Et vraiment, il est heureux pour l'humanité que l'Intérêt soit légitime.
Toute industrie est un ensemble d'efforts.
Mais il y a entre ces efforts une distinction essentielle à faire.
Quant aux efforts de la première catégorie, pas de difficulté.
Ils sont débattus et évalués entre celui qui les fait et celui qui en profite.
Ce procédé, le voici : il découle de la loi de l'Intérêt.
Sur ces données, chaque hectolitre de blé devra être grevé d'un franc.
La loi de stricte justice est donc observée.
C'est toujours la loi de justice qui domine.
Non, il représente une valeur et est soumis à la loi des valeurs.
Dans la pratique les choses ne se passent pas tout à fait ainsi.
C'est sur cette donnée qu'il décide de la destination de son capital.
Il en est ainsi du négociant, du médecin, de l'armateur, de l'artiste.
Vires acquirit eundo.
La langue de ce monstre s'appelle rente, usure, loyer, fermage, intérêt.
Les capitaux sont des instruments de travail.
Pourquoi, dit-on, faire payer la gravitation, l'électricité, la vie végétale, l'élasticité ? etc.
La réponse se trouve dans la théorie de la valeur.
C'est comme dans l'échange, comme dans le simple troc.
Et pourquoi ? parce que cet élément ne nous fait payer un qu'en nous épargnant deux.
Voici un modeste ouvrier qui gagne quatre francs par jour.
Effrayer le Capital, c'est river une triple chaîne aux bras de l'Humanité.
Il porte donc en lui-même une puissance de progression.
C'est une Harmonie que nous ne pouvons traiter ici.
Nous la réservons pour le chapitre de la Population.
Je dois prémunir le lecteur contre une objection spécieuse.
Je dis que le prélèvement du capital descendra successivement de cinquante p.
cent à quarante, trente-cinq, trente p.
cent, et celui du travail s'élèvera par conséquent de cinquante p.
cent à soixante, soixante-cinq, soixante-dix p.
Cette démonstration se divise en deux.
Il faut prouver d'abord que la part relative du capital va diminuant sans cesse.
Or c'est un point de fait incontestable et incontesté.
Non-seulement la science l'explique, mais il crève les yeux.
Leur plût-il de ne point l'admettre, le fait n'en serait pas moins assuré.
Or, quand l'intérêt descend de vingt p.
cent à quinze p.
Il me reste à prouver que la part absolue du capital s'accroît sans cesse.
Il est bien vrai que l'intérêt tend à baisser.
Mais quand et pourquoi ? Quand et parce que le capital augmente.
Il est donc fort possible que le produit total s'accroisse, bien que le percentage diminue.
Un homme a plus de rentes avec deux cents francs à quatre p.
cent qu'avec cent francs à cinq p.
Il en est de même d'une nation et de l'humanité tout entière.
cent à deux p.
Cessez donc, capitalistes et ouvriers, de vous regarder d'un oeil de défiance et d'envie.
Le peu qu'on gagne, il faut le partager avec le fisc.
Et moi je dis : Non, vous n'avez pas intercepté les dons de Dieu.
Vivez donc en paix, sans crainte et sans scrupule.
Aucune théorie ne parviendra jamais ni à l'ébranler ni à la flétrir.
Mais c'est tout le contraire.
Peut-être alors, au lieu de prétendre refaire l'oeuvre divine, vous vous contenterez de la bénir.
Et il est temps, il est grand-temps que cette croisade commence.
La guerre théorique à la Propriété n'est ni la plus acharnée ni la plus dangereuse.
Réformateurs, rassurez-vous, votre oeuvre n'est pas terminée ; tâchez seulement de la comprendre.
Il y a là deux faits combinés, fondus ensemble, quoique distincts par leur essence.
Propriété, communauté, sont deux idées corrélatives à celles d'onérosité et de gratuité, d'où elles procèdent.
L'échange intervient-il ? il s'accomplit par l'évaluation de deux peines ou de deux services.
Ce recours à une peine implique l'idée d'un Obstacle.
Nous sommes d'accord là-dessus.
On a commencé par confondre l'Utilité avec la Valeur.
Dieu a mis des Matériaux et des Forces à la disposition des hommes.
Il n'y a là ni services, ni échange, ni valeur, ni propriété possibles.
Voilà le principe de la Propriété.
Ne nous lassons pas d'analyser le résultat de ce mécanisme.
Ici la gratuité et la communauté sont complètes dès l'origine.
La nature, s'étant chargée de tout, ne nous laisse rien à faire.
Il n'y a ni efforts, ni services, ni valeur, ni propriété, ni progrès possibles.
On calcule qu'il faut trois hectolitres de blé pour l'alimentation d'un homme.
Le rapport de ces deux valeurs est de un à quinze.
Voilà de la terre semblable à celle que rencontrent devant eux les premiers défricheurs.
Prenez-en tant qu'il vous plaira par dizaines, par centaines d'hectares.
Tout ce que vous lui ferez produire est à vous.
Rapport : quinze à six cents.
Et voilà le progrès mesuré.
Et non-seulement il est devenu gratuit, mais encore commun dans cette proportion.
S'il devait faire ce vêtement lui-même il n'y parviendrait pas de toute sa vie.
Les choses ont bien changé.
L'alternative est bien la même.
Comment s'est accomplie cette étonnante révolution ? Oh ! elle a exigé bien des siècles.
Ce progrès a été réalisé par des hommes qui ne songeaient qu'à leurs propres intérêts.
Et cependant qui en profite aujourd'hui ? notre pauvre journalier, et avec lui tout le monde.
Qu'on ne dise pas que ce n'est pas là de la Communauté.
Je dis que c'est de la Communauté dans le sens le plus strict du mot.
C'est un écueil pour la science de procéder par voie d'exemple.
La propriété recule toujours, pour chaque satisfaction donnée, et la Communauté avance sans cesse.
Tout le sophisme consiste à omettre ces mots : pour chaque effet déterminé.
J'insisterai encore sur cette idée.
Il en est de même de la société.
Or, il n'en est rien.
Rappelons-nous ce qui a été dit de l'expansibilité indéfinie des besoins et des désirs.
On imprime plus facilement, mais on imprime davantage.
Le progrès n'a pas paralysé le travail, il a étendu le bien-être.
C'est une vérité de raisonnement et de fait.
C'est un pionnier qui accomplit son oeuvre dans un cercle et passe dans un autre.
Mais l'homme a beau s'élever, il est toujours aussi loin de l'omnipotence.
Nous aurons donc toujours du travail à accomplir, à échanger, à évaluer.
Jean a deux sacs de blé, Pierre n'en a qu'un.
Jean, dites-vous, est le double plus riche en valeur.
Eh ! morbleu ! il l'est bien aussi en utilité, et même en utilité naturelle.
Il peut manger une fois davantage.
La richesse essentielle, absolue, nous l'avons déjà dit, réside dans l'utilité.
C'est ce qu'exprime ce mot lui-même.
Il n'y a que l'utilité qui serve (uti, servir).
Cependant il faut se rendre compte du phénomène que produit à cet égard la société.
La chose qu'il produit n'est pas destinée à ses propres besoins.
Dès lors peu lui importe qu'elle soit plus ou moins utile.
C'est à celui qui éprouve le désir à la juger à ce point de vue.
Cela est d'expérience universelle.
Il travaille, et, pourvu que son travail réalise de la valeur, cela lui suffit.
Jamais on n'empêchera de produire ce qui, étant recherché, a de la valeur.
De même un peuple sérieux provoque des industries sérieuses, un peuple futile, des industries futiles.
(Voir chapitre onze.) Mais revenons.
Je dis : L'homme qui travaille pour lui-même a en vue l'utilité.
L'homme qui travaille pour les autres a en vue la valeur.
Prenons, selon notre procédé habituel, un exemple très-simple.
Je puis la faire tourner à mon avantage comme je l'entends.
Ce n'est même que pour cela que j'ai pris la peine de l'aller chercher.
Cette limite est absolue, infranchissable, décisive.
Non, elle persiste et se montre toujours dans toute transaction libre.
Sous ce rapport, elle est bien autrement ingénieuse que Platon, Morus, Fénelon ou M.
Il ne faut d'ailleurs, qu'on soit économiste ou socialiste, que des yeux pour le voir.
Tous les enfants de Dieu sont traités de même à certains égards.
Elle lutte à son profit sans doute, contre les obstacles qui rendent l'utilité onéreuse.
C'est en cela que consiste l'Harmonie vraiment merveilleuse de l'ordre social naturel.
N'importe, je me dévoue ; que le lecteur se dévoue aussi un peu de son côté.
Quand un obstacle existe, toute la série se construit.
Mais il n'en est pas ainsi.
Notre constante application est donc de diminuer l'effort proportionnellement à l'effet utile cherché.
L'effet utile est-il pour cela perdu ? Non, d'après l'hypothèse même.
Où est-il donc passé ? dans le domaine de la Communauté.
Ce qui n'a pas de valeur est gratuit ; ce qui est gratuit est commun.
Baisse de valeur, c'est approximation vers la gratuité.
Approximation vers la gratuité, c'est réalisation partielle de Communauté.
Mais en acceptant d'avance le calice, je n'en dois pas moins m'efforcer de l'éloigner.
Vous prétendez tuer la concurrence ; mais prenez garde, vous ne faites que la transformer.
On concourt aujourd'hui à qui travaillera plus et mieux.
On concourra, sous votre régime, à qui travaillera plus mal et moins.
Le communisme méconnaît la nature même de l'homme.
L'effort est pénible en lui-même.
Notre mobile est donc l'intérêt personnel.
Notre doctrine est fondée sur la Propriété.
Notre doctrine est fondée sur la liberté.
Notre doctrine est fondée sur la justice ; le Communisme, sur l'injustice.
Cela résulte de ce qui précède.
Mais que cette similitude n'égare pas l'esprit du lecteur.
C'est le mot gratuité.
On parle beaucoup, depuis la République, de crédit gratuit, d'instruction gratuite.
Mais il est clair qu'on enveloppe un grossier sophisme dans ce mot.
C'est le Communisme appliqué à une branche de l'activité humaine.
Qu'on y prenne garde.
Ces inconséquences sont plus surprenantes que rares.
Dieu a créé la terre.
Il a placé l'homme en face de ces matériaux et de ces forces.
Il les lui a livrés gratuitement.
Chacun est donc devenu propriétaire en proportion de ses services.
Si c'est là la vérité, certes la Propriété est inébranlable.
Malheureusement elle débuta par une confusion : elle prit l'Utilité pour la Valeur.
À l'instant la propriété fut aussi injustifiable qu'inintelligible.
Car Utilité est un rapport entre la chose et notre organisation.
La Propriété foncière reçut le premier choc.
Cela devait être.
Leur dissidence consiste uniquement dans la timidité ou la hardiesse des déductions.
Et moi, je crie à tue-tête : LA PROPRIÉTÉ N'EST PAS UN PRIVILÉGE.
Votre commune prémisse est fausse, donc vos trois conclusions, quoique diverses, sont fausses.
Passons brièvement en revue les opinions émises sur ce grave sujet par les diverses écoles.
C'est rarement moins du quart et souvent plus du tiers du produit total.
La société ne gagne rien par la reproduction du profit des terres.
_La rente est donc toujours un monopole._» SCROPE.
Les Communistes n'ont jamais dit autre chose.
«Les instruments de la production sont le travail et les agents naturels.
Les économistes anglais commencent tous par poser ce principe : La valeur vient du travail.
Mais le sol, propriété territoriale, n'est pas le fruit d'une production humaine.
Dans cette hypothèse, cette Propriété est évidemment _Légitime_, respectable, sacrée.
Voilà le monopole nécessaire.
L'accord se poursuit encore quant à la nécessité, à l'utilité de cet arrangement.
Il n'a pas besoin de cela pour démolir la Propriété.
Donc, la propriété, c'est le vol.
Qui a fait la terre ? Dieu.
En ce cas, propriétaire, retire-toi.
Ces trois systèmes n'en font qu'un.
Voyons comment les choses se passent aux États-Unis.
Elle est vierge de tout travail.
Et je m'en contentais quand j'étais porteur d'eau, repartit Jonathan, mais me voici Propriétaire foncier.
Les dons de Dieu appartiennent à tout le monde, dit le marchand.
Si j'en ai la honte, c'est bien le moins que j'en aie le profit.
En voici un extrait : Le propriétaire.
Pas un centime au delà.
Pourquoi cela, s'il vous plaît ? Le fermier.
Ceci paraît décisif.
Faut-il que je vous cède tout cela pour rien ? Le fermier.
Mais rappelez-vous le Yankee.
Cependant Ricardo et Proudhon … Le fermier.
Je me moque de Ricardo.
Le soleil et la lune m'y serviront gratis.
Un peu dégoûté du métier de propriétaire, Jonathan voulut porter ailleurs son activité.
Il se décida à mettre sa terre en vente.
Frère Jonathan en fit l'épreuve.
Sans doute la valeur des terres n'est pas affectée par un seul phénomène.
J'ai voulu affermer ma terre, et mes prétentions ont rencontré des limites.
J'ai voulu l'aliéner, et je me suis heurté à la même déception.
Or je dis ceci qui me semble évident.
J'ajoute qu'ils ne valent pas plus (cæteris paribus) que les services de toute autre nature.
On dira sans doute qu'en fait la valeur du sol s'accroît sans cesse.
Cela est vrai.
Voilà ce qu'il faut comprendre.
Les seconds n'auraient aucun moyen de contenir les prétentions des premiers.
Cet effet (il faut bien l'appeler par son nom) s'appelle extorsion.
Brutale ou légale, cela ne change pas son caractère.
Brutale, comme dans le cas du pistolet, elle viole la propriété.
C'est là un élément nouveau et considérable dans la question.
Tout l'arrangement économique de la société semble organisé en prévision de cette tendance.
C'est avec cette tendance qu'il est en parfaite harmonie.
La libéralité, relativement indéfinie, de la nature fait de lui un simple détenteur.
Maintenant vous m'acculez à l'époque où les hommes ont trouvé la limite de cette libéralité.
Il n'y a plus rien à attendre de ce côté-là.
Il faut inévitablement que la tendance humaine à s'accroître soit paralysée, que la population s'arrête.
Aucun régime économique ne peut l'affranchir de cette nécessité.
Ce n'est pas dureté de coeur, c'est prudence et justice.
Or c'est la propriété foncière qui offre encore la solution.
Résumons les notions contenues dans ce chapitre.
Voici que le soleil échauffe cette masse agitée et la soumet à une lente évaporation.
Des brises, se croisant dans toutes les directions, la poussent vers les continents habités.
Bientôt la tiédeur du printemps la liquéfie.
Voilà certes une immense et ingénieuse industrie accomplie par la nature au profit de l'humanité.
Changement de formes, changement de lieux, utilité, rien n'y manque.
C'est donc en lui qu'est l'origine et le fondement de la valeur.
L'homme ignore avant de savoir.
C'est le temps où, dans l'échange, l'eau a la plus grande valeur.
Des gaz, des sels sont répandus dans le sol et dans l'atmosphère.
Ce n'est pas là matière à discussion, c'est un point de fait.
Les récoltes forment la récompense de l'agriculteur s'il les consomme lui-même.
Cette puissance naturelle, qui était gratuite, l'est encore et le sera toujours.
Ce n'est pas tout.
Elle n'est pas seulement légitime, elle est avantageuse, même aux prolétaires.
Les choses se passent exactement de même à propos de la terre et du blé.
Les récoltes n'auront plus rien à démêler avec le capital.
Leur prix sera dégagé de cet élément maudit qu'on appelle intérêt.
Tout, absolument tout, se fera par du travail actuel, visible à l'oeil nu.
L'économie politique sera fort simplifiée.
La France fera vivre un homme par lieue carrée.
Je ne puis m'empêcher de revenir ici sur une pensée de Monsieur Considérant.
Cette prétendue iniquité lui inspire de véhémentes tirades contre le régime des sociétés modernes.
La difficulté n'est pas petite.
Monsieur Considérant la résout par le droit au travail.
Telle est la première forme du Droit.
La Forme a disparu avec le Fond.
«Dans l'état sauvage, pour user de son Droit, l'homme est _obligé d'agir_.
Le Droit primitif n'est donc que le _Droit à ces travaux_.
Il faut donc que la propriété foncière fasse beaucoup plus que vous n'exigez d'elle.
On dira : «Votre théorie est démentie par les faits.
Tout cela est spécieux.
Quiconque achète une terre examine sa qualité et paye en conséquence.
Ses yeux sont fixés sur l'avenir et non sur le passé.
Donc cette fécondité a une valeur propre, intrinsèque, indépendante de tout travail humain.
Cherchons donc la vraie cause de la valeur du sol.
La légitimité de l'appropriation individuelle n'était pas contestée.
Il n'en est plus de même.
Or la valeur ne se cède pas gratuitement.
Son nom même exclut l'idée de gratuité.
Et ce grief, qu'on le sache bien, serait terrible s'il était fondé.
Il n'a pas été mis en avant par MMonsieur Considérant et Proudhon.
À la vérité, après l'avoir ainsi flétrie, ils l'ont défendue au nom de la nécessité.
Cela n'est pas pour l'homme isolé plus que pour l'homme social.
La valeur se fixe à la suite d'un débat entre deux contractants.
Or chacun d'eux apporte à ce débat son point de vue.
Vous m'offrez du blé.
Un homme a recueilli et porté chez lui une tonne d'eau.
En langage économique, elle n'est pas demandée.
Voici un champ.
Il n'y a là ni injustice ni exception en faveur de la propriété foncière.
La simple cession d'une clientèle, d'une étude, d'une chalandise se fait sur ce principe.
Ici, la demande ne contribue pas seulement à la valeur, elle la fait tout entière.
Si cette observation est fondée, elle est décisive.
C'est pourquoi j'y reviendrai lorsque j'aurai à examiner la théorie de Ricardo sur la rente.
Je défie qu'on me cite une colonisation qui n'ait été, à l'origine, un désastre.
Les capitalistes ne trouvèrent plus personne pour travailler.
Un capital de cinq millions y périt, et la colonie devint une scène de désolation.
Une famine affreuse put seule guérir les travailleurs de leur infatuation.
La suite me fournit un argument plus péremptoire encore.
Cette inconséquence les a sauvés.
Que signifie Concurrence anarchique ? Je l'ignore.
Que peut-on mettre à sa place ? Je ne le sais pas davantage.
Nous avons vu que les services s'échangent contre les services.
Il faut donc un juge ou des juges.
En lui-même, le phénomène est vraiment extraordinaire.
Pour l'y déterminer, il faut une coercition extérieure, sévère sans être injuste.
Cette coercition, c'est la Concurrence qui l'exerce.
Elle n'est pas encore un bienfait pour l'humanité entière.
Ce ressort, c'est la Concurrence.
La moralité de ses moyens dit assez la moralité de son but.
Voyons maintenant agir la Concurrence.
S'il en était ainsi, cette valeur serait irréductible.
Il attacherait à ses services la valeur qu'il lui plairait.
Sans la Concurrence, rien n'empêcherait de la porter à la limite supérieure.
Ainsi voilà mon sucre, mon cacao, mon café, mon coton.
Dieu nous a fait deux dons précieux.
Mais il serait permis de s'y tromper, car le résultat serait absolument le même.
Le défaut d'égalité exclurait toute idée de Fraternité.
Il ne resterait rien de la devise républicaine.
Et remarquons d'abord que la Concurrence intervient forcément, provoquée qu'elle est par ces inégalités mêmes.
C'est une des plus belles intentions finales du mécanisme social.
Ce n'est pas là de la déclamation, mais l'expression d'une vérité mathématique.
La houille de Newcastle est prodiguée gratuitement à tous les hommes.
Qu'il se prenne à méditer sur ces vulgaires produits.
Il faut la baïonnette pour les empêcher, donc on a tort de les empêcher.
Ce qu'on nomme une invention est une conquête du génie humain.
Les forces de la nature appartiennent bien à tout le monde.
C'est là la première phase de l'invention.
Remarquons d'abord qu'elle ne blesse en rien la justice.
Cependant l'invention entre dans sa seconde phase, celle de l'imitation.
Il est dans la nature des rémunération excessives d'éveiller la convoitise.
Le surplus a été entièrement anéanti par le procédé nouveau.
Cela est évident de soi.
L'évolution est celle-ci : Les services s'échangent contre les services, ou les valeurs contre les valeurs.
Il pousse ses exigences jusqu'à l'extrême limite, sans jamais pouvoir néanmoins empirer la condition d'autrui.
Il donne à ses services la plus grande valeur possible.
Cependant, on le répète sans cesse, on en est même très-convaincu.
On divise la communauté en deux.
On dit : La situation des hommes de cette dernière classe est essentiellement précaire.
Ce n'est donc pas le moment d'approfondir le problème de la misère.
Ils la sentent comme acheteurs et comme vendeurs de services.
Qu'est-ce qui fait l'équivalence des services ? La liberté.
Qu'est-ce qui altère l'équivalence des services ? L'oppression.
Tel est le cercle que nous avons à parcourir.
Je n'ajouterai que quelques mots relativement à la Concurrence.
Entendons-nous cependant sur ce mot égalité.
Blanc en décident.
Le progrès de la mécanique diminue sans cesse la proportion du travail brut.
Le contingent d'efforts humains qui, pour un résultat donné, a été anéanti, est vraiment incalculable.
C'est une valeur anéantie, il n'y a plus à la rétribuer.
Elle a été remplacée, sous l'action de la Concurrence, par de l'utilité commune et gratuite.
Je me bornerai à indiquer les plus importantes.
Des esprits superficiels ont accusé la Concurrence d'introduire l'antagonisme parmi les hommes.
Chaque progrès qui se fait à l'Orient est une richesse en perspective pour l'Occident.
Du combustible découvert dans le Midi, c'est du froid épargné aux hommes du Nord.
L'action propre de la Concurrence est de rendre général ce qui était particulier.
Elle agit exactement sur le principe des assurances.
Dès lors, les passions mauvaises ont leur châtiment comme les sentiments généreux ont leur récompense.
Le christianisme a introduit dans le monde le grand principe de la fraternité humaine.
Il s'adresse au coeur, au sentiment, aux nobles instincts.
Ce sont ces efforts qui s'échangent les uns contre les autres à prix débattu.
Qu'on ne se méprenne pas à mes paroles.
Mais s'ils ont été assez fous, ils n'ont pas été assez forts.
Jetons maintenant un coup d'oeil sur l'espace qu'il nous reste à parcourir.
Il est sujet à l'ignorance, à la passion.
Nous nous préparerons à cette nouvelle étude par quelques considérations sur l'homme lui-même.
Et même, les mots Propriété, Liberté n'expriment que deux aspects de la même idée.
Liberté ! voilà, en définitive, le principe harmonique.
L'homme arrive sur cette terre attaché au joug du besoin, qui est une peine.
Il n'y peut échapper qu'en s'asservissant au joug du travail, qui est une peine.
Il n'a donc que le choix des douleurs, et il hait la douleur.
De là la fausse propriété ou la Spoliation.
La Spoliation ! voici un élément nouveau dans l'économie des sociétés.
Mais qu'on y prenne garde.
Pénétrez dans la hutte du chasseur sauvage, ou sous la tente du nomade pasteur.
Il semblait que tu devais trouver dans la pensée un refuge inviolable.
L'activité privée passe dans le domaine de l'activité publique.
Tout se fait par des fonctionnaires ; une bureaucratie inintelligente et tracassière couvre le pays.
On entre ainsi dans l'ère des priviléges.
Les deux devises.
Théorie de la Rente.
De la monnaie.
De la population.
Services privés, services publics.
Liberté des échanges.
Matières premières,, produits ouvrés.
Fausse fraternité ou communisme.
Intérêt personnel ou moteur social.
Rapport de l'économie politique Avec la politique, Avec la législation, Avec la religion.
Si le niveau de l'humanité ne s'élève pas sans cesse, l'homme n'est pas perfectible.
Les mots sont admis, et je ne veux pas me faire néologiste.
Que l'école protectioniste,, variété du communisme,, veuille bien nous croire.
Acheteur, il souhaite l'abondance ; vendeur, la disette.
Pour l'individu, il n'y a non plus que l'utilité qui serve.
On a raisonné ainsi : Plus il y a de difficultés vaincues, mieux cela vaut.
Donc augmentons les difficultés à vaincre.
Le vice de ce raisonnement saute aux yeux.
Supposons ses désirs réalisés, il est aisé de voir ce qui arrive.
Il est dans la nature de chaque transaction de donner lieu à un débat.
«Monsieur, ne me donnez que dix fr.
Laissons le monde tel que Dieu l'a fait.
Bornons-nous à observer leurs rapports et les effets qui en résultent.
Néanmoins le mathématicien s'en sert avec avantage.
Rien n'empêche de représenter ces différences par des lignes de diverses longueurs.
Il n'en est pas ainsi de l'utilité.
De plus, nous n'y avons aucun intérêt.
Nous devons donc représenter l'utilité gratuite par une ligne indéfinie.
C'est l'objet constant de son habileté, de son intelligence et de son ardeur.
Tant qu'il conservera son secret, il n'y aura rien de changé dans les figures ci-dessus.
Pourquoi ? Parce que le service est le même.
Un procédé réalisé n'est pas longtemps un mystère.
Donc cette force est gratuite, et, de plus, commune.
Soit donc placé en A (fig.
Il livre à la société quatre manuscrits.
Valeur produite    = soixante Valeur reçue       = soixante Utilité produite.
 =  quatre Fig.
Valeur produite    = soixante Valeur reçue       = soixante Cet homme invente l'imprimerie.
Il fait désormais en quarante heures ce qui en exigeait soixante.
Mais aussi, au lieu de quatre, notre travailleur en peut faire six.
On voit du travail rendu disponible par le procédé expéditif, et l'on s'alarme.
Qui a donc gagné à ce changement ? Au point de vue de la valeur, personne.
Enfin la valeur se proportionne au travail réduit, et toute l'économie est acquise à l'humanité.
Les paroles sont lourdes et la plume plus lourde encore.
Ainsi je viens de parler d'inventions.
Il n'en est pas ainsi.
Ce que je viens de dire des biens est vrai aussi des maux.
Rien ne s'arrête sur le producteur, ni avantages, ni inconvénients.
Les uns comme les autres tendent à se répartir sur la société tout entière.
Par exemple, supposons qu'on frappe A, le producteur d'un livre, d'une forte taxe.
Il faudra qu'il l'ajoute au prix de ses livres.
La compensation sera pour eux dans l'emploi que le gouvernement fera de la taxe.
S'il s'en sert pour les opprimer, ce sera deux vexations multipliées l'une par l'autre.
Mais A, quant à lui, s'est débarrassé de la taxe, encore qu'il en fasse l'avance.
Ainsi, en France, on a soumis le vin à une foule d'impôts et d'entraves.
Ensuite on a inventé pour lui un régime qui l'empêche de se vendre au dehors.
Voici par quels ricochets le mal tend à passer du producteur au consommateur.
Il n'en tire d'abord pas plus après la taxe qu'avant.
Pour que les prix s'élèvent ; il faut qu'il y ait diminution tome cinq, p.
quatre cent soixante-huit.
En effet, la responsabilité partout incombe à l'initiative.
Or où est l'initiative ? Dans la demande.
Mais en fait les choses se passent différemment.
L'expérience lui enseigne qu'elle est tacite dans les relations humaines et que la demande existe.
Il fait d'avance l'effort qui doit y satisfaire, et c'est ainsi que naissent les professions.
L'utilité répond à son besoin, à son désir, à son caprice.
La valeur, au contraire, ne répond qu'à l'effort cédé, au service transmis.
C'est seulement lorsque, par l'échange, l'offreur devient demandeur à son tour, que l'utilité l'intéresse.
De là résultent des conséquences morales très-remarquables.
Deux nations peuvent être également pourvues de valeurs, c'est-à-dire de richesses relatives (Voir chap.
Or les hommes rémunèrent les services selon l'importance qu'ils y attachent.
L'Anglais veut avant tout être bien nourri.
Le Français veut être amusé.
Il aime ce qui flatte les yeux et se plaît au changement.
La direction de ses travaux obéit docilement à ses désirs.
En Chine, on aspire à se donner des rêves agréables par l'usage de l'opium.
Mais il est évident que le principe de l'immoralité est dans le désir même.
Cela ne ferait pas matière de doute si l'homme était isolé.
La responsabilité lui incombe.
Le monde ne marcherait pas sans cela.
Éliminons d'abord, de ces deux célèbres devises, ce qui surabonde.
L'un, dit-on, exprime le principe sympathique ; l'autre, le principe individualiste.
Le premier unit, le second divise.
Si l'on veut parler seulement du mobile qui détermine l'effort, l'opposition est incontestable.
En fait, cela ne peut pas être contesté.
Ils socient, parce qu'ils s'en trouvent bien.
S'ils devaient s'en mal trouver, ils ne socieraient pas.
Et voyez comment les choses se passent.
Un Squatter s'en va défricher une terre dans le Far-west.
Il n'y a pas de jour où il n'éprouve combien l'isolement lui crée de difficultés.
Bientôt un second Squatter se dirige aussi vers le désert.
Où plantera-t-il sa tente ? S'éloignera-t-il naturellement du premier ? Non, il s'en rapprochera naturellement.
La colonie se forme.
C'est là le motif qui les a attirés les uns vers les autres.
Mais, dira-t-on, chacun pour soi est une maxime bien triste, bien froide.
Vos prédications sentimentalistes sont et seront toujours impuissantes.
La Providence a donc bien fait de donner à la Sociabilité d'autres garanties.
Avec le chacun pour tous, personne n'agirait même pour soi.
Ce qui est faux est toujours dangereux.
Et cela devait être.
L'abnégation de la fraternité implique sacrifice et douleur.
Un facile bien-être, tel était leur espoir et leur mobile.
L'un d'eux me dit : «Je pars, et mon frère est de la seconde expédition.
La manière dont la grande mystification s'opère mérite d'être observée.
Peu à peu, le goût des monopoles gagne.
Il n'est pas de classe qui ne veuille le sien.
On l'a imbue, elle aussi, de philanthropisme.
Au-dessous d'elles, il y a la grande masse populaire sur qui tout cela retombe.
Qu'est-il arrivé ? C'est que sur cette voie la Société était conduite à un naufrage général.
Elle s'est alarmée avec juste raison.
Cependant la leçon n'a pas été tout à fait perdue pour les classes élevées.
Elles sentent qu'il faut faire justice aux travailleurs.
Voilà tout ; ils ne sortent pas de là … a laissé sur cet important chapitre.
La valeur du champ est donc doublée.
C'est un capital qui suit la loi de tous les capitaux.
J'ose dire qu'il en est ainsi de la route.
L'opération fait un circuit plus long, mais le résultat est le même.
J'ai parlé d'une route : remarquez que j'aurais pu citer toute autre intervention gouvernementale.
Or je réponds hardiment : non.
Sans doute, le propriétaire recouvrera désormais cinq fr.
de plus (je suppose le taux du profit à cinq p.
cent); mais il ne les recouvrera aux dépens de personne.
Bien au contraire, l'acheteur, de son côté, fera un bénéfice plus grand encore.
Les productions d'un ordre inférieur y font place à des productions d'un ordre plus élevé.
D'abord le pâturage disparaît devant les céréales ; puis celles-ci sont remplacées par le jardinage.
Souvent des services préparés d'avance s'échangent contre des services actuels ou futurs.
Or il est de fait que le travail humain se perfectionne.
deux cent deux et suiv.
Ce qui vous avait demandé cent journées, on le fait à présent avec soixante-dix.
Il en est de même des terres.
Telle est la marche générale, mais non nécessaire.
Un travail antérieur peut rendre aujourd'hui de plus grands services qu'autrefois.
C'est rare, mais cela se voit.
Nous sommes mille.
Chacun a son hectare de terre et le défriche ; le temps s'écoule, et l'on vend.
Quand ils l'offrent sur le marché, il se trouve qu'il y représente d'inimitables services.
C'est l'histoire du Clos-Vougeot.
aussi, sur ce sujet, l'ouvrage d'un disciple de Bastiat : Du revenu foncier, par R.
Qu'on ne dise pas que cela tient à l'honneur qu'elles confèrent.
Certes, il y a des places dont le travail n'a rien de très-relevé.
Il consiste, par exemple, à surveiller, fouiller, vexer les citoyens.
Elles n'en sont pas moins recherchées.
Pourquoi ? Parce qu'elles constituent une position sûre.
Sans doute encore, avec cette éducation, il eût pu embrasser une carrière plus brillante.
Fonctionnaire, il ne s'enrichira pas, mais il est certain de vivre.
Il aura toujours du pain.
Dans quatre ou cinq ans, il commencera à toucher huit cents fr.
de traitement ; puis il s'élèvera par degrés jusqu'à trois ou quatre fr.
Après trente années de service, il aura droit à sa retraite.
Le lecteur comprendra ainsi ce que j'entends par statistique expérimentale.
Des hommes ont chacun une maison.
L'une vient à brûler, et voilà le propriétaire ruiné.
Aussitôt l'alarme se répand chez tous les autres.
Leur convention est très-simple.
Il économise de quoi réparer les sinistres qui le frappent.
Sitôt que la spéculation intervient, selon eux, l'association disparaît.
Selon moi, elle se perfectionne, ainsi que nous allons le voir.
On est tenté de croire, après chaque progrès, que tout est accompli.
Eh bien ! je viens vous proposer un autre procédé.
Ici les socialistes prétendent que l'association est détruite.
J'affirme, moi, qu'elle est perfectionnée et sur la voie d'autres perfectionnements indéfinis.
Mais, disent les socialistes, voilà que les assurés n'ont plus aucun lien entre eux.
Ils ne se voient plus, ils n'ont plus à s'entendre.
Il est facile de répondre à cette critique.
D'abord, l'association existe sous une autre forme.
La prime servie par les assurés est toujours le fonds qui réparera les sinistres.
Les assurés ont trouvé le moyen de rester dans l'association sans s'en occuper.
Quant au profit des intermédiaires, il s'explique et se justifie parfaitement.
Les assurés restent associés pour la réparation des sinistres.
Ce sont des services.
Or, service pour service.
Les socialistes ne sont que ridicules quand ils déclament contre les intermédiaires.
Elles assurent une multitude de risques qui échappaient à la primitive mutualité.
Bref, l'association s'étend progressivement sur un plus grand nombre d'hommes et de choses.
Ce n'est pas tout.
Mais, pour cela, il faut qu'on lui laisse la liberté de choisir ses procédés.
Tout progrès, ils le suppriment sous prétexte qu'il s'écarte de ces formes.
Le salariat a été particulièrement en butte aux coups des socialistes.
Les ouvriers se sont dégoûtés de cette forme de rémunération.
Elle leur a paru injuste, humiliante, odieuse.
Ils ont cru qu'elle les frappait du sceau de la servitude.
Ils ont voulu participer selon d'autres procédés à la répartition de la richesse.
Voyons donc ce qu'est le salaire.
Considérons-le dans son origine, dans sa forme, dans ses effets.
Les services s'échangent contre des services.
Les salariés ne font pas exception à cette loi.
Rendent-ils des services ? cela n'est pas douteux.
En reçoivent-ils ? ce ne l'est pas davantage.
Cet arrangement est certainement un progrès.
Mais il est aisé de comprendre en quoi il est avantageux.
Cela dure jusqu'à ce que ces risques puissent être expérimentalement appréciés.
Ces fluctuations m'importunent ; elles m'empêchent de régler uniformément mes dépenses et celles de ma famille.
Telle est l'origine du Salaire.
La convention peut s'établir en sens inverse.
Souvent, c'est l'entrepreneur qui dit au capitaliste : «Nous avons travaillé à chances communes.
Maintenant que ces chances nous sont plus connues, je te propose d'en traiter à forfait.
Tu as vingt fr.
par an, j'aime mieux que cette somme me soit régulièrement assurée.
Ainsi je resterai dans l'association par mon capital, mais affranchi de toutes chances.
Si c'est le travail antérieur, il cède sa part éventuelle contre un intérêt.
Celui qui aujourd'hui participe à vingt entreprises aurait été enchaîné pour toujours à une seule.
L'unité de vues et de volonté aurait fait défaut à toutes les opérations.
C'est donc d'une tendance naturelle et indestructible qu'est né le salariat.
Remarquons toutefois qu'il ne satisfait qu'imparfaitement à l'aspiration des hommes.
Le salariat, au contraire, est ce degré intermédiaire qui sépare l'aléatoire de la stabilité.
Les ouvriers se croyaient poussés en avant, quand, en réalité, ils étaient refoulés en arrière.
Mais les ouvriers reculèrent devant cette solidarité des risques.
Pour dépraver le coeur de l'homme, il faut commencer par fausser son esprit.
Le Salariat fut donc un progrès.
L'humanité en serait restée à la chasse, à la pêche et à quelques ébauches d'agriculture.
Elle en approche toujours, elle ne les atteindra jamais.
Il serait difficile de dire quel est l'inventeur de cette combinaison.
Dans toutes les localités où elles existent, elles ont fait un bien immense.
Leur écueil naturel est dans le déplacement de la Responsabilité.
Il faut qu'elles puissent faire plier leurs règlements aux exigences de chaque localité.
Supposez que le gouvernement intervienne.
Il est aisé de deviner le rôle qu'il s'attribuera.
trois cent soixante et suiv.
Il nommera des vérificateurs, des contrôleurs, des inspecteurs.
On verra des formalités sans nombre s'interposer entre le besoin et le secours.
Bref, une admirable institution sera, dès sa naissance, transformée en une branche de police.
Ils n'admettront pas pour elle l'impossibilité de payer, et ne seront jamais contents des répartitions.
L'État se verra contraint de demander sans cesse des subventions au budget.
Là, rencontrant l'opposition des commissions de finances, il se trouvera engagé dans des difficultés inextricables.
L'explication de ce phénomène est, en grande partie, dans le fait que nous signalons.
communes, un député de l'extrême gauche.
Il y a des personnes qui traitent une telle institution de chimère.
Mais la vieillesse n'est pas une éventualité ; elle arrivera fatalement.
Elle doit être alimentée par leurs sacrifices ; elle doit croître arrosée de leurs sueurs.
Il faut qu'une atmosphère vitale lui soit préparée.
La salubrité est un des bienfaits que la civilisation développe.
Sous tous ces rapports, les charges des associations de secours tendent à diminuer.
De là une crise.
La liberté agit sur le principe des assurances.
Plus cette cause s'affaiblira, moins seront onéreuses les charges des sociétés de secours mutuels.
Il en doit être à la fois l'effet et la récompense.
C'est ainsi qu'un abus en provoque toujours un autre.
À la vérité, tant qu'il travaille, l'ouvrier sait sur quoi il peut compter.
L'incertitude du capitaliste est autre.
Elle n'implique pas une question de vie et de mort.
Certes, sans le capital, l'aléatoire serait bien autrement imminent et rigoureux.
Viens avec moi ; c'est ton intérêt comme le mien.
Plus tard le jeune pêcheur préféra recevoir, chaque jour, une quantité fixe de poisson.
Les hommes tendent donc à sortir du salariat pour devenir capitalistes.
C'est la marche conforme à la nature du coeur humain.
C'est la dernière question que nous examinerons à propos des salaires.
Or l'épargne accroît les capitaux, provoque la demande des bras et détermine l'élévation des salaires.
L'élévation des salaires, à son tour, facilite l'épargne et la transformation du salarié en capitaliste.
S'il y a des tendances vers l'égalité, me dira-t-on, il en est aussi vers l'inégalité.
Il y a des lois générales auxquelles l'homme peut se conformer ou qu'il peut violer.
Pour se conformer à des lois générales, il faut les connaître.
Le capital et le travail ne peuvent se passer l'un de l'autre.
Mais d'autres sont venus qui ont été plus hardis.
Nous ferons voir de même l'effet des machines.
Car quand on peut dire, do, on possède et, quand on possède, on peut attendre.
Au fond, c'est le service de part et d'autre qui mesure la valeur.
À cet égard, les faits les plus usuels confirment le raisonnement.
Marchandez un diamant trouvé par hasard.
On vous cédera fort peu ou point de travail ; on vous en demandera beaucoup.
C'est même hors de toute vraisemblance.
Le contraire est possible aussi.
C'est là une conséquence forcée du progrès.
Il en a coûté un journées de travail pour la faire.
Vous recevez l'équivalent de ce que vous donnez.
Le progrès profite à celui-ci ; la détérioration incombe au capital.
Rappelons-nous l'exemple que j'invoquais tout à l'heure.
Deux hommes sont réduits à pêcher pour vivre.
L'autre n'a rien que ses bras.
Ainsi l'absence du capital est une limite qui est toujours à la disposition du travail.
À son profit sans doute.
Oui, prenez à Paris le premier ouvrier venu.
Constatez ce qu'il gagne et les satisfactions qu'il se procure.
Tu ne seras coudoyé par aucun capitaliste.
Tu jouiras pleinement de tes quatre droits naturels, chasse, pêche, cueillette et pâture.
La terre entière sera à toi.
Vois si tu veux accepter cette position.
D'abord notre ouvrier rêvera le sort d'un monarque puissant.
En y réfléchissant néanmoins, il est probable qu'il se dira : Calculons.
Même quand on a cent millions d'hectares de bonne terre, encore faut-il vivre.
Faisons donc le compte de pain, dans les deux situations.
Maintenant je gagne trois francs par jour.
C'est comme si je le semais et récoltais moi-même.
Elle nous apprend comment il se proposait de terminer et de résumer ce chapitre.
1º L'ouvrier tend à s'élever au rang d'entrepreneur capitaliste.
2º Le salaire tend à hausser.
Elle n'a de rapport qu'aux moyens d'exécution.
Elle ne peut changer la nature ni les effets de l'épargne.
Les services s'échangent contre les services.
La valeur est l'appréciation de deux services comparés.
Je donne donc à la Société un an de répit.
Je n'y ai porté aucun trouble.
Gratuitement n'est pas le mot, car il faut achever de décrire le phénomène.
C'est là l'origine et l'explication de l'intérêt.
En effet, un homme rend un service actuel.
Sa volonté est de ne recevoir que dans dix ans le service équivalent.
Voilà une valeur dont il se refuse la jouissance immédiate.
Or le caractère de la valeur, c'est de pouvoir affecter toutes les formes possibles.
Dans l'un et l'autre cas, cela s'appelle demander crédit.
La société nous a remis entre ses mains pour lui servir de titre.
Nous sommes à la fois une reconnaissance, une promesse et une garantie.
Il se peut que je ne partage pas en tout les idées de Malthus.
C'est cependant ce qui est arrivé pour Malthus.
Quelle qu'ait été l'intention de Dieu, la souffrance est entrée dans son plan.
Dieu nous a donné le libre arbitre.
L'exactitude même prolixe est préférable à une trompeuse concision.
Il n'en a pas été ainsi pourtant ; c'est un point de fait incontestable.
Quelles sont les causes de ce phénomène ? Je crois qu'il y en a plusieurs.
L'une s'appelle spoliation, ou si vous voulez, injustice.
On voit de quelle importance fondamentale est le principe de la population.
Les animaux dont la vie est presque végétative se reproduisent aussi en nombre immense.
Je dis physiquement, parce que je ne parle ici que de la loi physiologique.
Il existe une différence radicale entre la puissance physiologique de multiplier et la multiplication réelle.
C'est cette loi physiologique que Malthus a essayé de formuler.
L'observation, en effet, donne des nombres très-divers.
Les femmes suisses sont aussi bien constituées et aussi fécondes que les femmes américaines.
Il faut que la puissance génératrice absolue soit contenue par des obstacles étrangers.
Veut-on savoir ce qu'on répond à Malthus ? On lui oppose le fait.
J'en cherche la cause.
Je la trouve dans le défaut d'espace et d'aliment.
On le nie.
C'est justement ce que dit Malthus.
Jusqu'ici donc, et sur tous les points, la théorie de Malthus est incontestable.
Je sais bien qu'il a cru par là éviter tout reproche d'exagération ou d'abstraction.
Et c'est ce qui est arrivé.
C'est tout ce que nous demandons.
On sait que, dans ce pays, le doublement s'opère en moins de vingt-cinq ans.
D'ailleurs il implique contradiction que le réel dépasse le virtuel.
C'est qu'il y a en tout ceci un véritable malentendu.
Cela est vrai des individus, des familles, des nations et des races.
La population, a-t-on dit, tend à se mettre au niveau des moyens de subsistance.
Je remarquerai qu'à cette expression, moyens de subsistance, autrefois universellement admise, J.-B.
Say en a substitué une autre beaucoup plus correcte : moyens d'existence.
Il semble d'abord que la subsistance est seule engagée dans la question.
Nous disons donc : La population tend à se mettre au niveau des moyens d'existence.
L'homme est intelligent, et peut faire de la limitation préventive un usage illimité.
tendance à se multiplier au delà des moyens de subsistance.
1º Loi de multiplication.
Quelle est cette limite ? Les moyens d'existence, dit-on.
Mais qu'est-ce que les moyens d'existence ? C'est un ensemble de satisfactions insaisissable.
Le travail, avons-nous dit, est l'objet unique de l'échange.
À ne considérer chaque classe qu'en elle-même, toutes sont soumises aux mêmes lois générales.
Il y a donc au fond de la race humaine une tendance prodigieuse vers l'égalité.
Nous disons encore les formes de la philanthropie.
Elles seront représentées, par exemple, par le chiffre cent vingt ou cent trente.
«Nouvel excédant, nouveau partage, etc.
L'équivalence des services résulte de l'échange volontaire et du libre débat qui le précède.
L'équivalence des services est donc autre chose que la juste appréciation de leur utilité.
Ce sont les services publics.
C'est toujours transmission d'efforts, transmission de services.
D'une manière ou de l'autre je perds l'effort, sans doute, mais je gagne la sécurité.
Ce n'est pas une perte, c'est un échange.
Ce n'est pas ainsi que s'échangent les services publics.
Le procédé consiste en ceci : Les citoyens nomment des mandataires.
Voilà pour le service rendu.
Ce qui s'opère par une cotisation ou contribution générale.
En tout pays civilisé, cette contribution se paye en argent.
Au fond, on s'acquitte en nature.
Nous plaçons ici cette observation pour prévenir un sophisme très-répandu, né de l'illusion monétaire.
On entend souvent dire : L'argent reçu par les fonctionnaires retombe en pluie sur les citoyens.
En raisonnant ainsi on est arrivé à justifier les fonctions les plus parasites.
Quoi qu'il en soit, reprenons notre analyse : Voici donc un échange sous une forme nouvelle.
Échange implique deux termes : donner et recevoir.
Témoin la poste, le tabac, les cartes à jouer, la poudre à canon, etc., etc.
Ne prît-il pas cette précaution, le résultat serait le même.
J'admire, pour moi, l'extrême gobe-moucherie avec laquelle le public se laisse prendre à ce mot.
Mais il n'y a de vraiment gratuit que ce qui ne coûte rien à personne.
Ainsi le service public se substitue au service privé.
Il n'ajoute rien au travail général de la nation, ni à sa richesse.
Il fait faire par des fonctionnaires ce qu'eût fait l'industrie privée.
Reste à savoir encore laquelle des deux opérations entraînera le plus d'inconvénients accessoires.
Le but de ce chapitre est de résoudre ces questions.
La prévoyance lui devient aussi inutile que l'expérience.
«Il revient à chaque soldat, disait-il, seize centimes pour son alimentation.
Le gouvernement leur prend ces seize centimes, et se charge de les nourrir.
L'un a trop de pain et le jette.
L'autre n'a pas assez de viande, etc.
Chacun consulte ses goûts, son tempérament, le prix des marchés.
Généralement ils ont d'eux-mêmes substitué en partie la viande au pain.
Alors toutes les facultés humaines, la comparaison, le jugement, la prévoyance, restent en exercice.
Mais il n'y songe même pas et ne peut y songer.
On ne marchande pas avec les fonctionnaires.
Il tombe dans l'inertie, et ne compte plus que comme une unité dans un troupeau.
De là un inévitable enchaînement de révolutions.
Je ne voudrais pas m'écarter de mon sujet.
Le déplacement de la responsabilité a faussé l'opinion populaire.
quatre cent quarante-deux.
Mais ces considérations reviendront ailleurs, et je rentre dans mon sujet.
Mais jamais ils ne peuvent remplacer l'irrésistible incitation de l'intérêt personnel.
L'expérience confirme à cet égard le raisonnement.
Qu'on ne suppose pas que je donne aux mots activité privée le sens d'action isolée.
Mais l'action gouvernementale se généralise par la contrainte.
Elle invoque nécessairement le compelle intrare.
Partout il y a des lois et des forces pour y ramener les récalcitrants.
Il a recherché quel était le légitime domaine de la loi.
Tous les développements que contient le pamphlet intitulé la Loi s'appliquent à sa thèse actuelle.
Nous renvoyons le lecteur au tome quatre, page trois cent quarante-deux.
Mais l'individu n'a pas le droit d'employer la force à une autre fin.
La collectivité ne saurait recourir légalement à la force que dans la même limite.
Les gouvernements ont encore une autre mission.
Par contre, et malheureusement, il y a aussi des dettes.
Il appartient au gouvernement d'administrer cette portion active et passive du domaine public.
Cette opinion, je le sais, heurte beaucoup d'idées reçues.
C'est donc une contradiction de prétendre que l'individualité est passive et inerte.
Et pourquoi l'individualité avait-elle créé des ressources ? Pour aboutir à des satisfactions de son choix.
Il systématise l'injustice, lui qui était chargé de la châtier.
Il y en a qui croient qu'un gouvernement circonscrit en est plus faible.
Mais c'est là une pure illusion.
Assurément on n'y réfléchit pas.
Or, relativement à tout service, accroissement de demande, c'est accroissement de valeur.
L'argument des ricochets continue à leur servir de prétexte.
Ils pourraient dire aux riches : «Que la loi nous aide à vous voler.
C'est ce que nous avons fait.
Mais nous posons la question autrement qu'eux.
C'est bien naturel, car les espaces imaginaires n'ont pas de limites.
Nous entendons dire : étudiez les lois providentielles, admirez-les et laissez-les agir.
La force et l'imposture, voilà donc vos seules ressources.
Mais prenez garde.
La lutte ne va pas s'établir seulement entre vous et l'humanité.
Celle-là vous l'acceptez, puisque votre but est justement de froisser les intérêts.
C'est là qu'est la seule force capable de vaincre toutes les résistances.
Il est vrai qu'il y a une troisième voie, je l'ai déjà indiquée.
Malheureusement ce moyen ne réussit guère au dix-neuvième siècle.
Alors la tâche des écrivains comme celle des gouvernements devient rationnelle et facile.
Ce sont ces causes perturbatrices que nous allons étudier.
L'homme est jeté sur cette terre.
Et au-dessus de l'appareil, plane la faculté de comparer, de juger : l'intelligence.
Mais l'intelligence humaine est faillible.
Nous pouvons nous tromper.
Il n'y a guère d'effet qui ne devienne cause.
Elle appartient principalement au domaine de la morale.
La réflexion, l'expérience, l'action de la responsabilité en sont les correctifs efficaces.
La division du travail aide beaucoup à cette illusion.
C'est pourquoi nous continuerons à faire des lois dans le sens du luxe.
Ce n'est pas, à Dieu ne plaise, que je nie les existences d'abnégation.
L'auteur ne manque pas de la fausser bientôt en la convertissant en système.
Voilà pourquoi les générations qui nous ont précédés portaient une empreinte guerrière et religieuse.
Consolons-nous en pensant qu'il occupait une place non moins large dans la vie antique.
Je n'insisterai pas sur cette remarque qui a été présentée principal de ce chapitre.
Chacune de ces deux grandes sources d'acquisition a plusieurs procédés.
On peut créer des moyens d'existence par la chasse, la pêche, la culture, etc.
À ces époques on vivait ; donc le travail accomplissait, tout comme aujourd'hui, sa rude tâche.
Elle entraîne après elle, comme déperdition absolue, tout l'effort qu'elle-même coûte aux deux parties intéressées.
C'est pourquoi le fer converti en charrue est l'emblème de la production.
C'est pourquoi le fer converti en épée est l'emblème de la spoliation.
Il n'est pas possible qu'il y ait entre eux rien de commun.
Et je ne suis pas fâché de me porter son accusateur.
Par la même raison, il fuit la peine, la douleur.
Philosophiquement, il y en a qui disent : Le travail est un bien.
Ils ont raison, en tenant compte de ses résultats.
D'ailleurs, à cet égard le fait universel est décisif.
Mais il n'est pas indispensable que ce soit par mon propre travail.
Telle est l'origine de la guerre.
Je n'insisterai pas beaucoup sur ses conséquences.
La spoliation armée exige aussi des efforts, et quelquefois d'immenses efforts.
Ils peuvent répondre aux besoins de personnes différentes, et non à plus de besoins.
Le producteur a besoin d'apprendre la liaison des causes aux effets.
Le spoliateur n'observe pas la nature.
Les traces n'en sont pas moins générales.
Les peuples agresseurs sont sujets à des représailles.
Ils attaquent souvent ; quelquefois ils se défendent.
Alors ils peuvent exalter le courage, le dévouement, le patriotisme.
Mais, hélas ! ils transportent ces sentiments et ces idées dans leurs guerres offensives.
À elle loisirs, fêtes, goût des arts, richesses, exercices militaires, tournois, grâce, élégance, littérature, poésie.
Cette pensée est celle qui ouvre le symbole chrétien : JE CROIS EN DIEU.
Mais puisque sa nature est de chercher, sa destinée est de trouver.
Les volontés, comme les molécules inertes, ont leur loi de gravitation.
Ainsi le Mal s'oppose constamment au Mal, comme le Bien provoque incessamment le Bien.
Nosce te ipsum.
Le Mal existe.
Cette instructive tragédie commence et finit sur la terre.
Voilà pourquoi l'histoire est une lecture sainte ; c'est la justice de la Providence.
La chute des États ressemble à la chute des feuilles en automne.
Une communauté se renouvelle incessamment.
Elle est poussée par celle-ci vers un perfectionnement auquel on ne peut assigner de limites.
Je me soumets sans murmurer à cet arrêt, ne pouvant d'ailleurs imaginer une autre combinaison.
Hésitez-vous ? elle vous accuse d'impiété.
Fourrier épuise toutes les combinaisons de ce thème.
Ne rattachons donc pas la science du fini aux mystères de l'infini.
Sous tous les rapports, à tous les points de vue, l'homme est imparfait.
Plus il l'étreint, plus elle lui échappe et se perd en inextricables contradictions.
Elles ne peuvent admettre le libre arbitre.
On l'a dit avec raison, le socialisme c'est le despotisme incarné.
Chacun le sent, cela suffit.
Gardons-nous de chercher à démontrer ce qui est admis par la pratique universelle.
Voilà donc le bien et le mal, ou l'humanité.
Voilà les actes et les habitudes produisant des conséquences bonnes ou mauvaises, ou l'humanité.
Voilà le travail, la sueur, les épines, les tribulations et la mort, ou l'humanité.
Depuis la première enfance jusqu'à l'extrême vieillesse, notre vie n'est qu'un long apprentissage.
Il en est de même dans l'ordre moral.
L'expérience est longue ; elle durera même toujours, mais elle est efficace.
C'est le creuset où s'élabore l'expérience.
Sans s'en apercevoir, ils préconisent l'erreur, ils calomnient la lumière.
Les hommes aperçoivent naturellement les conséquences immédiates avant les conséquences éloignées.
Or la répétition des mêmes actes forme les habitudes.
Les siècles d'ignorance sont donc le règne des mauvaises habitudes.
Alors les yeux s'ouvrent, la lumière se fait.
On ne le conseille pas, on le blâme ; on en détourne ses enfants.
On est certainement dans la voie du progrès.
Par exemple, un sauvage est repu.
Il ne prévoit pas qu'il aura faim demain.
Donc il demeure dans l'inertie.
Peu à peu la paresse est appréciée pour ce qu'elle est.
On la flétrit ; on en détourne la jeunesse.
L'autorité de l'opinion publique passe du côté du travail.
Il a une mission ; il entre dans l'harmonie universelle.
cinq, pages trois cent soixante-trois et trois cent quatre-vingt-trois.
La Responsabilité se manifeste par trois sanctions : 1º La sanction naturelle.
C'est celle dont je viens de parler.
C'est la peine ou la récompense nécessaires que contiennent les actes et les habitudes.
2º La sanction religieuse.
3º La sanction légale.
Les peines et les récompenses préparées d'avance par la société.
De ces trois sanctions, j'avoue que celle qui me paraît fondamentale c'est la première.
Je crois que le christianisme peut se ranger à cette dernière opinion.
Il dit lui-même qu'il n'est pas venu contrarier la loi naturelle, mais la renforcer.
Par exemple, prélever un intérêt a été déclaré un péché.
Or, sans ce droit, l'existence de l'humanité est impossible.
Aussi qu'est-il arrivé ? Depuis dix-huit siècles on répète ce mot comme un vain conventionnalisme.
Mais ceci est plus grave.
Ce sont deux puissances qui doivent concourir et non se heurter.
Elle crée autour de lui la défiance et le soupçon.
En outre, elle est toujours nuisible à celui qui en est victime.
La somme des maux l'emporte donc de beaucoup sur celle des biens.
C'est ce qui constitue la Responsabilité naturelle, qui agit incessamment comme moyen préventif et répressif.
Enfin, et c'est peut-être l'essentiel, elle ne détruit pas la leçon de l'expérience.
L'appareil de la sanction légale vient des hommes, fonctionne par des hommes, et est onéreux.
Aussi, tous les peuples de la terre les répriment par la force publique.
Laissons à Dieu le soin de juger.
Agissons de part et d'autre selon notre conscience.
Laissons agir sur nos familles la loi de la Responsabilité.
Elle punira celui de nous qui se trompe.
N'invoquons pas la loi humaine ; elle pourrait bien punir celui qui ne se trompe pas.
Conseillez-moi, mais ne m'imposez rien.
Prenons pour exemple la paresse.
J'avoue que je ne puis me faire aucune idée de cette partie du problème.
En premier lieu, il y a en France trente-six millions de citoyens.
Je laisse à penser le nombre de fonctionnaires, le surcroît d'impôts, etc.
Et on a bien fait.
Les conséquences de cette perversion des deux grands mobiles de la perfectibilité humaine sont fatales.
Il n'y a plus de dignité, plus de liberté pour l'homme.
On voit où mène la suppression de la Responsabilité et de l'individualisme.
À la justice.
Un acte ou une habitude étant donnés, les conséquences bonnes ou mauvaises s'ensuivent nécessairement.
Les hommes ne sont pas tous à l'imprévoyance se joint l'immoralité.
notes jetées sur le papier sans transitions ni développements.
Voulez-vous multiplier à l'infini les enfants trouvés ? Déclarez que l'État s'en charge.
On l'a dit : l'opinion est la reine du monde.
C'est un des plus beaux phénomènes moraux.
On en rit parmi les paysans.
Le développement du sens de la responsabilité a beaucoup à attendre de l'intervention des femmes.
La nôtre n'est pas celle de Fourier.
L'homme se trompe.
Mais tout acte, toute habitude a ses conséquences.
Mais il n'en est pas ainsi, il est sociable par destination.
Constatons d'abord l'existence naturelle de la loi de Solidarité.
Mais ce dont Voltaire se moquait est un fait non moins incontestable que mystérieux.
Pourquoi cet homme est-il riche ? parce que son père fut actif, probe, laborieux, économe.
Le père a pratiqué les vertus, le fils a recueilli les récompenses.
Au coupable les conséquences agréables de la faute, à l'innocent les conséquences funestes.
Il n'est pas nécessaire de pousser plus loin cette énumération.
La société tout entière n'est qu'un ensemble de solidarités qui se croisent.
Cela résulte de la nature communicable de l'intelligence.
Il y a donc naturellement et dans une certaine mesure Solidarité incontestable entre les hommes.
Quand le public se trompe à cet égard, la loi manque son but.
La guerre en est un exemple.
Il me semble que cela ne peut faire l'objet d'un doute.
Prenons un exemple.
Ce n'est donc pas ce que doit faire la loi.
On peut renvoyer le lecteur aux chap.
dix et onze, Concurrence, Producteur et Consommateur.
L'homme souffre ; la société souffre.
On demande pourquoi.
Or être sensible c'est être capable de recevoir des sensations discernables, c'est-à-dire agréables ou pénibles.
De là le bien-être et le mal-être.
Le libre arbitre suppose et accompagne l'intelligence.
On le nomme instinct de conservation, intérêt personnel ou privé.
Mais notre intelligence est imparfaite.
Elle est sujette à l'erreur.
Sachons donc bien que nous ne verrons l'Harmonie que sous cette restriction.
Oui, si notre intelligence est imparfaite, elle est perfectible.
C'est une seconde et abondante source de combinaisons sociales discordantes.
Cela ne peut manquer d'être ainsi, puisqu'il détermine tous nos actes.
S'ils sont assez fous pour l'entreprendre, certes ils ne seront pas assez forts.
Ils ne tarderont pas à reconnaître leur impuissance.
Elles impliquent une doctrine qui ne laisse pas au genre humain un atome de dignité.
Je n'en connais pas de plus fausse en théorie et de plus funeste en pratique.
Sous l'un et l'autre rapport, elle conduit à des conséquences déplorables.
Dès lors, tout publiciste se fait inventeur.
Cette fausse science n'étudie pas l'enchaînement des effets aux causes.
(PROUDHON, Contradictions économiques, t.
Le Socialisme compte une foule innombrable de sectes.
Ce qu'ils veulent, c'est une société artificielle, sortie toute faite du cerveau de l'inventeur.
Elle étudie les phénomènes sociaux si variés, si compliqués, auxquels il donne naissance.
Leur tendance est vers le bien ; mais ils peuvent se tromper.
Ainsi l'économie politique est une science toute d'observation et d'exposition.
C'est une opération à recommencer.
D'autres investigateurs aidant, la probabilité est que la vérité finira par être découverte.
Ces rêveurs tirent tout de leur tête, hommes et choses.
Les livres, les journaux ont été remplis de déclamations contre la société.
Il n'a plus été permis à la science d'étudier impartialement les faits.
Donc la société souffre et souffrira toujours.
Ceux qui lui parlent doivent avoir le courage de le lui dire.
Je dis que la science ne peut qu'observer et constater.
Elles sont impies, elles sont athées.
Tout en lui est affectation.
Heureusement il n'en est pas ainsi.
L'homme et l'humanité ont leur rédemption.
À lui une âme immortelle.
Car l'homme, nous ne le savons que trop, n'est pas parfait.
Mais, pour qu'il acquière cette science, il faut qu'il soit intéressé à l'acquérir.
Pour qu'il profite de cette expérience, il faut qu'il soit intéressé à en profiter.
Mais non, il n'y a pas lieu de désespérer.
Il ne l'est pas non plus que la corruption ne soit une source d'esclavage.
Dieu même l'a décrété en nous donnant des désirs expansibles et des facultés perfectibles.
Pour cette classe d'écrivains, la forme emporte le fond.
Mais il arrive tout le contraire.
Cela tient uniquement à l'action continue sur nous de ces admirables phénomènes.
Cela se voit souvent chez l'anatomiste ou l'astronome.
Le nuage n'est pas une nappe d'eau ; elle ne pourrait être supportée par l'atmosphère.
C'est un amas de vésicules microscopiques semblables aux bulles de savon.
L'homme est ainsi fait.
Voilà notre ultima ratio.
Cependant le temps d'arrêt de l'homme n'est jamais que momentané.
Organisation naturelle, Organisation artificielle      vingt-trois deux.
Besoins, Efforts, Satisfactions                            quarante-cinq trois.
Des besoins de l'homme                                    soixante-deux quatre.
Échange                                                    quatre-vingt-treize cinq.
De la Valeur                                               cent quarante six.
Richesse                                                  deux cent sept sept.
Capital                                                  deux cent vingt-huit huit.
Propriété, Communauté                                   deux cent cinquante-six neuf.
Propriété foncière                                        deux cent quatre-vingt-dix-sept dix.
Concurrence                                                trois cent quarante-neuf onze.
Producteur, Consommateur                                  trois cent quatre-vingt-dix-huit douze.
Les deux devises                                         quatre cent dix-neuf treize.
De la Rente                                             quatre cent trente quatorze.
Des Salaires                                             quatre cent trente-sept quinze.
De l'Épargne                                              quatre cent quatre-vingt-douze seize.
De la Population                                         quatre cent quatre-vingt-dix-sept dix-sept.
Services privés, Services publics                       cinq cent trente-cinq dix-huit.
Causes perturbatrices                                  cinq cent soixante-trois dix-neuf.
Guerre                                                   cinq cent soixante-quatorze vingt.
Responsabilité                                            cinq cent quatre-vingt-huit vingt et un.
Solidarité                                               six cent dix-huit vingt-deux.
Moteur social                                           six cent vingt-sept vingt-trois.
Le mal                                                 six cent trente-neuf vingt-quatre.
Perfectibilité                                          six cent quarante-quatre vingt-cinq.
Rapports de l'économie politique avec la morale, Corbeil., Typ.
de Crété.