«Voilà le plan dans son ensemble.
«Les meilleurs rapports continuent d'exister entre mon gouvernement et toutes les puissances étrangères.
«Je compte sur une diminution des risques auxquels est exposée la classe des navigateurs.
On a d'assez mauvaises nouvelles de l'hippopotame.
Si l'amphibie n'est pas positivement malade, il est bien près de l'être.
Il a bien mieux.
Il se frappe le front comme pour s'interroger.
Eh ! qu'a-t-il donc ? se demande-t-il.
C'était une attention délicate.
Tout bon coeur s'y serait montré sensible.
L'hippopotame n'a pas bougé.
On a cherché alors à émoustiller son appétit.
Rien n'y a fait.
La mélancolie a persisté.
Il faudra aller jusqu'aux pêches de Montreuil, peut-être même jusqu'au raisin noir de Malaga.
Telle était l'image de George Sand en mille huit cent cinquante, je crois.
Vingt-trois ans ont passé sur le monde.
L'illustre femme a peu changé.
«A peine en voiture, les petites filles s'étendent sur leur banquette.
Les beautés étranges de ce pays injustement dédaigné des touristes ont séduit ce grand esprit.
Il paraît que la mode exige qu'on donne la préférence aux bains de mer.
À la mer, en ce moment, quelques types à ne pas oublier sont surtout visibles.
Entre autres l'homme décoré d'un ordre étranger.
Cet homme est de haute taille, mis avec plus de correction que d'élégance.
Le ruban de l'éléphant produit une très-grande sensation, même à Trouville.
Tout son être sue le mystère.
Les yeux les plus exercés se trompent sur sa race.
Les femmes, pourtant si perspicaces, ne parviennent pas à trouver le mot de l'énigme.
Sa présence aura intrigué la saison toute entière.
Vous avez deviné que je veux parier de Madame la duchesse Decazes, née de Sainte-Aulaire.
Ces deux vaches furent bientôt la fable de Paris.
En d'autres termes, il avait mangé de la vache enragée pendant toute sa jeunesse.
Le paysagiste passait l'été aux environs de Paris, croyant que l'avenir lui souriait.
La Fortune, toujours railleuse, lui avait donné pour jardinier un Calino de premier calibre.
Tu arroseras le jardin tous les jours, pendant la sécheresse, avait dit le peintre.
Je l'arroserai régulièrement à quatre heures, après avoir fait ma besogne.
Un jour, à trois heures, le temps se couvre, l'orage éclate.
Bientôt la pluie tombe à torrents.
Il est devenu impossible d'arroser.
Le lendemain, vers deux heures, Chintreuil aperçoit le jardinier qui accourt, l'arrosoir à la main.
Qu'y a-t-il donc, dit l'artiste.
Ah ! monsieur, je me hâte d'arroser.
Le temps se couvre.
Dernières nouvelles., L'hippopotame est mort.
On parle d'un suicide., L'amphibie a voulu finir à la manière de Caton.
Odilon Barrot Encore une des grandes figures du siècle qui disparaît.
Odilon Barrot s'est éteint à Bougival, le sept août, à l'âge de quatre-vingt-deux ans.
Partout on trouve son nom mêlé aux plus gros événements.
Ce beau feu ne dure pas longtemps.
Ce n'est plus un voltigeur de Coblentz ; c'est un homme de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Avec ce rôle nouveau, Odilon Barrot arrive à la popularité.
Du palais de justice, il rayonne sur le pays.
L'amitié qui prit naissance dans ces orages ne s'est pas démentie un seul jour.
Nous en avons vu l'inanité.
Des actes francs, sincères, loyaux, vaudraient beaucoup mieux que cette emphase de paroles.
Bien rares sont ceux qui, nantis du pouvoir, ne démentent pas leurs doctrines antérieures.
Odilon Barrot n'a point échappé à cette espèce de fatalité.
Ce ministère est resté célèbre par la première expédition de Rome.
Renvoyé du pouvoir sans trop savoir pourquoi, Odilon Barrot se rangea parmi les boudeurs.
En somme, cette existence est excessivement remplie.
C'est ce qui donne à sa physionomie un caractères spécial.
Correspondance de Nancy Nancy, six août mille huit cent soixante-treize.
A cinq heures du soir, un bataillon d'infanterie devait faire son entrée dans la ville.
Aussi, le lendemain, quelle fête à Nancy ! Les ateliers, les magasins étaient fermés.
L'arc de triomphe placé à l'entrée de la rue Stanislas en était particulièrement couvert.
C'était partout un indescriptible mouvement.
Tous les chapeaux sont en l'air et des fenêtres tombent couronnes et bouquets.
Jamais je ne vis telle explosion de joie ni enthousiasme pareil.
Le lendemain Nancy avait repris son calme et ses allures habituelles.
C'est le vingt-huit juillet, à deux heures de l'après-midi, que l'attaque de Séville a commencé.
Les insurgés avaient couvert la ville de barricades, et armé ces barricades de canons.
Ils en avaient mis partout.
Dans de pareilles conditions, la lutte devait être et a été fort meurtrière.
Si les insurgés résistaient énergiquement, les soldats avaient un élan admirable.
Beaucoup de maisons ont été brûlées, ainsi que quelques monuments.
Heureusement ni la cathédrale, si riche et si belle, ni l'Alcazar, n'ont été atteints.
Ce dernier moyen de transport est de beaucoup le plus agréable et le plus goûté.
Nous voici arrivés.
Ici règne un pêle-mêle des plus étranges et des plus pittoresques.
Je veux parler des châtelains et des châtelaines des environs.
Les propriétés princières foisonnent aux environs.
La finance, la haute banque, la politique, tout s'est donné rendez-vous en ces lieux charmants.
Arthur M … d'une part, et de, Monsieur ouest … et le marquis de M … de l'autre.
Mais tandis que nous causons, le soir est venu.
Notes sur l'Irlande.
Ce sont de véritables Bachi-bouzouck de l'art.
Peu de discipline, un courage à toute épreuve.
Mais le village n'est pas moins en fête.
Hommes et jeunes garçons portent un brin de Shamrock, trèfle, au chapeau.
Tous ont le symbole national, le brin de Shamrock.
Et les salutations, les conversations se croisent.
Les public-houses ne se désemplissent pas.
C'est du feu liquide.
On le boit parce que c'est la seule boisson à bon marché.
On va jouer un grand drame national dans lequel on dit leur fait aux Saxons.
Les places de parterre coûtent six sous, celles du «paradis» quatre.
Mais il semble que même ces prix modestes sont au-dessus des moyens de la majorité.
Ou peut-être la majorité aime-t-elle mieux le whisky que le drame.
Il n'y a qu'une douzaine de patriotes qui entrent assister à l'humiliation de l'Anglais.
Le reste écoute les éclats de voix des acteurs, fume, boit et danse la gigue.
L'Irlande est essentiellement amoureuse.
La marche dure plusieurs heures.
L'enthousiasme déborde en hyperboles enfantines, en danses épileptiques.
La vivacité celtique paraît dans tous les gestes, dans toutes les phrases.
On rit et l'on pleure en même temps.
On chante cela sans peur du Mounted comtabulary.
Bodmer, en sa nouvelle composition, a posé ses personnages : un roitelet et deux demoiselles.
Les demoiselles courent la prétantaine à travers les joncs, les colchiques et les phalarides.
L'une d'elles s'est un instant arrêtée, prête à reprendre son vol.
L'autre arrive, fendant l'air sur ses ailes de gaze.
Sans doute elle poursuit la première, qui prend plaisir au jeu.
Question d'amour et passe-temps de coquette.
Mais l'idylle menace de tourner au drame.
N'en doutez pas, les demoiselles sont condamnées et le glouton s'en repaîtra.
Le maître de poste ne pouvait malheureusement lui fournir que des renseignements incomplets.
Frère, lui dit Nicolas, je voudrais parler à Son Excellence.
Dans les pays autocratique, tout se règle sur l'exemple, bon ou mauvais, du maître.
Laptioukine ! dit le fonctionnaire en rêvant, Laptioukine, je connais cela.
Après l'aventure du sterlet, Alexandra se trouvait dans une situation d'esprit assez complexe.
Ce dénouement imprévu la laissait encore plus irritée qu'affligée, plus indignée qu'abattue.
L'exagération avec laquelle sa haine contre le servage s'était traduite était certainement quelque peu factice.
(La suite prochainement.) Premier article.
Nombre d'écrits ont été publiés sur ce sujet.
Mais ils sont très-peu et très-mal connus de notre génération.
Le dernier peut-être.
Non pour ressasser, en bloc, tous les renseignements acquis.
Mais pour choisir et remettre en lumière les plus intéressants et les plus pittoresques.
Un peu de technologie, beaucoup d'histoire anecdotique.
Voilà notre plan.
Ainsi l'avaient déclaré les Chambres.
Un mois plus tard, la République était morte et l'Empire était né.
C'était le dix-huit mai mille huit cent quatre, un vendredi.
L'adhésion de la France à la nouvelle forme gouvernementale était réputée unanime.
On pose la première pierre.
Mais les événements se sont précipités.
Une nouvelle guerre s'engage.
Trois mois après, Alexandre premier et François deux signaient le traité de Presbourg.
Il va même jusqu'à s'emparer d'une province alliée des Romains.
Elle sera de pierre, revêtue de bronze.
Les canons rapportés d'Ulm et des arsenaux de Vienne feront, seuls, les frais du revêtement.
La haute direction des travaux est confiée, naturellement, à l'inventeur de l'idée.
Tout de suite Monsieur Gondoin se met à l'oeuvre.
Monsieur Gondoin élabore projets sur projets.
Monsieur Gondoin peine et se travaille.
Mais Monsieur Gondoin n'arrive pas à satisfaire l'Institut, auquel ses plans n'inspirent qu'une confiance médiocre.
On les trouve d'une possibilité douteuse d'exécution.
Bref, le problème inquiète les plus osés.
Le résoudre du premier coup ? C'est chose déclarée bientôt impossible.
Ainsi pourra-t-on, sur place, essayer les modèles destinés au moulage des bronzes.
Quel surcroît de dépense ! objectera-t-on.
Et quelle perte de temps ! Ceci est plus grave.
L'empereur est pressé.
Pas une précaution omise.
L'Institut, stupéfait, les accepte à l'unanimité, sans discussion.
Je ne vois rien à y ajouter.
Vous serez chargé de tout.
Monsieur Denon s'était adjoint M.
À Canlers incombent les quatre aigles des angles, et à Gelé tous les ornements d'architecture.
Un nom toutefois manque à notre nomenclature, celui de Chaudet.
C'est à lui que la statue qui doit «couronner l'édifice» est commandée.
Nous y reviendrons plus tard.
Voilà donc la besogne distribuée.
L'échafaudage, un chef-d'oeuvre de force et de légèreté, surgit du sol.
A partir de ce moment, tous les travaux marchent se front.
La grande préoccupation est d'aller vite.
Tous les obstacles sont tournés.
Quant à moi, il ne me fit pas cet honneur.
Ils furent donc détruits et jetés aux moellons, etc.
Un de ces incidents mérite d'être relevé.
Il et A.
un» des deux empereurs vaincus.
D'où ses ménagements à l'endroit d'Alexandre.
Mais le projet n'eût pas de suite.
Seulement il y a ici une inversion d'une allure assez amusante.
Ajoutez toutefois que c'est d'une façon infiniment moins sinistre.
En cherchant le petit Oscar, les personnages de la pièce pénètrent un peu partout.
C'est un moyen de faire plus d'une étude de moeurs dans le Paris actuel.
On va le voir avec plaisir et l'on y revient très-volontiers.
Nommons surtout Hyacinthe, Lhéritier et Priston.
On a fait fête à la jolie Mademoiselle Georgette Ollivier.
On va donner des bals pour les pauvres.
La moitié de la France y sera invitée.
On vient d'envoyer de la graine de Persil en province ; il pousse déjà des réquisitoires.
Hier au soir, le conseil a fini à minuit.
Il ferait bien mieux d'aller se coucher.
Sous un riflard, une poule mouillée peut devenir un coq imparfait.
On parle de sévir contre la misère comme agent secret de toutes les émeutes.
Ils feraient bien mieux de l'arrêter.
On assure que les républicains avaient l'intention de faire maison nette des Tuileries.
Le gouvernement à bon marché n'est pas cher à la France.
On offre une récompense honnête à qui pourra deviner la politique du juste milieu.
Déjà bien assez gauche pourtant est celui que nous avons.
La convention mettait hors la loi ; le juste milieu met en état de siège.
Bonnet blanc ; blanc bonnet.
Quel désastre ! Jules Rohaut.
(A suivre.) Un type bien connu.
L'outillage est peu de chose.
Puis ce sont quatre timbales en métal blanc accrochées sur sa poitrine.
Pour quelques sous on peut, comme on voit, en fabriquer des tonneaux.
Ainsi outillé, le marchand de coco entre en campagne.
Y a-t-il course ou revue à Longchamps ? vous êtes sûr de l'y rencontrer.
Vous le trouvez aux abords de toutes les promenades, aux portes de tous les théâtres.
Écoutez … Din ! din ! din ! C'est bien lui, et le voilà.
«A la fraîche ! qui veut boire ? A la fraîche !» Ainsi crie-t-il en se promenant.
Accourez donc, vous dont la soif est grande et la bourse petite.
Même il fut un temps où pour cette somme vous auriez pu récidiver.
Aujourd'hui les temps sont durs.
Je ne prétends pas pour cela qu'il n'aime plus rien.
Le plus souvent son nez protesterait.
C'est dire qu'il ne tourne que rarement à son intention le robinet de sa fontaine.
Les Nouveaux enchantements, de Madame P.
de Saman (un vol.
Ce livre étrange était du moins piquant.
Il souleva de vives polémiques.
Madame de Saman en profite aujourd'hui pour lancer un second volume, les Nouveaux enchantements.
Ces Nouveaux enchantements n'enchanteront que peu de gens et en désenchanteront un assez grand nombre.
Le premier livre était léger, débraillé, bizarre, soit, mais il était curieux ; celui-ci est ennuyeux.
Ignorance et routine, voilà nos ennemis les plus à redouter.