trente-trois, rue de Verneuil, Paris.
trente et une Année., VOL.
LXII, Nº mille cinq cent quatre-vingt-onze soixante, rue de Richelieu, Paris.
Prix du numéro : soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
la façade principale., D'après le croquis de notre correspondant M.
Les républicains ne se dissimulent plus le danger qui menace leur forme de gouvernement.
C'est très-bien ; ils nous ont prouvé victorieusement leur thèse.
Il n'y a pas d'autre République possible que la leur ; c'est convenu, c'est admis.
Voilà le résultat de leur belle campagne.
Le parti conservateur aurait donc, somme toute, un avantage de quinze élections.
L'anniversaire du quinze août a fourni aux bonapartistes une occasion toute naturelle de manifestation.
Ce mets béarnais portait le roi à rire.
Faire des hommes, Rosny, répondit-il ; mais la chose, ce semble, regarde les femmes.
Ici Sully fronça le sourcil.
En ce temps-là, l'histoire nous l'apprend, elle avait déjà été fort éprouvée, la France.
Enfin, c'est un fait : l'ossature du Français paraît perdre de sa force.
Les bonnes femmes s'en prennent au gaz.
Ce sont des volontaires d'un an en congé temporaire.
Ils reviennent après plusieurs mois de séjour dans les corps.
Ont-ils commencé à se transformer ? interrogez-les.
Philosophons un peu, s'il vous plaît.
Le roi des rois parti, voilà qu'on en parle encore et plus que jamais.
Cette fois, c'est à propos de la reine d'Espagne.
Sachez donc qu'Isabelle deux se défait de ses parures.
Ainsi les diamants historiques dont on entrevoit le miroitement dans le Romancero sont à vendre.
Mais que de joyaux ! que de diamants ! On pourrait les remuer à la pelle.
Paris s'intéresse vivement à ce fait tout nouveau.
«Cette année, les diamants sont pour rien.
On s'y donnait volontiers rendez-vous, à ce que disent les correspondances.
Anastasi s'est religieusement tenu parole.
Anastasi, dit-on, n'a fait que son devoir ; mais il a très-noblement fait son devoir.
On vient de remettre en relief, je ne sais pourquoi, la figure du vicomte d'Arlincourt.
Jamais encore je n'avais été à même de contempler si commodément l'adoration de soi-même.
Chateaubriand et Lamartine obéissaient à cette contagion de l'exemple.
Tous deux s'y sont ruinés.
Ce dernier dépensa alors cent mille francs pour recevoir dignement le roi de France.
Comme son frère, le général d'Arlincourt, le gourmandait sur cette prodigalité.
Une Majesté ne pouvait recevoir autrement une autre Majesté, répondit l'auteur de l'Herbagère.
On m'a partout accueilli comme un prince ! Voilà ce qu'il chantait sur tous les tons.
J'entrai à Dresde.
Comme tous les monarques de l'Europe, ce prince avait beaucoup entendu parler de moi.
Il me recevait presque comme un confrère.
Monsieur le vicomte, il faudra que j'aie le plaisir de dîner prochainement avec vous.
Sire, ce sera un grand honneur pour moi.
Eh bien, monsieur le vicomte, ce sera pour demain.
Sire, je serai demain aux ordres de Votre Majesté.
Mais le grand chambellan, qui assistait à l'entrevue, tira le roi à part.
Sire, dit-il, j'éprouve un certain embarras.
Quel embarras, monsieur ? L'étiquette a des lois impérieuses.
Eh bien ! n'y sommes-nous pas ? J'ai une couronne d'or sur la tête.
Il n'a pas hésité une seconde à réciter tout ce couplet.
Un autre de ses mots, du même tonneau.
Napoléon trois a voulu me voir.
Un vaste parc entoure cette magnifique habitation, résidence habituelle de Monsieur le comte de Chambord.
La colonne Vendôme., Redressement des plaques.
Le redressement et l'ajustage s'opèrent dans les ateliers de MM.
Une autre cause complique l'opération, c'est la forme en spirale du revêtement de bronze.
Une pression opérée sur les deux extrémités suffirait dans ce cas.
Cette restauration fera l'objet d'un prochain article.
Un marché à Anvers, au dix-huitième siècle.
Tableau de Monsieur Hugo Salmson.
Le soir, la ville était illuminée.
Le lendemain trois, à dix heures du matin, arrivée des soldats français.
Le maire et ses adjoints se trouvaient là pour la recevoir.
Inutile d'appuyer sur l'accueil chaleureux qui lui a été fait.
Il est situé sur la place de la douane, à Valparaiso.
Le socle est en marbre ; la statue, faite en Angleterre, est en bronze.
La figure exprime l'intrépidité, le commandement.
Le peuple chilien s'était porté en masse à Valparaiso pour cette cérémonie patriotique.
L'effet a été terrible.
Pas de maison qui n'eut quelque perte à déplorer.
Hors de la ville, les ravages n'ont pas été moins grands.
Heureusement il n'y a point eu mort d'hommes.
Anomalies singulières que l'on a constatées dans presque tous les ouragans de grêle.
Sa surprise n'avait point échappé à la Babowskine, qui lui en demanda la cause.
Alexandra avait trop peu l'usage du monde pour être très-habile dans l'art de la dissimulation.
En parlant ainsi elle avait pris sa lorgnette, elle l'avait braquée sur le jeune couple.
La belle marchande rentrait dans un état d'agitation difficile à décrire.
Le mougik le regardait d'un air hébété.
Une seule tradition du château de Kalonga avait été fidèlement conservée.
Enfin parle : Que demande le plus misérable et le plus infortuné de mes esclaves.
Le jeune Laptioukine haussa dédaigneusement les épaules.
Faire un homme de toi, dit-il avec amertume, c'est peut-être au-dessus de mon pouvoir.
Le marchand croyait rêver.
C'est enfantin, c'est exécrable ; cela n'a pas le sens commun.
Je trouve, pour ma part, mes confrères bien sévères.
Quel est Monsieur Malpertuy ? Je n'en sais rien.
Le Sacrifice d'Amélie, par Louis Ulbach.
(un vol., Michel Lévy)., Lettres d'une honnête femme, par Madeleine (un vol.
Mais cependant la conclusion est la même.
Sahara et Laponie, par Monsieur le comte Goblet d'Alviella (un vol.
Chez Plon)., La librairie Plon a entrepris la publication de toute une bibliothèque de voyages.
Je l'avoue, c'est ce dernier voyage qui m'a surtout intéressé.
Le roman s'appelle l'Homme noir.
Voilà la réponse : Goethe et Schiller, par Monsieur A.
Bossert (un vol.
in-huit, Hachette)., Le volume complète le cours de littérature allemande que Monsieur A.
Bossert, professeur de littérature étrangère à la Faculté de Douai, avait commencé depuis quelques années.
Nul chapitre d'histoire littéraire n'est plus intéressant que celui-ci, et Monsieur A.
Bossert a su le rajeunir encore et le rendre plus attachant.
Sachons, comme le fait M.
L'Église et l'État en France sous le règne de Henri six, par Monsieur F.
Perrens (deux vol.
in-huit, chez A.
C'est un véritable livre, et d'une importance capitale, que celui de Monsieur Perrens.
Un peut s'en convaincre en lisant son livre.
Nous retrouvons là des accents dignes de l'historien de Savonarole.
Nous aurons un égal plaisir à le lire et à l'apprécier.
Deuxième article (un) II., L'exécution (suite).
L'architecture de la colonne, si importante qu'elle fut, demeurait accessoire.
Le placement des bronzes, tel était le point principal.
C'est contre cette double condition que se brisèrent les facultés scientifiques de Monsieur Gondoin.
On nous permettra donc de nous y arrêter quelques instants.
Lepère a mis en pratique.
Auteur : François Girardon.
L'inauguration avait eu lieu en grande pompe le seize août mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dès lors et jusqu'en mille huit cent six, le milieu de la place resta vide.
IV., La Colonne.
Le deux avril mille huit cent dix, Napoléon épousait Marie-Louise, l'archiduchesse d'Autriche.
Au dernier moment, l'empereur donna l'ordre d'ajourner la publication (trois).
Par ce moyen nous en finirons vite.
«Veuillez agréer, etc.
Le peuple commence à s'apercevoir qu'un souverain et lui ça fait deux.
Le conseil de guerre se tient rue du Cherche-Midi … à quatorze heures.
Il y a des gens qui demandent où on nous mène.
On ne nous mène pas, on nous traîne.
Encore si l'on disait : Monsieur Thiers est une fraction … mais non, il est entier.
L'homme de Platon était un coq plumé.
Nous ne ressemblons pas mal à l'homme de Platon.
(A suivre.) Rébus Chacun fait des châteaux en Espagne.