_Cabinet du Bibliophile_ No trois trois cents exemplaires sur papier vergé.
, - trois cent trente-deux exemplaires numérotés.
No *** Le seizième siècle a été par excellence l'époque de la poésie.
Une autre cause vient encore expliquer la profusion de rimeurs éclos à cette époque.
Voici, du reste, en quelques mots, dans quelles circonstances elles virent le jour.
Au lieu de parier sur un cheval, on rimait sur une puce.
Ayant chacun si bien exploité en son endroict qu'à chacun doit demourer la victoire.
De Paris le dixiesme septembre mille cinq cent quatre-vingt-deux.
En toi seule elle se fie Comme garde de sa vie.
Cessez donques de loüanger Cette Puce qui veut manger D'une charneure si doüillette.
_Ainsi qu'elle approchoit du throne de sa gloire, Amour la vint saisir.
de la P., gentilhomme poictevin, que nous n'avons pas reproduite.
Mais il donne après elles une pièce l'in-8º.
Puis viennent ici deux pièces non traduites, données par les deux éditions : 1º Jo.
Amatoris et Pulicis Colloquutio.
Binetus, fratris filius, restituit., 2º Ren.
et in sup.
curia advocati Pulex.
Page quarante., La chanson n'est pas traduite dans l'in-4º, non plus que la pièce suivante.
Page cent sept., La Contre-Puce est suivie des quatre pièces latines suivantes : Nicol.
Rapini ad Paschasium epig.,, Steph.
Paschasii ad Nicolaum Rapinum,, Jul.
Cæsaris Bulengeri Juliodunensis in Pulicem Catharinæ Rupeæ Pictaviensis,, et F.
Coldraii propempticon carmen.
Les deux dernières seulement sont données par l'in-4º.
Ces deux pièces sont bien mieux à leur place dans l'in-8º.
Fourmi a été du masculin, et L'autre exemple est tiré d'animaux plus petits.
Avant-Propos                                                     v _La Puce, ou jeus poetiques françois et latins