Ce n'est ici qu'un leger essay d'un prodigieux travail qui contient plusieurs gros Volumes.
Tables qui n'étoient plus entenduës à Rome du temps de Jules Cesar.
Il a gagné quelques-uns de cet illustre Corps que je respecte.
Premiere lettre de l'Alphabet François, & de toutes les autres Langues.
Chez les Occidentaux cette lettre prend son nom de l'expression du son qu'elle fait.
Ciceron appelle l'A lettre salutaire, parce que c'étoit la marque d'absolution.
A est quelquefois preposition.
Il est à la ville, aux champs : Cela est à la mode.
Cette lettre A étoit aussi chez les Anciens une lettre numerale qui signifioit cinq cents.
comme on voit dans Valerius Probus.
Superieur ou Superieure d'une Abbaye d'hommes ou de filles.
Il y a trois sortes d'Abbez : Régulier, Séculier, Commendataire.
D'autres disent qu'il vient du mot Hebreu Aba, qui signifie aimer, vouloir du bien.
On a aussi compris sous ce nom généralement tous les Moines.
On a appellé aussi en Sicile des Evêques Abbez & trés-souvent les Curez primitifs de France.
On a appellé aussi Abbé du Palais le Maître de la Chapelle du Roy.
Voyez du Cange.
ABBÉ s'est dit aussi de quelques Magistrats ou personnes laïques & séculiéres.
Chez les Gennois il y avoit un principal Magistrat qu'on appelloit Abbé du Peuple.
Mars mille quatre cent neuf.
portant défenses à l'Evêque d'Amiens d'empêcher, comme il faisoit, la sepulture des décédez abintestat.
ABYSME se dit absolument des Enfers : La rebellion des Anges les fit précipiter dans l'abysme.
ABYSME, terme de Blason, est le cœur ou le milieu de l'Ecu.
Pierre précieuse, en partie transparente, & en partie opaque.
On en a vû qui ont representé sept arbres tout entiers.
Pyrrhus avoit une Agate où étoient representées les neuf Muses & Apollon.
Il y en a d'entiérement blanches, qui sont les plus rares.
Les Agates d'Egypte sont dures, rouges, & entremêlées de bleu & de blanc.
Les Tireurs d'or brunissent l'or avec une Agate.
En ce sens il vient du Latin Ala.
Malherbe a dit aussi : Et son ame étendant ses ailes fut toute prête à s'envoler.
On dit aussi : Sur l'aile des zephirs.
On appelle aussi ces ailes, bras ou potences.
Les manches d'un bataillon sont aussi ses ailes.
ans qu'on marque avec une L.
qui a des ailes : Pegase est un cheval ailé.
Cardan dit qu'il se nommoit Mahomet fils de Moïse, & il le met au neuf.
rang des douze.
plus excellens hommes, qu'il a choisis dans l'Antiquité pour la subtilité de leur esprit.
Mais Scriverius en attribuë l'invention à Diophante Auteur Grec, dont Regiomontanus a recueilli treize.
livres, qui ont été commentez par Gaspard Bachet, sieur de Meziriac, de l'Academie Françoise.
signifie moins : ainsi quatorze - deux veut dire quatorze.
veut dire, comme six est à deux, ainsi douze est à quatre.
÷÷ est la note d'une proportion continuë.
veut dire que trois est autant de fois dans neuf, comme neuf dans vingt-sept.
: Ces deux points au milieu marquent la proportion arithmetique entre ces nombres.
veut dire, sept.
÷ Cette note marque la proportion arithmetique continuë : ainsi ÷ trois.
veut dire, trois est surpassé de sept.
autant que sept.
dont le premier s'appelle b, & l'autre d.
terme de Chymie & de Physique.
C'est un sel vuide & poreux disposé à se joindre facilement à tous les acides.
Ordinairement on appelle sels Alkali, tous les sels lexiviaux & artificiels qui se tirent des plantes.
Les Latins l'appellent stibium, & les Grecs stimmi.
L'Antimoine crud est celui qu'on broye sur le porphyre, tel qu'il vient de la mine.
La Chaux d'Antimoine s'appelle quelquefois Ceruse à cause de son extrême blancheur.
La fortune de l'Antimoine a souvent changé dans l'Ecole de Medecine.
Elle fit donner un Arrest du Parlement en l'année mille cinq cent soixante-six.
Et enfin elle a fait donner un Arrest du vingt-neuf.
Mars mille six cent soixante-huit.
On dit aussi, ban de vendanges, ouverture de ban, &c.
pour dire, la publication de la permission des vendanges.
Borel le dérive du Grec pan, qui signifie tout, parce que la convocation est generale.
On a publié le Ban & l'Arriere-ban.
BAN est aussi l'Assemblée de ces Nobles en corps d'armée.
Le Ban & l'Arriereban est long-temps à se mettre en campagne.
En quelques Coûtumes on appelle four bandier, moulin banquier, ce qu'on appelle ailleurs Bannal.
Il est permis à toutes sortes de personnes de faire la Banque sans être Marchand.
Ce Marchand a quitté le négoce, il ne fait plus que la Banque.
Ce mot vient de l'Italien banca, qui a été fait de banco.
Beaucoup de Marchands s'enrichissent par des banqueroutes frauduleuses, en mettant leurs biens à couvert.
Ce mot vient de l'Italien banca Rotta, banque rompuë.
de l'an mille six cent neuf.
& celle de l'an mille six cent soixante-treize.
Plutarque a écrit du Banquet des sept Sages.
faire un festin, faire grande chere avec ses amis.
Ce mot vieillit.
Terme de fortification.
La place du Change & la Fripperie d'Amsterdam s'appellent Places Lombardes.
BEFFROY est aussi la charpenterie qui soûtient les cloches dans un clocher.
terme de Banque.
Il leur sert aussi au virement des parties.
qui signifioit sous protest.
Mais depuis l'Ordonnance de mille six cent soixante-dix-sept.
il ne se fait plus d'acceptation que par écrit.
On appelle ironiquement un nombril, un Bilboquet.
On a peint ce lambris en couleur de bois.
Il vient plûtôt de l'Allemand busch, d'où les Italiens ont fait Bosco, & les Espagnols Bosqué.
Bois gisant, celui qui est couppé ou abattu & couché sur terre.
Bois mort, celui qui est seché sur pied, qui n'a plus de seve.
Mort-bois, est celui qui est expliqué & désigné dans la charte Normande accordée par Louïs dix.
en mille trois cent treize.
Dans l'Ordonnance de François un.
sur le fait des Chasses art.
Les Ordonnances postérieures y sont conformes.
Le mort-bois n'est point sujet au tiers & danger.
Bois blanc, est le peuplier, le bouleau, le tremble, & autre bois leger & peu solide.
L'Ordonnance défend d'abattre les bois sur lesquels d'autres sont encroüez.
Ce bois ne peut être debité ni en fente, ni en autre marchandise.
On appelle louppes de bois des bosses ou gros nœuds qui s'élevent sur l'écorce.
Le BOIS se considere aussi, selon sa taille & ses façons.
Bois flacheux, est celui qui n'est pas bien équarri, & a vive arrête.
Un cent de bois chez les Charpentiers c'est cent fois soixante-douze.
pouces de bois en longueur, ou une piéce qui a douze.
piéces de bois.
Il est taillé en longueur depuis six jusqu'à trente.
pieds, en augmentant les piéces toûjours de trois pieds en trois pieds.
Celles de menuiserie ne vont guéres qu'à quinze.
pieds avec la même gradation.
Ainsi on dit en ce sens, qu'un Navire de mille cent.
tonneaux, comme le Victorieux, qui a cent vingt.
pieds de quille portant sur gréve, est composé de dix-sept mille quatre cent soixante-cinq.
piéces de bois réduites selon l'usage de Paris ; & sa mâture de quatre mille.
qui font bien mille huit cents.
On l'appelle aussi bois à Barils, bois d'enfonçures, bois à douvin, bois à pipes.
Les Menuisiers appellent aussi du bois refait, du bois équarri & dressé sur toutes ses faces.
Bois échappez, ceux qui par les innondations, s'échappent dans les prez & dans les terres.
Les Marchands ont quarante.
Bois neuf, est le bois qui vient dans des bateaux sans tremper dans l'eau.
pouces de grosseur.
Les Marchands Ventiers doivent fournir aux Bûcherons des chaînes & mesures de ces longueurs.
pouces de grosseur.
La corde de bois vaut deux voyes de Paris.
La mesure de la corde de bois selon l'Ordonnance est de huit.
pieds de long & de quatre.
Du bois en chantier, c'est du bois en pile & en magasin.
Bois de compte, est celui dont les soixante-deux.
pouces de grosseur doivent être rejettez & renvoyez parmi le bois de corde.
On appelle aussi la vigne, le bois tortu.
On appelle bois de haut revenu, celui qui est de demie fûtaye de quarante.
ou de soixante.
Bois à faucillon, est un petit taillis, qu'on peut couper avec un petit ferrement.
Bois en pueil, c'est un bois nouvellement coupé, & qui n'a pas encore trois ans.
Ce mot se trouve en plusieurs Coûtumes, & entr'autres en celle d'Auvergne.
L'usance du bois se dit de son exploitation.
Garde Bois, est l'Officier préposé pour empêcher les dégradations des bois, & conserver le gibier.
On dit figurément qu'un homme jouë du haut bois, quand il fait abattre, &c.
Terme de Manufactures.
Mettre une étoffe sous la calandre pour la presser ou tabiser.
Terme de Chimie.
L'or se calcine au feu de Reverbere avec le mercure & le sel armoniac.
Tous les autres minéraux se calcinent au feu, sans addition d'aucune drogue.
On dit qu'elle sort en plus grande abondance durant la tempête & les tremblemens de terre.
Il y en a une brune & obscure qui est moins estimée.
Le camphre est si subtil que souvent de lui-même il se resout en fumée.
Quelques-uns, comme Fuchsius, croyent que c'est un Bitume des Indes.
On l'appelle en Latin camphora, qui vient du mot Hebreu copher.
On a fait ce proverbe sur le camphre.
Animal domestique, qui aboye, qui sert à garder la maison, & à la chasse.
Le chien est le simbole de la fidélité.
Les chiens courans appellent les Veneurs, & pour cela dit qu'ils chassent de gueule.
Les levriers sont chiens à hautes jambes, qui chassent de vîtesse.
Les chiens gris sçavent faire tous métiers, & courent toutes sortes de bêtes.
Les chiens fauves ou rouges sont chiens de grand cœur, fort hardis & chiens d'entreprise.
Braques sont des chiens de même allure, aussi bien que les turquets & metis.
On parle aux bassets en leur criant, coule, coule Bassets.
Mâtins, sont chiens de garde qu'on laisse dans les bassecours pour aboyer.
Il y a aussi des Mâtins dans le vautrait, pour chasser au sanglier.
CHIEN barreur est le meilleur chien pour le chevreüil.
Un chien menteur est un chien qui cele la voye pour gagner le devant.
On appelle chien armé, quand il est couvert pour attaquer un sanglier.
C'est une bonne qualité de chien d'avoir le jarret droit & bien herbé.
Ces chiens sont mis en bon titre, pour dire sont postez en un bon relais.
CHIEN, se dit aussi par injure, & pour reprocher à quelqu'un ses defauts.
Les Turcs nous appellent chiens, nous traitent comme des chiens.
On appelle un chien de valet, un chien de Procureur, un chien de frippon.
Il courut le pistolet bandé, la carabine à la main, avec le chien abattu, &c.
On dit d'un traître, d'un hypocrite, d'un flatteur, qu'il fait bien le chien couchant.
On dit de deux ennemis, que leurs chiens ne chassent pas ensemble.
On dit des gens qui se haïssent, qu'ils s'accordent comme chiens & chats.
On dit cela n'est pas tant chien, pour dire cela n'est pas mauvais.
On dit aussi, petit chien belle queuë.
Voyez l'origine de ce proverbe au mot de Jean.
On dit des pécheurs qu'ils font comme les chiens, qu'ils retournent à leur vomissement.
On dit aux gens quéreleux, que les chiens hargneux ont toûjours les oreilles déchirées.
Les coups de bâton sont pour les chiens.
On dit d'un miserable qu'on abandonne, qu'on ne lui demande pas, és-tu chien, és-tu loup.
On dit aussi quand on veut noyer son chien, on l'accuse de la rage.
Espece de basilic qui s'engendre dans les cavernes & les puits, en Latin Basiliscus, regulus.
& qui les rend objets de la vûë.
Virgile a eu raison de dire que la nuit ôtoit la couleur à toutes choses.
expliquées à leur ordre.
L'outremer est mis au rang des couleurs légéres.
Sous le noir on comprend toutes les couleurs pesantes & terrestres.
On appelle couleurs noyées, celles qui s'affoiblissent insensiblement, comme sont celles que forment les nuances.
Un Peintre prépare ses couleurs sur sa palette.
COULEUR se dit aussi de la disposition du teint, du visage, & des chairs.
Les gens qui se portent bien ont la couleur vermeille, sont hauts en couleur.
Les Espagnols ont la couleur olivastre.
Quand la cangrene paroît, elle rend la chair de couleur livide.
La couleur lui a monté au visage, pour dire il a rougi.
Ce pain, ce rost est cuit, mais il n'a pas encore assez de couleur.
Terme d'Architecture, escalier, montée qui sert à monter & descendre du haut en bas d'un Bâtiment.
Il y a un beau degré en rampe à la Chambre des Comptes.
Un petit degré est fort commode pour dégager les appartemens.
Il est méchant, avare, orgueilleux au dernier, au souverain degré.
On appelle aussi degrez de Jurisdiction, les Tribunaux qui reçoivent l'appel des Justices inferieures.
Ptolomée a observé qu'un degré sur la terre valoit soixante-huit.
milles & deux tiers, mais les Arabes n'ont trouvé que cinquante-six.
milles, quand ils l'ont observé exactement dans les plaines de Seniar par l'ordre d'Almamoum.
Ptolomée contoit sur le pied de cinq cents.
stades pour degré.
Le mille Arabique étoit égal à sept stades & demie.
pas Géometriques, qui valent cinquante-six mille sept cent quarante-six.
toises, quatre pieds de Paris.
Snellius a observé que ce degré étoit de vingt-huit mille cinq cents.
perches du Rhin, qui font cinquante-cinq mille vingt et un.
toises de Paris.
Riccioli a fait le degré de soixante-quatre mille trois cent soixante-trois.
pas de Boulogne qui font soixante-deux mille neuf cents.
à huit cent soixante-quatre.
le degré se trouve de cinquante-cinq mille neuf cent cinquante-neuf.
toises de la mesure universelle.
En voici la réduction juste à diverses mesures.
Chaque degré du grand cercle contient Toises du Chatelet de Paris              cinquante-sept mille soixante.
a été la devise de nos Rois nommez Charles, depuis Charles cinq.
jusqu'à Charles neuf.
Morlaix, s'il te mord, mord-le.
Ceux qui ont eu des tours dans leurs armoiries, turris mea Deus, &c.
En termes de Blason se dit de la division de quelques piéces honorables de l'Ecu.
On les a en suite posées sur les Ecus, d'où sont venuës insensiblement les armoiries.
Les Peres Menétrier & le Moine Jesuïtes ont écrit de l'art des Devises.
Serpent monstrueux qui est parvenu avec l'âge à une prodigieuse grandeur.
On appelle aussi la Vive, Dragon de mer, ou araignée de mer.
On peint un Dragon auprés de sainte Marguerite, on appelle Dragon la gargoüille de Roüen.
En termes de l'Ecriture se dit figurément du serpent infernal, de Satan.
Ainsi quand il est dit dans l'Apocalypse, ch.
Et de même au ch.
Cette femme crie toûjours son mari, c'est un vrai Dragon.
Cet enfant est un vrai Dragon, il est incorrigible & mutin.
On a beaucoup multiplié en France le corps de Dragons.
calibres de long, & qui tire trente-deux.
livres de balle, selon Hanzelet.
Dragon est aussi une maladie qui vient aux yeux des chevaux.
Ce cheval a diminué de prix depuis qu'il lui est venu dans l'œil un dragon.
Dragon est aussi une constellation celeste vers le Pole Arctique, ayant trente et un.
Etoiles selon Ptolomée, trente-deux.
selon Kepler, & trente-trois.
selon Bayer, qui sont de la nature de Saturne & de Jupiter.
Sang de Dragon, Terme de Pharmacie.
On appelle aussi le Cinnabre sang de Dragon, selon Avicenne & Serapion.
Cardan dit qu'il vient d'un autre arbre de l'Ile Zocotora.
Il est ainsi nommé, parce qu'il a la figure & la tortuosité d'un petit serpent.
Terme de Géometrie.
Ce qui ne décline ni d'un côté, ni d'autre.
Une ligne droite est la plus courte entre deux points.
Le plus droit chemin, de droit fil.
Ce mot vient de directus.
Signifie aussi perpendiculaire, qui est à plomb.
Un angle droit est un angle de quatre-vingt-dix.
degrez, qui se fait quand une ligne tombe à plomb sur une autre.
Ce mur n'est pas droit, il menace ruïne.
Cette femme danse mal, elle ne se tient pas droite.
On le dit aussi des côtez, ou tableaux des fenêtres.
L'ascension droite & oblique, voyez à leur ordre.
Quand on a connoissance du droit, on sonne deux mots pour appeller les piqueurs.
Les bons chiens connoissent le droit, courent bien le droit.
Les Medecins appellent aussi Rectum.
Le côté droit est le plus honorable.
On donne la droite à ceux qu'on respecte.
La main gauche, la main droite.
On dit l'aîle droite, l'aîle gauche d'une Armée, d'un bâtiment.
Se dit figurément en choses spirituelles.
Terme de Jurisprudence.
Droit humain ou positif, celui qui a été établi par la police des hommes.
qu'il divisa en deux parties, l'une de distinctions & l'autre de questions.
les Clementines du Pape Clement cinq.
qui furent mises en lumiére par Jean vingt-deux.
son successeur ; & en fin les Extravagantes du même Jean vingt-deux.
On appelle droit étroit, la rigueur de droit, ce qui ne reçoit point d'extension.
Cela est fondé en droit & raison, est jugé selon droit & raison.
Paris, la Normandie, la Bretagne, sont des païs de droit coûtumier.
Droit signifie encore autorité, puissance.
Les Anciens avoient droit de vie & de mort sur leurs Esclaves.
Il n'y a en France que le Roi qui ait ce droit-là sur ses Sujets.
Droit signifie aussi une puissance qu'on a de donner ou de faire quelque chose.
Un Prélat n'a pas droit de faire les Ordres hors de son Diocese, sans permission.
Chacun est reçû à poursuivre ses droits en Justice.
Un cessionaire de droits litigieux.
Une fille majeure usante & joüissante de ses droits.
Je suis en droit, en possession de passer sur cette terre.
C'est un droit acquis, un droit hereditaire.
Il a épousé cette fille avec ses droits.
Il est subrogé en tous ses droits, noms, raisons, & actions.
Il exerce les droits de son debiteur, il les poursuit au lieu de lui.
Il a été pourvû de cette Charge avec tous ses droits, profits & émolumens.
Un droit de bannalité, de pressoir, de four, de moulin.
Un droit d'aubeine, de désherence.
Signifie aussi titre qu'on a pour posseder quelque chose, ou y prétendre.
Il y a plusieurs prétendans droit à ce Benefice, l'un comme résignataire, l'autre comme indultaire.
Il a accumulé droits sur droits.
Il a dit cela par surabondance de droit.
Cela lui appartient de droit.
Il a le droit d'ancienneté.
Les Princes ont le droit de bien-seance, de represailles, &c.
Signifie aussi redevance, chose qu'on possede avec un titre.
René Chopin a écrit des droits du Roi, des droits Domaniaux.
Les droits de cens, surcens, dixmes, champarts, de lods & ventes, de rachapt &c.
sont droits Seigneuriaux.
Le Seigneur saisit le fief, faute de droits & devoirs non faits & non payez.
Se dit aussi de toutes sortes d'impositions établies pour soûtenir les charges de l'Etat.
On a établi un droit sur le vin, sur le bois, sur telle marchandise.
L'ancien & le nouveau droit du pied fourché.
Il ne faut pas frauder les droits du Roi.
Signifie aussi salaire qu'on taxe, ou qui est ordonné à quelqu'un, pour ses peines & vacations.
Le droit du Greffe, du Controlle, de la signature d'un Arrêt.
Droit de consultation, de revision dû aux Procureurs.
Droit de Committimus.
Droit de franc salé.
Droit d'entrer aux Etats.
Droit de Bourgeoisie.
On dit aussi, sans garder ordre de droit, ni forme de justice.
On dit aussi deffendre ses droits, user de son droit, renoncer à son droit.
C'est un passe-droit, une grace, une faveur.
Le droit des chiens est ce dont on leur fait curée.
Droit adverbial, d'une maniére droite.
Cet homme va droit au but.
Il lui a tiré droit dans la tête.
Il faut marcher droit, aller droit avec lui.
Il va droit en besogne.
On dit aussi à bon droit, pour dire avec raison, avec juste cause.
On dit aussi à droit, à gauche, pour dire qu'il faut tourner de ce côté-là.
On dit ironiquement, cela est droit comme la jambe d'un chien.
Combat de particuliers assigné à certain lieu & heure, en suite d'un appel ou d'un défi.
Cela est clair comme eau de roche.
Passer l'eau, c'est à dire, de l'autre côté de la riviere.
Les eaux sont débordées, sont cruës.
On dit qu'une chose ne sent que l'eau, quand elle n'a ni sel, ni saveur.
Jeûner au pain & à l'eau.
EAU en particulier se dit de la pluye.
Ce nuage épais nous menace d'eau ; il tombe de l'eau ; une ondée d'eau.
L'Esprit de Dieu étoit porté sur les eaux.
EAU, en termes de Théologie, se dit premiérement de celle avec laquelle on baptise.
Le pécheur est régénéré par les eaux du Baptême, par les eaux de la grace.
L'eau benîte de Pâques est celle qu'on préparoit autrefois, seulement pour baptiser les enfans.
Cette course, cet accés de fiévre l'a mis tout en eau.
Il a vuidé quantité d'eaux.
On dit fondre en eau, pour dire pleurer abondamment.
Ce Vaisseau tire tant d'eau, pour dire enfonce dans l'eau de tant de pieds.
Les eaux vives régnent trois jours devant & trois jours après la nouvelle ou pleine Lune.
Les eaux mortes viennent aprés les six jours qu'ont occupé les eaux vives.
Faire un jet d'eau, c'est élever l'eau & la faire jaillir en l'air.
Un boüillon d'eau, est celui qui ne s'éleve guéres au dessus du tuyau.
Une chute d'eau ou cascade.
Un Soleil d'eau, quand les jets se distribuent en rayons.
Un rond d'eau, un réservoir d'eau, ou un regard, un pouce d'eau.
En Medecine on appelle eaux cordiales, certains remédes qui confortent le cœur.
Eau ferrée, celle où on a atteint une bille d'acier rougie au feu.
On dit aussi saigner le pied en l'eau.
Eau d'ange, eau de plantin.
EAU stiptique, est celle qui est faite avec une dissolution de vitriol.
Cette perle est de belle eau : l'eau de ce diamant est trouble.
Donner l'eau à un drap, c'est le lustrer, le calandrer.
Intendant des eaux, celui qui a soin de faire aller les eaux des Maisons Royales.
EAU, se dit proverbialement en ces phrases.
Ses desseins vont à vau l'eau, pour dire ne réüssissent pas.
L'eau lui en vient à la bouche, pour dire cela lui donne l'envie d'en tâter.
Les eaux sont basses, pour dire qu'on n'a point de fonds, point d'argent en bourse.
On appelle un beuveur d'eau, un homme froid & incapable de grandes affaires.
Laisser courir l'eau, pour dire ne se pas soucier comment vont les affaires.
Battre l'eau, pour dire travailler inutilement.
On dit des enfans, qu'il les faut garder de feu & d'eau, jusqu'à sept ans.
Il est opposé au flot & au montant ; on l'appelle autrement jussant.
qui sont expliquez à leur ordre.
L'esprit de vin est l'elixir, le menstruë, le plus commode de tous.
L'elixir approche beaucoup de la nature des teintures.
dissous par un puissant dissolvant nommé alkaest.
Terme des Hydraulyques.
On la nomme autrement poire à feu.
jours d'avec l'année Solaire, qui est de trois cent soixante-cinq.
Cette difference fait que les nouvelles Lunes reculent tous les ans d'onze jours.
En observant aussi de retrancher trente jours quand ces trois sommes ajoûtées vont au-delà.
La fiévre Ephemere des Anglois est une espéce de peste.
Aristote en a fait la description, & l'a ainsi nommé, parce qu'il ne dure qu'un jour.
Les pescheurs s'en servent pour appâter leurs hameçons.
On a observé dans quelques-uns de ces insectes jusqu'à sept mille.
Il en est aussi parlé dans le recueil de Thevenot.
Les Ephemerides d'Origan, de Kepler, d'Argolus, de Joannes Heckerus, &c.
Jean Baptiste Morin a fait un beau traité des équations en son Livre des longitudes.
La science des équations est la principale partie de l'algebre.
L'équation se marque ainsi.
Jacob vit une échelle par où les Anges descendoient & montoient du Ciel en terre.
Les Maçons se servent d'échelles pour monter sur les échaffauts.
ECHELLE, se dit aussi d'un méchant escalier qui est tout droit.
Les escaliers de la Halle sont des échelles, sont droits comme des échelles.
On coupe souvent des bourses au pied de l'échelle.
Cette Dame avoit une échelle de rubans de satin bleu.
On appelle aussi ces places des Ports & Etapes.
On dit aussi qu'on punit comme voleurs, ceux qui tiennent le pied de l'échelle.
Vieux mot, au lieu duquel on dit à present escalader.
petite piéce de bois qui traverse l'échelle : cette échelle avoit trente échelons.
ECHELON, se dit figurément en choses morales.
Il est monté d'un échelon, d'un degré, il est avancé d'autant.
En Mathematique on appelle le clou de l'alhidade l'écrou, ou le chevalet.
Est aussi l'acte d'emprisonnement d'une personne écrit sur le Registre de la geole.
On disoit autrefois écrouë.
Elles sont presque toûjours enveloppées dans une membrane propre, engendrées de pituite gypsée, grosse & visqueuse.
Le Roi de France a le don de guerir des écroüelles, en touchant les malades.
Eboulement de terres, d'édifices qui ne sont pas soûtenus.
Vieux mot qui signifie s'ébouler.
Aprés une vingtaine de volées de canon, tout le bastion s'écroula.
Oter la croûte du pain, le couper mal proprement.
On dégoûte les gens quand on écroute le pain.
c'est une épithete qu'on donne aux soyes & aux toiles qui n'ont jamais été moüillées.
Les belles étoffes se font de soye cuitte, & les petites de soye cruë ou écruë.
Il est sévérement défendu de mêler la soye cuitte avec la soye écruë.
On dit aussi du fil écru.
le devant d'un bœuf, d'un taureau.
Les Latins l'appellent Paleare.
Les chevaux de carrosse ont souvent de gros fanons.
FAUCON antanaire ou antenaire, qui est pris au printemps avant la muë.
FAUCON familleux, c'est un faucon famelic, ou sujet à la faim.
Le Faucon montanier est brun & hardi, & se doit entretenir entre gras & maigre.
Le gerfaut, le sacre, le lanier sont des espéces de faucons.
calibres, tire trois livres de fer avec autant de poudre.
FAUCONNERIE se dit aussi de l'équipage de la chasse, qui se fait avec les oiseaux.
Ce Prince aime la fauconnerie, il a beaucoup d'Officiers de fauconnerie.
La fauconnerie du Roi est en tel endroit.
poche ou bourse de fauconnier.
Le feu n'est autre chose qu'une matiére fort subtile & violemment agitée.
Le feu est le plus violent de tous les acides.
Les pauvres font du feu de tourbes & de mottes.
On fait du feu avec des pierres, avec un fuzil.
Le troisiéme est le feu ordinaire qu'on applique sous le Vaisseau.
FEU, signifie aussi incendie, embrasement.
Le feu a pris à la maison, à la cheminée.
On sonne le tocsin, on crie au feu quand le feu est quelque part.
Une petite bluette, une étincelle de feu cause souvent une grande incendie.
Il a fallu abattre ce corps de logis à cause que le feu gagnoit.
Et accompagnez pour l'ornement de plusieurs figures & devises.
FEU, se dit souvent en termes de guerre.
On dit des Villes prises d'assaut, qu'on y a mis tout à feu & à sang.
Cette trenchée étoit en filée, exposée au feu de la place.
comme remarque le P.
Il est inextinguible, si ce n'est avec du sable, du vinaigre, ou des cuirs verds.
FEU, signifie quelquefois simplement la lumiére d'une bougie, d'une chandelle, d'un flambeau.
On demande du feu pour cacheter une lettre.
L'Amiral porte quatre feux, fanal de quatre feux.
FEU, signifie quelquefois la cheminée.
Il me faut vingt.
Un feu garni d'argent.
Le monde doit périr par un deluge de feu.
Le Camp des Israëlites étoit guidé par une colonne de feu.
Les Hebreux conservoient un feu sacré dans le Temple.
Les Payens ont adoré le feu.
Les Vestales gardoient le feu sacré des Romains.
Se dit aussi des Astres & des Méteores.
On dit que le Ciel est tout en feu, pour dire qu'il tonne & éclaire beaucoup.
Les Mariniers les appellent saint Nicolas, sainte Claire, sainte Helene.
Se dit aussi en Médecine & en Chirurgie.
Le feu saint Antoine étoit autrefois une maladie fort dangereuse.
L'Arsenic met le feu dans la bouche, dans les entrailles.
Il y a des playes qui ne se guérissent qu'avec le feu.
Le feu actuel est un bouton de feu, un fer chaud.
Un Diamant fin jette bien du feu, de l'éclat.
L'Escarboucle est une pierre imaginaire qu'on dit jetter assez de feu pour éclairer une chambre.
Des yeux vifs & brillans jettent du feu.
Les vers luisans, la pierre de Boulogne, le phosphore la nuit jettent du feu.
On appelle couleur de feu un rouge vif & foncé qui a l'éclat du feu.
Cet Avocat a bien du feu, c'est un esprit tout de feu.
Ce Poëte n'a point de genie, il n'eut jamais de feu.
Le feu brille par tout dans ses écrits.
Il a l'ame échauffée d'un beau feu, d'un noble feu.
La bonne morale veut qu'on éteigne le feu de la concupiscence.
On dit aussi brûler d'un feu divin, d'un feu celeste, d'un amour divin.
Le feu se dit aussi du courage.
On a du mal à soûtenir le premier feu, la premiére impetuosité des François.
Se dit aussi des troubles, des séditions.
Pendant les Guerres des Huguenots tout le Royaume étoit en feu.
Se dit proverbialement en ces phrases.
Un feu à rôtir un bœuf, c'est un grand feu de reculée.
On dit aussi il n'est feu que de gros bois.
On dit des débauchez qu'ils font grande chere & bon feu.
On dit encore le bois tortu fait le feu droit.
Le feu Roi se dit du Roi dernier mort ; la feuë Reine.
Feu mon pere, mon oncle.
On dit aussi qu'un Seigneur peut se joüer de son fief, pour dire le démembrer.
un Officier, un Sergent fieffé, sont ceux qui dépendent d'un fief.
Il y a quantité d'Offices fieffez & hereditaires.
l'âtre de la cheminée d'une chambre où on fait le feu.
Les Penates des anciens étoient appellez les Dieux des foyers.
Ce mot vient du latin foculare.
Foyer se prend quelquefois pour la maison.
On appelle aussi foyer dans les vaisseaux l'endroit où on fait le feu.
La fugue grave se jouë dans la grande orgue sur le bourdon, prestant, trompette & clairon.
c'est un Bâtiment de bas bord, le plus grand de tous les Vaisseaux à Rames.
Elle a ses Rameurs sous couverte, & elle peut porter vingt.
Les seuls Venitiens ont eu jusqu'ici des Vaisseaux de cette espece.
Guillaume de Tyr fait mention de Galeasses qui ont cent.
bancs de Rames.
Discours obscur & embroüillé où on ne comprend rien.
Terme de Guerre, de Chasse, &c.
Les Academiciens sont exempts de guet & de garde.
On a mis cette fille à la garde d'une telle Dame.
On lui a taxé tant pour ses frais de garde.
ans pour les mâles & de quinze.
Garde, signifie aussi considération.
Une Garde d'argent, une Garde damasquinée.
Il lui a enfoncé son épée jusqu'à la Garde.
Il lui en a donné jusqu'aux Gardes.
Il y a des Gardes à branches & des Gardes à ponte.
Garde de peson sont des boucles qui sont attachées aux broches du peson.
Quelques-uns mettent trois gardes au lieu de deux.
Un cadet aux Gardes.
Les Gardes de la Manche, les Chevaux legers de la Garde.
On dit aussi les Gardes d'un Prince, d'un Général, d'un Gouverneur.
Les Gardes de la Prévôté de l'Hôtel, du Prévôt de Paris.
Les Gardes du Sel, des Aides.
Les Gardes des Ports.
Gardes des pertuis, des riviéres, &c.
On appelle aussi Garde celui qui a le soin de quelque chose.
Le Garde de la Bibliotheque du Roi.
Le Garde des Chartres.
Le Garde des Livres de la Chambre des Comptes.
Dans les Corps des Artisans il n'y a que des Jurez.
Il y a aussi des Gardes & Contre-gardes des marais, îles & salines.
Leur institution est ancienne & auparavant l'an six cent quatre-vingt-neuf.
comme il résulte d'un titre rapporté par Dargentré.
Sergent ou Archer commis à la garde des Forêts.
On l'appelle aussi Garde & Conservateur des Priviléges de l'Université, des Foires, &c.
Est un Officier chez le Roi qui a soin de la vaisselle d'or & d'argent.
Le Garde meuble du Roi est la chose la plus magnifique qui soit au monde.
Se dit aussi d'autres lieux & de ce qui sert à la conservation des autres choses.
Dans les logis Bourgeois on appelle garde robbe toute petite chambre qui accompagne une grande.
On appelle aussi la Garde robbe tous les Officiers qui y sont en fonction.
La garde robbe du Roi suit toûjours sa Personne.
Le grand Maître de la Garde robbe.
Les valets de la Garde robbe.
Le premier valet de la Garde robbe.
On le dit aussi des hardes & habits de la Garde robbe.
On appelle aussi garde robbe un aisement, un privé.
Aller à la garde robbe c'est aller décharger son ventre.
Ces pilules font aller deux ou trois fois à la garde robbe.
Tablier de toile que mettent les femmes de basse condition pour conserver leurs habits.
On appelle aussi garde manches, les fausses manches qui servent à même effet.
En terme de Marine, ce sont les boëttes où on met les gargouches.
Mégarde, seront à leur ordre.
La Gaude la plus menuë & roussette est la meilleure.
Teindre une étoffe avec de la Gaude.
Les bleus teints en indigo doivent être gaudez, & deviennent verds.
Quelques-uns les appellent Chats d'Espagne ; d'autres croyent que c'est la petite Panthére d'Oppian.
Cet animal est plus petit qu'un Renard, quelquefois il est roux & a des taches noires.
Voyez sa figure dans Jonston, chap.
Cette peau est extrêmement noire, luisante comme un satin & marquetée de rouge.
Elle a toûjours un enfant, un petit chien sur son giron.
Cette païsane a apporté des champignons plein son giron, pour dire plein son tablier.
Giron ou guiron.
Est le style qu'on met sur les Cadrans pour marquer les heures.
Sebastien Munster a fait un traité fort joly de la Gnomonique.
On a aussi écrit de la Gnomonique speculaire.
GONFANONIER ou Gonfalonier, s.
qui porte l'Etandart de l'Eglise.
A Lucques le chef de la République s'appelle aussi Gonfalonier.
Terme des Eaux & Forêts, Partie d'un Bois qui est possedée en commun.
Ce droit est different selon les lieux.
Il y a dans les Tuilleries un beau Grouppe de marbre.
Il vient de l'Italien Groppo.
On dit que ce mot vient du Grec agrioti, qui marque l'acidité de ce fruit.
Arbre qui porte les griottes.
ou pastel, qui est la même chose.
Elle est de grand usage chez les Teinturiers.
On appelle encore Vouede en Normandie le petit Pastel, ou Guesde.
On l'appelle aussi Isatis.
En Latin on l'appelle Sporca triangularis.
Terme de Relations.
C'est un lit de cotton dont on fait grand trafic en toutes les Indes Occidentales.
On en a apporté plusieurs en France, où quelques-uns s'en servent.
HAMADE, ou Hamaide, ou Hameïde, Terme de Blason.
Vieux mot qui signifie des Porteurs de Sel.
Il en est fait mention dans la grande Ordonnance du Roi Jean du trente.
Janvier mille trois cent cinquante.
Terme de Marine.
Elle signifie aussi le cable du plus petit ancre & celui dont on amarre l'esquif.
Terme de la Coûtume de Normandie.
Haro sur toi & sur ta bête.
fut fait à Mayence le grand Conservateur de la Justice.
Terme de Chasse, troupes de bêtes fauves, voyez Harde.
Terme de Jurisprudence feodale.
Les Vassaux servoient autrefois leurs Seigneurs en qualité d'Ecuyers, de Hautbergiers, de Lanciers, d'Arbalestiers, &c.
Signifie aussi bien que Haubert une cotte de mailles.
Il est fait de plusieurs petits anneaux de fer, comme hameçons accrochez ensemble.
Terme de Géometrie & d'Architecture.
La vis d'Archimede n'est autre chose qu'un tuyau posé sur un cylindre en forme d'Helice.
étoiles selon Ptolomée, dont il y en a vingt-sept.
qui composent sa figure & huit.
qui sont au dehors.
Bajerus n'en compte que trente-deux.
mais Quepler dit y en avoir observé cinquante-six.
HOURDI, ou lisse de Hourdi.
Terme de Marine.
C'est le dernier des baus vers la pouppe.
mauvais chien de chasse.
Moliere raille en ses fâcheux un Chasseur qui chasse avec quelques hourets galeux.
HOURQUE, ou Houcre.
Terme de marine.
Il est du port depuis cinquante.
jusqu'à deux cents.
ou trois cents.
Il est facile à conduire & propre à louvoyer.
Ce mot vient de l'Espagnol urca, qui signifie la même chose.
Le Pere Fournier a amplement écrit de l'Hydrographie, & aprés lui le Pere Deschales.
Divination qui se fait par le moyen de l'eau.
Breuvage qui se fait avec de l'eau & du miel.
Terme de Medecine qui signifie crainte de l'eau.
Ce mot est Grec, & signifie sous les cartilages des fausses côtes.
grand coffre de bois dans lequel les Bourgeois & les Païsans paîtrissent le pain.
Terme de Marine.
On appelle un navire en Huche celui qui a la pouppe trés-haute.
vieux mot qui signifioit autrefois appeller, il n'est plus en usage que dans les Provinces.
On tient que le Iade appliqué sur les reins préserve de la colique nephretique.
Il faut dessoler le plus souvent un Cheval, quand il a un Javart encorné.
Terme d'Eaux & Forêts.
Isle faite nouvellement au milieu d'une Riviére par alluvion, ou amas de limon & de sable.
L'Ordonnance parle souvent des atterrissemens & Javeaux.
du temps de Federic trois.
L'Empereur Federic trois.
en l'an mille quatre cent soixante-six.
& une Bible de l'an mille quatre cent soixante-deux.
la Cité de Dieu de Saint Augustin, & les Offices de Ciceron.
un tel Imprimeur est mort, son Imprimerie est à vendre.
On appelle Correcteur d'Imprimerie, celui qui est gagé pour revoir les Epreuves.
Le second Concile de Latran, Session cinquante et un.
Un Chapitre ou autre corps, que d'un seul Indult durant chaque Régne.
Le Pape Benoît XIII.
envoya une forme d'Indult à l'Université de Paris en l'an mille trois cent quatre-vingt-seize.
Les Marchands appellent aussi Indult & bon passage, les droits & péages qu'ils payent au Roi d'Espagne.
donner en Fief, à foi & hommage ; infeoder des heritages, c'est les unir à son Fief.
donné en Fief, ou uni au Fief.
Terme de Pharmacie.
& par A.
de Dominis Italien en mille six cent onze.
L'Iris fut montrée à Noé en signe de paix aprés le Déluge.
qui est sur une peau ou tunique de l'œil qu'on appelle Rhagoide, ou vuée.
On trouve sa figure dans les mémoires de l'Academie des sciences.
Terme de Marine.
terme de Chymie.
On les distingue selon leurs âges, en jeunes, grandes & vieilles.
LAIE en termes de Forêtier, est une route coupée dans une forest.
L'Ordonnance défend aux Gardes d'enlever le bois qui a été abattu pour faire des laies.
faire des routes dans une forest.
LAIER signifie aussi, marquer les Lais, ou bois à réserver dans la coupe des taillis.
LAIER signifie aussi, tailler une pierre avec une laie.
bailliveaux de l'âge du bois, qu'on nomme des lais, outre les autres bailliveaux anciens & modernes.
On les appelle aussi locmans, ou lormans, ou lomens.
Le titre trois.
Ils doivent avoir vingt-cinq.
Lanterne de verre, de corne, de papier, de talc, de toile.
On taxe pour les lanternes qu'on met la nuit dans les ruës.
La lanterne d'Epictete fut venduë autrefois trois mille.
La lanterne de Diogene étoit une piéce curieuse chez les Anciens.
On fait commandement aux Bourgeois de mettre des lanternes aux fenêtres dans les réjouïssances publiques.
Il s'étoit glissé dans la lanterne de la Grand'Chambre, quand on rapportoit son procés.
LANTERNES au plurier se dit des discours, des choses de néant.
Tout ce que vous me dites, ce sont des lanternes, je n'y aurai point d'égard.
terme de Géographie.
Paris a quarante-huit.
minutes de latitude Boreale, ou Septentrionale, ou d'élevation de Pole.
Quand on a passé l'Equateur, on l'appelle latitude Australe.
Les Anciens ne la faisoient que de six degrez de chaque côté de l'Ecliptique.
minutes ; Mercure trois degrez trente-trois.
minutes ; la Lune dans son quadrat avec le Soleil cinq degrez dix-sept.
minutes, & en son opposition & conjonction quatre degrez cinquante-huit.
minutes ; Saturne deux.
minutes ; Jupiter un.
minutes ; Mars quatre.
degrez trente et un.
Cette latitude est quelquefois plus grande du côté du Midi.
A l'égard des étoiles fixes, leur latitude peut aller jusqu'à quatre-vingt-dix.
degrez, selon qu'elles sont éloignées de l'Ecliptique vers les Poles du Zodiaque.
On l'appelle autrement amplitude ortive.
d'une maniére lige.
Il tient cette Terre ligement, avec la condition des Fiefs liges.
Terme de Géometrie.
C'est une quantité étenduë en long.
Euclide la définit, longueur sans largeur ; Candale son Commentateur, l'écoulement d'un point.
Ligne droite est celle qui est la plus courte entre deux points.
Les lignes courbes réguliéres sont la circulaire, ecliptique, parabolique, hyperbolique, cycloïde, conchile, helice, spirale, asymptote.
On dit aussi ligne paralelle, incommensurable, infinie, tangente, secante, qui sont définies à leur ordre.
L'inclination de deux lignes fait un angle.
On n'a pû trouver encore deux lignes moyennes & continuellement proportionelles.
Cet ais a six lignes d'épaisseur.
Les grosses des écritures d'Avocats doivent avoir vingt & une lignes à la page suivant l'Ordonnance.
Il n'y a pas assez d'espace entre vos lignes.
Ces lignes ne sont pas droites.
Ce mot vient du Latin Linea.
LIGNES se dit au plurier d'un écrit, d'une lettre.
Je vous écris ces lignes pour vous donner avis que, &c.
c'est à dire, je vous écris une lettre.
Je vous demande deux lignes de vôtre main sur une telle difficulté.
Les Matelots baptizent les passagers la premiére fois qu'ils passent la Ligne.
pouces l'un de l'autre ; & ainsi on dit, être dans la ligne, sortir de la ligne.
Ligne dormante est celle qu'on attache à un arbre pour pescher en secret.
Elle est défenduë par l'Ordonnance.
On en décrit ordinairement quatorze.
dont il y en a trois principales.
Ces ruës sont tirées à la ligne.
Voilà des arbres plantez à la ligne, en droite ligne.
LIGNE en termes de Guerre se dit de la disposition d'une armée rangée en bataille.
Il faut laisser cent cinquante.
Dans cette Bataille Navale tous les Vaisseaux étoient rangez sur une même ligne.
On les appelle aussi contrelignes.
La ligne de défense doit être de cent vingt.
toises ou environ.
La ligne capitale est celle qui va du centre du bastion à sa pointe.
On appelle aussi la ligne de la seconde, le cordeau où est attachée la seconde.
Cette faveur est trop legére, ne la mettez pas en ligne de compte.
La ligne ascendante, la ligne descendante.
Un lignager est celui qui est de l'estoc & ligne de quelqu'un.
La ligne masculine a fini à un tel.
La meilleure est de couleur d'or, qu'il nomme chrysitis.
On l'appelle aussi une lunette d'Hollande, de Galilée.
La lunette de l'Observatoire de Paris a septante six pieds de tuyau.
Il s'en fait aussi à plusieurs verres.
Gassendi dit avoir vû émeutir un ciron avec le Microscope.
On les appelle aussi Besicles.
Il y a aussi un Arrest du douze.
LUNETTE se dit aussi d'une petite ouverture qui se fait dans le toit d'une maison.
On a commandé à ce menuisier une lunette pour un privé.
Elles ont cinq toises de large dont le parapet en a trois.
On appelle aussi lunette le cercle de métail qui enferme & soûtient le crystal d'une montre.
On tient que la lunette est la partie la plus excellente du chappon.
Ouvrier qui fait & qui vend des lunettes.
Les Miroitiers & les Lunettiers ne font qu'un Corps & une même Maîtrise.
Ce mot vient de lutum.
On est plus long-temps à accorder un luth qu'à en jouër.
Les concerts se font avec des dessus & des basses de luths.
Quand on le veut nommer en Latin, on l'appelle testudo, cythara, chelys.
C'est ainsi qu'on appelle un rouleau ou petit cylindre de soulfre, d'onguent, &c.
On fait des magisteres de tartre, de perles, de coraux.
Des magisteres de lait, cremeur, ou beurre de soulfre.
Des magisteres d'agaric, de turbit, d'hermodax, &c.
C'est la même chose que le saffre ; on l'appelle aussi manganese, & chez les artisans, perigueux.
Merear, Domine, portare manipulum fletus & doloris.
En beaucoup d'endroits on l'appelle le fanon.
Ce mot vient de manopera, ouvrage de main.
On appelle proverbialement & ironiquement un homme fin & adroit, un rusé manœuvre.
Les valencines servent à faire pancher les antennes d'un côté ou d'autre.
Les bras tirent le bout des antennes vers la pouppe.
Les manœuvres sont en desordre pendant la tempête.
Ce matelot entend bien la manœuvre, il execute soudain les commandemens.
La manne est une medecine qui purge fort doucement, & qu'on prend dans les boüillons.
La manne étoit en façon de coriandre.
Les Israëlites murmurerent contre la manne, & en eurent du dégoût.
La manne est une des figures de l'Eucharistie.
On appelle aussi mannes sur la mer des paniers à rebords faits comme un chapeau.
On a mis ces plantes dans un mannequin pour les transporter.
Officier de la Couronne qui commande les Armées ; on l'appelle par excellence Mareschal de France.
Chez quelques étrangers il fait la même fonction.
Le grand Mareschal de Pologne, de Lithuanie.
L'Electeur de Saxe est grand Mareschal de l'Empire.
MARESCHAL des Logis, est un Officier de guerre, qui a soin du logement des soldats.
Il y a un Mareschal des Logis de l'Armée.
En Espagne ce sont deux métiers separez, les premiers s'appellent herradores, & les autres alveytares.
Le Prévôt qui tient à Paris cette Mareschaussée s'appelle le Prévôt de l'Ile.
qui vient de la mer, qui appartient à la mer.
Les Anciens appelloient les Tritons des Dieux marins.
Ce fut un monstre marin qui fit périr Hypolite.
On peignoit le char de Neptune attelé de chevaux marins.
Il y a des veaux marins ; des chiens & des loups marins.
On tient que la marine est la science qui approche le plus de la perfection.
André Garcia Cespedes fit imprimer Regimiento de la navigation : en mille six cent huit.
Simon Stevin Mathématicien du Prince d'Orange.
En mille six cent vingt.
Willebrordus Snellius a fait imprimer son Typhys Batavus.
En mille six cent trente et un.
Adrianus Metius a écrit de l'art de naviger par le globe.
En mille six cent quarante.
le Pere Fournier Jesuite a écrit de l'hydrographie.
En mille six cent soixante et un.
On appelle des marchandises marinées, lorsqu'elles sont imbuës & soüillées de l'eau de la mer.
Il portoit de gueules au cerf estropié (ou qui n'a point de pieds) mariné d'or.
Cette compagnie a fait une jolie mascarade, a dansé une espece de ballet.
Ce mot vient de l'Italien mascarata, dérivé de l'Arabe Mascara, qui signifie raillerie, bouffonnerie.
Cette femme affecte des ornemens, des parures extravagantes, & hors de mode ; c'est une vraye mascarade.
Les chevaux l'ont tellement éclaboussée qu'elle avoit le visage comme une vraye mascarade.
Démocrite traitoit tout le genre humain de mascarade, se mocquoit de ses vanitez & mascarades.
On le dit aussi de ceux qui trompent sous apparence d'honnêteté, qui déguisent leurs sentimens.
Les hypocrites sont des continuelles mascarades.
Terme de Théologie.
C'est un travail fait sur la Bible par quelques sçavans Rabbins pour en empêcher l'alteration.
Voyez là-dessus le P.
Morin & le P.
Simon, Buxtorfe dans le Commentaire Massoretique qu'il a intitulé Tiberias.
Le grand mast jusqu'à la premiére hune est ordinairement égal à la quille du Vaisseau.
MAST, se prend quelquefois pour un Vaisseau.
Il y avoit cent mâts dans cette armée, c'est à dire, cent vaisseaux.
On voit une forest de mâts dans le port d'Amsterdam.
En termes de blason on appelle un mast desarmé, quand il est peint sans voiles.
terme d'architecture ; c'est la séparation des ouvertures des fenêtres ou grandes croisées.
Les meneaux ou croisillons doivent avoir quatre ou cinq pouces d'épaisseur.
Sa figure est décrite dans Eutocius en ses Comm.
Aristote a écrit plusieurs Livres de Métaphysique.
Descartes a laissé plusieurs méditations métaphysiques incomparables.
D'une maniére métaphysique élevée au dessus de la matiére & des êtres sensibles.
Il y a des choses qu'on ne peut concevoir que métaphysiquement.
Terme de Medecine.
Dioscoride dit que Metopion est une plante de Syrie, d'où distile le galbanum.
L'une & l'autre sont fort incertaines.
Le mot est Grec & signifie inspection du visage.
terme de Marine.
Est un terme qui se trouve employé par quelques Architectes, pour signifier une entre-solle.
Est une sorte d'étoffe mêlée de soye & de laine.
Ce mot vient du Grec messon.
tome de son Cours Philosophique, &c.
Ce Port est capable de tant de Navires.
Les Navires sont à l'ancre en une telle Rade.
Navire de guerre, Navire marchand.
On dit armer, équipper, fretter un Navire.
Les affiches des criées s'appliquent au grand mast du Vaisseau, & au parquet de l'Admirauté.
coudées, large de trente-huit.
haut de quarante-huit.
& qui du haut de la pouppe jusqu'à la mer en avoit cinquante-quatre.
Il portoit quatre cents.
rameurs, quatre cents.
matelots, & trois mille.
Galéres, & trois cents.
Chiquenaude que l'on donne sur le bout du nez.
On dit d'un homme ridicule & timide, qu'il a un nez à camouflets & à nazardes.
donner des nazardes.
Les pages, les écoliers se nazardent les uns les autres.
Ouvertures du nez des animaux, particuliérement des chevaux, qui leur servent à la respiration.
On ouvre les nazeaux aux chevaux qui ont de la peine à respirer.
Ovide dit, que les chevaux du Soleil soufloient le feu par les nazeaux.
On appelle proverbialement un fanfaron, un fendeur de nazeaux.
parler du nez, d'où vient le mot de nazillard, qui ne parle pas distinctement.
Maladie causée ordinairement par quelque pierre ou gravier qui se forme dans les reins.
La pierre girasole fait le même effet.
Tabac, Petun, herbe à la Reine.
Nicod l'envoya en France pendant qu'il étoit Ambassadeur en Portugal en mille cinq cent soixante.
& il lui a donné son nom, comme il témoigne lui-même dans son Dictionaire.
Elle étoit venuë originairement de la Floride, où quelques-uns disent qu'on l'appelloit Petun.
Cambises, à ce que dit Strabon, employa une armée pour la chercher.
Il y en a qui confondent Nille & Anille.
Voyez croix Nillée.
NOLI me tangere, terme Latin.
C'est un nom que donnent les Médecins à un ulcére malin qui vient au visage.
Tout ces mots viennent du Latin naulum.
quantité discrete, assemblage de plusieurs corps separez, considerez comme s'ils occupoient une certaine étenduë.
Euclide le définit une multitude composée de plusieurs unitez.
Dieu a tout fait en nombre, poids & mesure.
DIOPHANTE a bien écrit des nombres.
On commence à compter par nombre, dixaine, centaine, mille, &c.
Le nombre binaire, ternaire, centenaire, se dit des caractéres qui marquent ces quantitez.
NOMBRE pair est celui qui se peut diviser en deux parties égales.
Tout nombre pair multiplié par un nombre pair fait un nombre pair.
La somme de deux nombres impairs fait un nombre pair.
dans la division desquels en quelque partie qu'on les divise, il reste toûjours une unité.
est parfait, parce qu'il égale la somme de un.
qui sont ses parties.
NOMBRE sourd, ou irrationnel, est un nombre qui n'a pas de proportion avec un autre.
Terme d'Algebre : ce sont les diverses puissances d'un nombre multiplié plusieurs fois par lui-même.
Racine, quarré, cubique quarré de quarré, cubo cubique, &c.
sont des nombres cosiques.
NOMBRE entier, est celui qui n'est point divisé, qui est sans fraction.
Voyez l'Algebre du P.
Malebranche, où les propriétez de ces nombres sont bien expliquées.
NOMBRE, en termes de Palais, & en plusieurs Arts, se dit aussi d'une quantité incertaine, indéterminée.
Dans les grands Corps, la plûpart ne servent que de nombre.
Il a nombre d'envieux : il a un nombre innombrable d'écus.
Il est du nombre des exilez.
Il s'est mis du nombre, pour dire il s'est mis dans la troupe.
Toute musique a un certain nombre de notes.
Il faut que le substantif & l'adjectif s'accordent en genre, en cas, & en nombre.
On a fourni trente nombres de gluis pour recouvrir cette bergerie.
Compter sçavoir le nombre.
Il y avoit une quantité de peuple si prodigieuse qu'on ne la pouvoit nombrer.
en grand nombre.
La France est habitée par un peuple fort nombreux ; l'assemblée étoit fort nombreuse.
NOMBREUX, signifie aussi agréable à l'oreille, harmonieux.
Cette période est fort nombreuse, ces vers sont fort nombreux.
en grand nombre.
Le peuple vint nombreusement & en foule faire ses plaintes au Roi, &c.
Il portoit d'or à un écusson de gueules mis au nombril.
On a fait virer le cap au Nord.
La boussole est ce qui marque le Nord.
Depuis le Nord jusqu'au Sud.
Le vent est tourné au Nord.
Le Soleil revient en Eté vers le Nord.
L'Angleterre est au Nord de la France.
Les Princes du Nord sont la Suéde, le Danemark, la Lapponie, &c.
Les peuples du Nord aiment bien à boire.
NOTA, se dit dans le discours ordinaire pour tenir lieu de parenthese.
qui est excellent, rare, singulier, remarquable, considerable ; on le dit premiérement des personnes.
On a fait autrefois une Assemblée des notables à Roüen, des personnes considerables de l'Etat.
On le dit aussi des choses.
Nous avons eu un avantage notable sur les ennemis.
Ce Marchand a fait une perte notable dans ce naufrage.
Il est engagé pour une somme notable dans cette banqueroute.
Plutarque a fait un traité des Dits notables des Lacedemoniens.
Les Arrêts notables ont été recueillis par les Arrestographes.
d'une maniére considerable.
On a interessé notablement ce Favori en une telle affaire, pour la faire réüssir.
Cet homme a été notablement blessé dans une telle mêlée.
Les Notaires du Châtelet ont maintenant la qualité de Conseillers du Roy & Gardenottes.
Les Secretaires du Roy s'appellent Conseillers, Notaires & Secretaires du Roy.
Il y a quatre Notaires & Secretaires du Parlement.
& mille cinq cent quarante-trois.
mais ces Tabellions ont été supprimez par le Roy Charles neuf.
On appelle maintenant l'étude des Notaires.
On disoit autrefois boutique, & on le dit encore en plusieurs Provinces.
On dit aussi Dieu nous garde d'un &c.
Qualité, charge, fonction de Notaire.
On ne doit admettre au Notariat que des gens d'une vertu integre, d'une fidélité inviolable.
J'ai lû ce livre, & j'ai fait des Nottes avec un crayon, avec des coups d'ongle.
Le textuaire de Droit avec les nottes de Godefroy est estimé.
Les nottes de Dumoulin sur la Coûtume de Paris.
Les nottes de Cujas, &c.
Cette Bible est imprimée avec des nottes marginales.
NOTTE, se dit aussi de ce qui marque quelque défaut, ou imperfection.
Cette fille a épousé un honnête homme, mais il est bâtard, c'est une grande notte.
Quand quelqu'un est pendu, c'est une notte pour toute sa famille.
Le métier de Comedien porte avec soi une notte d'infamie.
Toute condamnation à peine afflictive emporte notte d'infamie.
Les Jurisconsultes ont des nottes, comme §.
Les Romains avoient des nottes pour leurs inscriptions, sud P.
Senatus, populusque Romanus, p.
Ce sont ces nottes anciennes qu'a expliqué Valerius Probus.
Les Chimistes ont leurs nottes a, a, a, Amalgamer, s, s, s, stratum super stratum.
L'Algebre a aussi ses nottes expliquées à Algebre.
NOTE, se dit aussi pour signifier le ton.
Il intitula Micrologue le livre où il publia cette invention.
Fausse divinité que les Payens croyoient présider aux eaux, fleuves & fontaines.
On les appelle aussi aîles.
Voyez Swammerdam, qui en a fait un excellent volume.
Ces places étoient destinées à des soldats estropiez & invalides.
Terme de Geometrie.
Angle qui a plus de quatre-vingt-dix degrez ou d'un quart de cercle.
Un triangle obtus est celuy qui a un de ses angles obtus.
OBTUS se dit figurément d'un esprit qui n'est point subtil ni pointu, qui est émoussé.
C'est un homme qui a l'esprit obtus.
Les deux ogives diagonales en se croisant forment la clef de la voute.
Les parties des ogives qui sont en saillie, s'appellent les nerfs.
Action par laquelle on oint, on parfume.
Le Phenix, s'il y en a, passe pour le Roi des oiseaux.
Les Romains observoient avec soin le vol des oiseaux.
Ce mot vient d'Avicellus, ou Aucellus, dont les Italiens ont fait aussi Augello.
Ménage & Du Cange.
On appelle oiseaux niais ceux qui sont pris au nid.
Oiseau branchier celuy qui n'a encore que la force de voler de branche en branche.
Un oiseau hagard, celuy qui a été à soi, qui est plus farouche.
Un oiseau de bonne ou de mauvaise affaire, celuy qui est docile ou farouche.
Serres d'oiseau, ce sont leurs griffes.
Mains d'oiseau, ce sont leurs pieds.
On appelle train de l'oiseau, son derriére, ou son vol.
Il y a des oiseaux pour la haute & pour la basse volerie.
Un oiseau dépiteux, qui ne veut pas revenir, quand il a perdu sa proye.
Un oiseau attrempé est celuy qui n'est ni gras ni maigre.
Un oiseau âpre à la proye, bien armé de bec & d'ongles.
Un oiseau bon chaperonier.
On appelle oiseaux de riviére, les canards, sarcelles & autres aquatiques qui aiment les eaux.
Oiseaux de bois, les gelinottes, les faisans.
Oiseaux passagers, les beccasses, les cailles, les guignards.
Oiseaux domestiques, les poulles, les canes, oyes.
Il y a des oiseaux qui ne volent jamais, comme l'Autruche & le casuel.
Ce nom veut dire poisson jaune.
On dit que la belle plume fait le bel oiseau.
métier de prendre, d'élever & de vendre des oiseaux.
OISELET ou OISILLON s.
celui qui prend des oiseaux.
On le dit particuliérement de ceux qui prennent des oiseaux de chasse au passage.
Ménage a fait une belle Eglogue intitulée l'Oiseleur.
celui qui vend des oiseaux de voliére, qui les éleve en cage.
quand il se réfugia à Venise en fuyant la persecution de Federic.
Elle est quelquefois sur les Armes de la République.
Le conduit de l'oreille est formé de parties cartilagineuses & osseuses.
Ceux qui l'ont trop dense & épaisse dés leur naissance sont des sourds incurables.
Ils sont placez dans la cavité de la quaisse.
On doute si c'est une veine, un nerf ou une artere, tant elle est petite.
Du Vernay dit que c'est un nerf.
Ils sont si déliez qu'à peine les peut-on voir.
Elle est faite comme une coquille d'escargot.
Sa premiére partie s'appelle le Vestibule, qui a neuf.
ouvertures, & la derniére le limaçon ou trou aveugle, parce qu'il est sans bout & issuë.
C'est dans cette partie que du Vernay met l'organe immédiat de l'ouïe.
Les oreilles des Animaux sont faites diversement.
Les bruits, les tintoins, les bourdonnemens sont des maladies des oreilles.
Quand on dit qu'un homme a l'oreille dure, c'est à dire, honnêtement qu'il est sourd.
Cet homme danse bien, il a l'oreille fine, juste, delicate, il observe la cadence.
Cet homme n'a point d'oreille, ne distingue pas les tons & les mesures.
Un Ancien a dit que le jugement de l'oreille étoit fort rigoureux.
Les ordures blessent les oreilles chastes.
Les barbarismes choquent les oreilles des gens polis.
Les belles paroles n'écorchent point l'oreille.
Les grands ont les oreilles delicates, se choquent de peu de chose.
La Musique charme, flatte, chatoüille l'oreille.
OREILLE de cochon, est la partie du cochon la plus delicate pour manger en ragoût.
On appelle aussi les oreilles ou les pattes d'un ancre.
Une écuelle à oreilles.
On appelle oreilles d'un cadenas, ses ouvertures dans lesquelles son anse est mobile.
& autrefois masculin.
Ce mot vient du Latin organum.
Ceux de la grande orgue sont differents de ceux du positif.
Vitruve nomme le sommier canon musical.
Chaque octave doit avoir treize.
marches, & le clavier harmonique parfait en doit avoir dix-neuf.
Une orgue a pour le moins deux mille.
tuyaux tant dans le grand Buffet que dans le positif, & elle a jusqu'à huit.
octaves d'étenduë depuis le tuyau de trente-deux.
pieds jusqu'à celui d'un demi-pied.
Ces tuyaux sont de bois, d'étain, ou de plomb.
De ces jeux on en fait plusieurs composez, qu'on varie en une infinité de façons.
& du huit.
pieds, du prestant & de la doublette, de la fourniture & de la tierce.
L'invention de l'orgue est fort ancienne : Vitruve en décrit une dans son dixiéme livre.
L'Empereur Julien a fait une Epigramme à sa loüange.
Saint Jerôme fait mention d'une orgue qui avoit douze.
On appelle aussi orgue le lieu de l'Eglise où sont les orgues.
Il est allé aux orgues entendre le Sermon.
Ce mot vient du Latin organum.
les Anciens le faisoient masculin.
Etendart de l'Abbaye de Saint Denys.
Quelques-uns ont dit qu'elle étoit semée de flammes d'or, d'où elle avoit pris son nom.
La plûpart des péages sont de pures usurpations.
L'Ordonnance de mille cinq cent cinquante-deux.
enjoint aux Seigneurs qui ont droit de péage, d'entretenir les ponts & passages.
Le péage est appellé de divers noms dans les Coûtumes & les Ordonnances.
Borel le dérive de pagus ou pais.
Fermier du péage, qui exige & fait payer ce droit.
le gouvernail d'un vaisseau.
Ce mot vient du Latin pectem.
Les peignes de velours ont soixante ou quatre-vingt portées.
Marchand & Artisan qui vend, ou qui fait des peignes.
On en dit plusieurs fables, & on en fait l'hieroglyphe de l'amour paternelle.
PELLICAN est aussi un ferrement dont se servent les Chirurgiens pour arracher des dents.
Les vibrations du pendule contiennent un espace de temps parfaitement égal.
Galilée a le premier écrit & fait des observations sur le mouvement du pendule.
à huit cent quatre-vingt-un.
Terme de Fauconnerie.
Tout ce qui couvre le corps de l'oiseau de proye.
Pennage blond, roux, noir, baglé, fleuri, turturin, cendré, &c.
Selon les diverses couleurs que les oiseaux portent en leur robbe.
L'oiseau a quatre sortes de pennage : un.
le duvet qui est comme la chemise de l'oiseau proche sa chair ; deux.
la plume menuë qui couvre tout son corps ; trois.
les vanneaux qui sont les grandes plumes de la premiére jointure des aîles ; quatre.
les pennes qui s'étendent jusqu'à la penne du bout de l'aîle qu'on appelle le cerceau.
PENNES ou PANNES, terme de Fauconnerie.
Sont les longues plumes des aîles, celles de la queuë s'appellent balay.
Les pennes croisées sont une marque de la bonté de l'oiseau.
Les oiseaux ont douze.
pennes à la queuë.
Ce mot vient de penna.
Les pennes se faisoient avec des plumes d'oye ou de gruë.
sur quoi on dresse l'Arbre généalogique.
Partie double de l'animal, qui lui sert à se soûtenir & à marcher.
L'homme & les oiseaux n'ont que deux pieds.
La plûpart des animaux terrestres ont quatre pieds.
La plûpart des insectes ont cent pieds, c'est à dire, un grand nombre.
Les serpens n'ont point de pieds, ils rampent sur la terre.
Les écrevisses ont douze pieds.
Les araignées, les mittes, les polypes ont huit pieds.
Les mouches, les sauterelles, les papillons ont six pieds.
Les singes, les loups, la marmote marchent sur les pieds de derriére.
PIED en tant qu'il appartient à l'homme, se marie avec plusieurs mots en diverses significations.
On appelle pied plat un rustre, un paysan qui a des souliers tout unis.
Prendre au pied levé, c'est à dire, sur le champ, sans delai.
Avoir des cors aux pieds, c'est à dire, des calus ou des durillons.
Porter le pied en avant, tourner bien le pied, attendre de pied ferme.
Un appartement de plain pied ; & au figuré un galand de plain pied.
La ferme du Pied fourché est differente de celle du Pied rond.
On appelle des pieds de cochon assaisonnez des bas de soye.
On appelle petits pieds la volaille, le menu gibier.
Les Ecrivains appellent une écriture menuë & mal faite, des pieds de mouche.
Le pied gauche s'appelle le pied du montoir, & le droit, le pied hors du montoir.
PIED se dit aussi des choses tout à fait inanimées.
Le pied des Alpes, d'une montagne, d'un rocher.
PIED en termes d'Architecture se dit premiérement des murs.
On dit à la Paulme : Chasse au pied, on entend du mur.
Un Capitaine, un Lieutenant en pied, c'est à dire, qui subsiste, qui n'est point réformé.
On dit aussi des Compagnies, des Régimens de gens de pied, pour dire, de l'Infanterie.
PIED de Roy est une mesure contenant douze pouces, ou cent quarante quatre lignes.
Un pied cube est la même mesure selon les trois dimensions.
Le pied cube a huit cent quarante-quatre pouces cubes.
PIED en termes de Poësie Grecque & Latine est la mesure des vers.
Un vers hexametre a six pieds, un pentametre en a cinq.
PIED signifie aussi mesure de proportion.
PIED se dit figurément en plusieurs choses morales.
On dit au contraire, mettre quelqu'un sous ses pieds, pour dire, le ravaler & le mépriser.
On dit, se jetter aux pieds de quelqu'un, pour dire, implorer sa grace, sa misericorde.
PIED se dit proverbialement en plusieurs phrases.
On dit de ceux qu'on fait partir brusquement : Beuvez un coup, & haut le pied.
On dit de celuy qui cause beaucoup, qu'il a les pieds chauds.
On dit, aller du pied comme un chat maigre, comme un Basque.
On dit, aller où le Roi va à pied, pour dire, aller à ses nécessitez.
PIED d'aloüette, fleur qu'on appelle en Latin consolida regalis.
Elle fleurit aux mois de Juillet & d'Août.
PIED de chat, fleur dont on fait des sirops & des conserves pour les poulmoniques.
PIED de cheval, herbe, en Latin tussilago.
Voyez PAS D'ASNE.
C'est la partie basse de la colomne sur laquelle pose son fust.
On l'appelle aussi stilobate, quelquefois patin.
Silvaticus la prend pour la caryophylata, ainsi nommée, parce qu'elle sent le girofle.
PIED d'oiseau, autre plante appellée en Latin ornithopodium.
Il est ordinairement de marbre, on en fait quelques-uns de bois.
PIED d'oye est une plante qu'on nomme en Latin pes anserinus, tota bona.
PIED de veau, autre herbe, en Latin arum.
PIED de geline, herbe.
Elle est trés-claire, & pesante, & semblable au plâtre ; elle contient beaucoup de sel & de cendres caustiques.
Il y en a aussi quantité dans l'Embrunois.
On a vû depuis quelque temps d'autres phosphores artificiels faits avec des compositions, &c.
Terme de Relations.
Esope a fait une fable du Rat de ville & du Rat de village.
Il y a des souris de campagne qu'on appelle rattes rousses.
Les Rats d'Egypte ont le poil dur & picquant, comme le herisson.
Les Naturalistes distinguent les Rats en plusieurs espéces, qui sont bien differentes selon les païs.
Ce mot vient de l'Allemand Rat signifiant la même chose.
On dit des méchans Auteurs, qu'ils ont à craindre les Beurrieures & les Rats.
Rat, se dit proverbialement en plusieurs phrases.
On dit aussi d'un logis étroit, obscur & sale, que c'est un nid à Rats.
On dit d'un homme pauvre, qu'il est gueux comme un Rat d'Eglise.
On dit d'une personne de fort petite taille, qu'elle n'est pas plus haute qu'un rat.
Terme d'Anatomie, partie du corps des Animaux située en l'hypocondre gauche à l'opposite du foye.
Elle est de figure longue & quadrangulaire, & ressemble à une langue de bœuf.
Hippocrate la compare à la plante du pied d'un homme.
Les Animaux qui ont peu de sang limoneux, n'ont point de rate.
On les appelle autrement spleniques.
Oiseau nocturne, chauve-souri.
En Latin mus pennatus, vespertilio.
On mêle la poix resine dans les flambeaux.
Le mastic est la resine du lentisque.
Le camphre est une espéce de resine.
Le cyprés produit aussi une resine liquide qui a les mêmes proprietez que les autres.
Pline distingue seulement deux sortes de resine, la liquide & la seiche.
Bois qui produit de la resine.
Dans les montagnes on fait des flambeaux d'une branche de pin & d'autres bois resineux.
Terme d'Optique & d'Anatomie.
Terme d'Astronomie, action par laquelle on marche, ou on se meut en arriére.
On ne le dit guere que des planettes : La retrogradation de Mars & de Saturne.
Quand au lieu de dire, un, deux, trois, quatre.
on dit quatre, trois, deux, un.
on appelle cela un ordre retrograde.
Il y en a plusieurs exemples dans Pasquier.
marcher ou se mouvoir en arriére, faire une chose à rebours, contre l'ordre naturel.
Du Bartas a fait une belle description de ce combat qu'on tient fabuleux.
On appelle proverbialement, un nez de rhinoceros, un homme qui a un nez gros & éminent.
Les Latins ont dit d'un homme fin & rusé, qu'il avoir un nez de rhinoceros.
Il a un gland gros, long & mince, ayant une longue queuë, & fort agréable au bêtail.
Il y a trois sortes de chêne.
Le chêne ordinaire, le rouvre, & le chêne verd.
Rouvre vient du Latin robur.
souverain, maître absolu.
On donne à J.
sur la terre la qualité de Roy des Juifs.
ROY signifie aussi Monarque qui commande seul & souverainement à une région de la terre.
Les Grecs appelloient le Roy de Perse le Grand Roy.
est le plus grand Roy qui ait été depuis l'établissement de la Monarchie.
Le Roy d'Espagne est appellé le Roy Catholique.
On a aussi appellé Roy le Seigneur d'Yvetot.
Le Lion est appellé le Roy des Animaux à cause de son courage.
Les Abeilles ont aussi leur Roy qu'on dit être femelle & sans aiguillon.
Le pied de Roy a douze pouces, le pouce de Roy a douze.
lignes, ou grains d'orge.
Tous les Officiers Royaux de Judicature s'appellent Conseillers du Roy, même les Notaires & les Secrétaires.
On dit que les choses saisies sont mises sous la main du Roy & de Justice.
On n'entend dans les réjouïssances que des cris de Vive le Roy.
On appelle dans un siége le quartier du Roy, celui où est campé le Général.
ROY, se dit figurément en Morale.
On trouve des Lettres Patentes du Roy Charles six.
de l'an mille quatre cent onze.
Arbalêtriers de Paris.
Il y avoit aussi un Roy de la Basoche pour les Clercs.
Un Roy des Arpenteurs, &c.
Il est expliqué à RIBAUD.
Il commandoit aux Herauts, il présidoit à leur chapitre, & avoit Jurisdiction sur les armoiries.
Charlemagne les appella compagnons des Rois, & les reçût entre ses principaux Conseillers.
Voyez dans Louvan Geliot plusieurs autres particularitez.
Les Rois d'armes ont eu divers noms en divers lieux.
Celui du Roy d'armes de France s'appelloit Mont-Joye sud Denys.
où il rapporte les Ordonnances faites par les anciens Ducs de Bourgogne sur les Armoiries.
En Angleterre il y a trois Rois d'armes, nommez Jarretiére, Clarence & Norroy.
En Ecosse il est appellé Leon.
Maintenant les Rois d'armes sont bien déchûs de leur ancienne élevation & autorité.
En la Cour des Ducs de Normandie les Rois d'armes s'appelloient Ducs d'armes.
ROY, se dit proverbialement en ces phrases : Un Dieu, un Roy, une Loy.
On dit aussi souhait de Roy, fils & fille.
On dit d'un homme de bonne maison, qu'il est noble comme le Roy.
On dit d'une assemblée tumultueuse : C'est la Cour du Roy Peto où chacun est maître.
Voyez l'origine de ce proverbe à MAISTRE.
On dit aller où le Roy va à pied, pour dire à ses nécessitez.
Il a la dureté du saphir.
Son prix excede aujourd'hui celui du diamant, car il est devenu fort rare.
Les Grecs ont appellé les rubis, apyroti, c'est à dire, charbons ardens.
Il n'y a que de deux sortes de rubis, le rubis balais, & le rubis spinelle.
Il est de couleur d'un rouge de rose vermeille.
Les rubis viennent du Pegu & de l'Isle du Ceylan.
On en a vû à Paris de deux cent quarante.
Panier destiné à nourrir & serrer des mouches à miel.
Chaque ligne ou pointe désigne un vent.
On les divise & subdivise.
Le Rumb entier ou quart de vent est celui qui soufle d'un des quatre.
Le quart de Rumb est celui qui fait un angle de vingt-deux.
minutes ; & le demi quart de Rumb en fait un de onze.
RUMB, signifie aussi entre les Mariniers rang ou ordre.
Etre en bon Rumb, c'est à dire, être en bon ordre.
Tenir son Rumb, c'est garder son rang.
Plante qui porte une fleur du même nom jaune & odoriferante qu'on réduit en poudre.
En Latin Crocus.
Le Safran est employé par les Enlumineurs pour faire du jaune doré.
On fait du Ris jaune avec du Safran.
On fait grand trafic de Safran vers le Septentrion.
Le Safran épanoüit le cœur.
Quand on veut loüer du Beurre, on dit qu'il est jaune comme Safran.
banqueroutier qui n'a plus de bien.
On nous a voulu presenter pour caution un Safranier, un homme ruïné.
Terme de Médecine.
SAMIS ou SAMILIS.
Terme de Negoce.
Ce mot est fort ancien.
Terme de Pharmacie.
C'est un suc mineral durci qui semble quelquefois avoir passé par le feu & être onctueux.
La naturelle dont parle Vitruve n'est autre chose que l'Arsenic rouge.
On en fait aussi avec de l'Orpigment poussé au feu comme dit Scaliger.
La meilleure est la plus rouge, qui sent le souffre.
Voyez Agricola, Pline, Dioscoride.
Terme de Joüailler.
La bague Episcopale est un Saphir.
On trouve des Saphirs au Puy en Auvergne dont la couleur tire sur le verd.
Terme de Chirurgie.
SCYTALE Laconique s.
Terme de Steganographie.
Terme de Trigonometrie.
On a fait plusieurs tables des sinus tangentes & secantes.
Les Chymistes ne connoissent que trois principes, le Sel, le Souffre, & le Mercure.
Sa figure est cubique, comme l'a fort bien fait voir M.
Le Sel marin blanchit la solution du Sel de Saturne.
Voyez sperma ceti.
qui sont expliquez à leur ordre Alphabetique.
Impôt du Sel est le droit que le Roy leve sur chaque minot de Sel.
Grenier à Sel.
Les appellations en ressortissent à la Cour des Aides.
Se dit figurément en choses morales.
JESUS CHRIST dit à ses Apôtres qu'ils étoient le Sel de la Terre.
Se dit proverbialement en ces phrases.
Hevelius grand Astronome de Dantzie, a fait le premier un livre de la Selenographie.
A l'observatoire du Roy, on fait maintenant des Cartes Selenographiques.
Terme de Chirurgie.
Terme de Lutier.
Les Herauts l'appelloient ainsi, quoi que Pline & Isidore entende par Sinople le rouge brun.
Ménage aprés Hauteserre le dérive de Sinope Ville d'Asie où on en faisoit trafic.
Quelques Auteurs de Blason disent encore Sinope au lieu de Sinople.
Terme de Trigonometrie.
Les sinus de Clavius d'Adrien Vlac de Morin, &c.
Quelques-uns le disent aussi d'un simple Tuyau ou Chalumeau.
Heron en montre les propriétez dans son livre des Pneumatiques.
Ils pensent par ce moyen faire passer à côté le fortunal.
Aristote l'a nommé Exhydrias.
Terme de Messageries qui se dit d'un Cheval ou autre bête de somme.
Ce Messager avoit avec lui tant de Sommiers pour porter ses Balots.
Ménage aprés Saumaise.
Terme de Tapissier.
Est aussi une piéce de bois de moyenne grosseur entre la Solive & la Poutre.
Le Sommier des cabinets d'Orgues est de deux à trois pieds de long.
Terme de Méchaniques.
Le Pere Pardiez Jesuite a écrit de la Statique.
Terme de Monnoyes.
Depuis ce mot a passé pour poids, & faisoit valoir une somme le décuple.
En ce sens c'est une Monnoye de compte.
Terme de Chymie.
sud sud On pratique la Stratification quand on purifie l'or par la cementation.
Terme de Marine.
Le côté gauche s'appelle Basbord.
Terme de Poësie Greque & Latine.
Les Odes, les Stances, les Ballades, sont composées d'un certain nombre de Strophes.
Terme de Marine.
Le Suage est compté entre les menuës avaries.
C'est la quatriéme multiplication, ou puissance de quelque nombre que ce soit pris pour racine.
SECONDINES ou Secondes.
Terme de Marine.
Terme de negoce.
On teint en blanc les laines, lors qu'on les tond & qu'on les dégraisse.
On teint les cheveux, les bois, les gommes.
On teint les pierres & le verre pour en faire de fausses pierreries.
On teint aussi des liqueurs en les mêlant avec d'autres.
Cet homme est si sobre qu'il ne fait que teindre, que rougir son vin.
Art de teindre.
Il se dit aussi des drogues qu'on y employe.
La premiére est celle du grand & bon teint, l'autre est du petit teint.
TEINT, se dit aussi de la couleur & de la delicatesse de la peau du visage.
Cette fille a le teint blanc, vermeil, a un teint de lis & de roses.
Le grand hale rend le teint brun & basané.
Ce jeune homme a le teint frais & fleuri, on luy vient de faire la barbe.
La pommade nourrit le teint ; la Ceruse mange le teint.
Le grand secret de la Peinture c'est de bien donner les teintes, les demi teintes.
Cette draperie est d'une bonne teinte, pour dire d'une forte couleur.
Action par laquelle on teint.
La teinture demande beaucoup d'experience.
Cet homme est sçavant en l'Art de la teinture.
L'Agaric, le sumac, l'arsenic, l'alun, la gravelle & le tartre servent pour les boüillons.
Ces mots sont expliquez à leur ordre.
On tire des teintures de Rose, de Corail, &c.
On prend dans les Seminaires de si fortes teintures de piété, qu'elles ne s'effacent jamais.
Il y a de nouveaux Statuts des Teinturiers de l'année mille six cent soixante-neuf.
sols l'aune en blanc.
quelque Medecins l'écrivent Tay.
Les Japonnois boivent l'eau & la poudre qu'ils y ont laissé infuser.
Les Hollandois la vendent en France trente.
ans n'en doivent pas user, parce qu'elle avance leur mort, étant trop dessicative.
On le dit pareillement de la troisiéme façon des Vignes.
encherisseur qui fait une enchere d'un tiers, ou un tiercement aprés une Adjudication.
TIERS, tierce, adj.
qui est aprés le second, c'est chaque partie d'un tout divisé en trois.
L'Eglise, la Noblesse & le tiers Etat.
Un tiers est un pot ou mesure entre la chopine & le demi septier.
Il est aux champs un tiers de l'année.
Cette somme se doit partager par tiers ; j'y ay mon tiers ou les deux tiers.
Il faut faire boüillir ce Sirop jusques à ce qu'il soit réduit au tiers.
TIERS, en Jurisprudence se dit des entremetteurs, des Experts, des sur-arbitres.
Ces deux parties plaidoient, un tiers les a accommodées.
Ils avoient l'épée à la main, un tiers s'est mis entre-deux qui les a séparez.
Voilà des rapports qui se contredisent, il faut qu'il y ait un tiers nommé d'Office.
livres, c'est mille trois cents.
livres : quelques-uns ne payent que le danger, qui est le dixiéme.
La derniére Ordonnance déclare le droit de tiers & danger imprescriptible.
Terme de musique, inflexion de voix qui marque diverses passions de l'ame.
Un ton doux & agréable, est le ton dont on parle en conversation.
Un ton aigre & menaçant, est celui qui marque un homme en colere.
Un ton fier & imperieux, est celui qui commande, lors qu'on parle d'un ton de maître.
Un ton plaintif & dolent, est celui qui témoigne de l'affliction, de la douleur.
Il faut hausser ou baisser sa voix ou son instrument d'un ton, d'un demi ton.
Un ton faux est celui qui n'est pas juste.
Le ton majeur surpasse le ton mineur d'un comma.
Le demi ton est toûjours placé entre deux tons d'un côté, & trois de l'autre.
L'intervalle en nombres du ton majeur est de huit.
celui du mineur de neuf.
TON se dit aussi d'une maniére de chanter ou d'accorder un instrument.
On dit aussi le ton enrhumé.
Dans le plein chant on dit les huit.
tons du Magnificat, le ton de la Préface, de l'Evangile, &c.
TON se dit aussi en peinture d'un degré de couleur par rapport au clair obscur.
TON se dit figurément en Morale.
On l'a crié à trois briefs jours à son de trompe.
On l'appelle aussi gronde & rebube, & quelques-uns trompe de Bearn.
Dieu ne peut tromper, ni être trompé.
Un Marchand tromperoit son pere sur sa Marchandise.
Les plus grands esprits sont sujets à se tromper.
Cet homme, si je ne me trompe, est un hypocrite.
Ces jumeaux se ressemblent si fort qu'il n'y a personne qui ne s'y trompe.
TROMPER, se dit aussi des choses qui sont cause que nous sommes trompez.
Le calme, le beau temps nous a trompez, nous a fait mettre en chemin.
L'œil nous trompe ; nous fait voir les choses autres qu'elles ne sont.
Sa maladie ne m'a pas trompé ; je n'en ay jamais eu bonne opinion.
Cette perspective trompe agréablement.
Cette grêle a trompé l'esperance des Laboureurs.
TROMPER, se dit figurément en choses morales.
Les passions trompent nôtre jugement.
On est bien trompé par l'apparence.
Le malin esprit nous trompe par des illusions, par des songes & des visions trompeuses.
Terme de guerre.
des Nombres ; & Salomon en fit faire deux cents.
mille, telles que Moïse avoit ordonnées, comme témoigne Josephe, livre huit.
ce qui fait voir que c'est le plus ancien des instrumens.
On fait aussi des fanfares avec la trompette dans les réjouïssances.
Les Poëtes disent qu'ils sont les trompettes de la gloire des Heros.
On appelle en général trompettes & clairons les tuyaux qui s'élargissent par en haut.
est le Cavalier qui sonne de cet instrument.
TROMPETTE se dit proverbialement en ces phrases.
Un tel a été trompetté pour la troisiéme fois.
petite trompe d'Architecture.
Vieux mot qui signifie aussi gueux ou vau-rien.
On trouve ce mot employé dans la vieille Bible des Noëls.
Vous ne semblez que truandailles, vous ne logerez point céans.
Demander l'aumône par libertinage & pure faineantise.
Espéce de petite plante que les Latins nomment tripolium, c'est aussi l'écorce d'une racine laiteuse.
Turbit est le nom que les Arabes donnent au tripolium.
Le turbit est une drogue dangereuse parce qu'elle purge trop violemment.
Les Chymistes appellent aussi turbit mineral, &c.
Terme de Marine.
Sur celles de Bretagne on la nomme Goüesmon, & sur les côtes du païs d'Aunis Sar.
Les Réglemens pour le Varech sont contenus au tître dix.
du livre quatre.
On l'appelle autrement Vraicq.
Ménage tient que ce mot vient de l'Anglois Vrac, qui signifie bris & naufrage.
Agitation de l'air.
L'Ecriture dit que Dieu tire le vent de ses tresors.
Descartes démontre la formation du vent par la comparaison des Eolipiles.
Le vent est mis au rang des Méteores.
Vent, signifie simplement de l'air.
Vent, signifie encore l'haleine, l'air qu'on respire.
Il faut faire une pause pour reprendre son vent.
Ce plongeon retient bien son vent.
Ce Trompette a bon vent.
Tirer son vent, c'est respirer.
Cet homme est travaillé de vents.
La bile engendre bien des vents.
Il a lâché un vent par derriére.
En Médecine on connoît une hydropisie de vents.
Il croyoit gagner beaucoup en cette affaire, mais il n'en retirera que du vent.
Ce mets n'est point solide, ce n'est que du vent.
En ce sens il signifie figurément vanité, orgueil.
Cet homme a bien du vent dans la tête.
Une arquebuse à vent, est celle qu'on charge avec du vent condensé.
Moulin à vent, celui que le vent fait tourner.
On dit aussi chasser au vent, pour dire chasser contre le vent.
Il faut accommoder cette affaire, le vent du Bureau n'est pas pour nous.
On le dit aussi des hommes qui levent trop la tête.
vents marquez sur la boussole.
Mettre la voile au vent, c'est à dire, partir.
On navige à tous vents.
Vent de terre est celui qui repousse les vaisseaux en mer, & empêche qu'ils n'abordent.
On dit aussi tenir au vent, pour dire naviger malgré le vent contraire.
Tomber sous le vent c'est perdre l'avantage du vent.
On appelle le beau temps vent gaillard, une fraîcheur vent à volonté, & favorable.
Vents Cardinaux, ce sont les principaux vents qui souflent aux quatre points Cardinaux de l'horison.
Vent d'Amont, c'est un vent qui vient de terre & d'en haut, & d'Orient.
Les Anciens ont fort varié sur le nombre des vents.
Aristote n'en compte que onze, & obmet Libonotus ; Vitruve en met vingt-quatre, les modernes trente-deux.
Voici leurs noms modernes avec les anciens Grecs & Latins pour les faire mieux connoître.
Est quart sudest, hypeliotes subsolanus.
Est sudest, demi rumb, ornithias, ethesias, aviarius.
Sudest, nordest, quart dest, Elioteurus, Meseurus.
Sudest en l'Ocean : en Mediterranée Siroco, Eurus.
Sudest quart de sudest, Vulturnus.
Sud sudest, Euronotus, Phænicias.
Sud quart de sudest, Altanus.
Sud quart sud-oüest, Hyponotus, Sub-auster.
Sud sud-oüest, demi vent, Libonotus.
Sud-oüest quart de sud, Mesolibs.
Oüest, quart de sud-oüest, Subvesperus.
Oüest sud-oüest, demi vent Libozephirus.
Oüest quart de Sud-oüest, Mezozephirus, Etesiæ.
Oüest quart de Nort-oüest, Circius.
Oüest Nort-oüest, demi vent, Argesto Zephirus, Caurozephirus.
Nort-oüest quart d'oüest, Leuconotus, Albicaurus.
Nort-oüest en l'Ocean : Maestral ou Maestro, Gaillego en la Mediterranée, Argestes, Caurus, Corus.
Nort-oüest quart de Nort, Hypargestes, Scyron, Olimpias.
Nort Nort-oüest, demi vent, Thrascias.
Nort quart de Nort-oüest, Supernas.
Nort, bize en l'Ocean : Nordebrida, Tramontana en la Mediterranée, Aparctias, Boreas, Septentrio.
Nort quart de Nort-est, Gallicus, Hypoboreas.
Nort Nort-est demi vent, Aquilo, Meses.
Nort-est quart de Nort, Hypomeses, subaquilo.
Nort-est, galerne, sur l'Ocean : Greco, Gregale en Mediterranée, Cæcias, Hellespontius, Japix.
Nort-est quart d'est, Hypocæcias.
Est Nort-est, demi vent, Cæcieliotes.
Est quart de Nort-est, Carbas.
Les vents Ethesies & Ornithies sont expliquez à leur ordre.
La quarte du Lebesche au Ponant.
Les vents qui souflent entre les points Cardinaux s'appellent vents collateraux.
Vent se dit proverbialement en ces phrases : mettre flamberge au vent, pour dire tirer l'épée.
On dit des promesses vaines & qu'on ne veut pas tenir, autant en emporte le vent.
Petite pluye abat grand vent.
Fendre le vent, pour dire s'en aller, faire banqueroute.
Ventre, signifie aussi la partie exterieure du bas ventre.
Le nombril est au milieu du ventre.
Il a de l'eau jusqu'au ventre.
On lui a donné un coup de pied dans le ventre.
Jonas fut trois jours dans le ventre de la Baleine.
On nous a donné une bonne carrelure de ventre, pour dire un bon repas.
A l'égard des femmes se dit de la matrice & de leur grossesse.
A l'égard des Princes on a quelquefois couronné le ventre.
Le ventre d'un pot d'étain, d'une cruche ; le ventre d'un tambour.
On dit aussi le ventre d'un luth.
En Medecine on appelle le ventre d'un muscle sa partie charneuse la plus enflée.
Rabelais ajoûte, car autrefois on se boutonnoit le ventre.
On dit aussi en goinfrerie tout fait ventre, pourveu qu'il puisse entrer.
On dit qu'on a demandé pardon ventre à terre, pour dire avec la derniére soûmission.
Les enfans dont une femme a accouché en une seule grossesse.
Voilà deux enfans jumeaux, qui sont d'une même ventrée.
Ce mot vient de villosus, Nicod.
En vieux François on disoit velueil, ou veluyau.
Velours plein, est celuy qui est tout uni.
Velours ras, est un velours dont les filets de traverse ne sont point couppez.
On fait aussi des velours à fond d'or, à fond d'argent, à fond de satin.
Il en souloit rogner ses ongles de_ Velours.
ce qui est fait à la maniére du velours ; du satin velouté.
Les habits de couleurs des valets sont couverts de veloutez, de passemens de velours.
Velouté, se dit aussi des fleurs dont la peluche est douce & unie comme le velours.
On dit aussi les Us & Coûtumes des eaux & forêts.
Coûtume, usage reçû.
Telle est l'Usance de ce païs-là.
Les Juges doivent avoir égard à l'Usance des lieux.
Usance, est aussi un terme de mer, de negoce, & de banque.
Ce Facteur sçait fort bien l'Usance du negoce, il en connoît bien la pratique.
L'Usance d'Angleterre, de Hollande, d'Allemagne, & d'Espagne, est d'un mois seulement.
terme de Palais : une fille majeure usante & joüissante de ses droits.
détruire, consommer, soit insensiblement, soit tout à coup.
On use bien des provisions dans cette Communauté.
USER, signifie aussi avaler, digerer.
Les Juges croyent qu'il leur est permis d'user de tous moyens pour conserver leur Jurisdiction.
On n'en use pas de la sorte entre gens d'honneur.
USER, signifie aussi mettre à profit, ménager, se servir.
USER, se dit aussi des paroles.
Alteration qui se fait des choses par l'usage.
Extrait du Privilege du Roy.
Par grace & Privilege du Roy donné à Chaville le vingt-quatre.
Août mille six cent quatre-vingt-quatre