L'orthographe d'origine a été conservée et n'a pas été JULES FABIEN.
(_Mœurs du Second Empire._), quatrième LE ROMAN D'UN PRINCE.
(_Mœurs de la République._) SÉDUCTRICE, (quatrième édition., Dentu, éditeur)              un vol.
CARNET D'UNE FEMME (H.
Simonis Empis, éditeur)         un vol.
L'IMPÉRATRICE EUGÉNIE, (neuvième édition.
Victor-Havard, LA COUR DE NAPOLÉON trois, (dixe édition.
Victor-Havard, JOURNAL D'UN VAINCU, (Épuisé.
Victor-Havard, L'EMPEREUR (NAPOLÉON trois), (sixième édition.
Victor-Havard, LA COUR DE BERLIN, (sixième mille.
Simonis Empis, APRÈS L'EMPIRE, (troisième mille.
Simonis Empis, L'AMOUR A PARIS SOUS LE SECOND EMPIRE                  un vol.
S'adresser, pour traiter, à Monsieur H.
mille huit cent quatre-vingt-quinze Tous droits réservés.
Ce livre a son histoire.
Au bal, un galant homme ne relève jamais le loup endentelé d'une femme.
En littérature, le masque doit être également respecté.
Je croyais que le mariage m'eût guérie de cette inquiétude.
Eh bien, pas du tout.
Ce n'est point cette innocente curiosité qui m'a tourmentée, hier.
Eh bien, j'ai été satisfaite.
On nous a mariés, Jean et moi, vers la fin de la saison mondaine.
Sa hâte à marquer ce plaisir a même manqué de galanterie.
Cette fuite précipitée m'a un peu chagrinée.
Je remarquai que tous, en dansant, m'enlaçaient beaucoup plus étroitement que jadis.
Les compliments qu'on m'adressait n'étaient plus les mêmes.
On a remplacé cet adjectif banal par d'autres plus accentués.
A peine musicien.
Je l'interrogeai : Instrumentiste ? … compositeur ? Il parut réfléchir.
Mon Dieu, ni l'un, ni l'autre … ou plutôt, instrumentiste.
Pianiste ? … violoniste ? Non … tout ça … trop commun … Je joue du tambour.
En me reconduisant à ma place, il m'a invitée à venir voir son installation musicale.
Je l'ai remercié.
Je me faisais un plaisir de conter tout cela à Jean, lorsque nous sortirions.
Etonnée, je répliquai : Je ne vous comprends pas.
Cela ne l'engage en rien et ne regarde qu'elle.
J'ai appris, aujourd'hui, une chose abominable … une chose qui m'a fait un mal affreux.
Une imprudence de mon mari m'a mise au courant des faits.
Je ne me trompais pas.
Mais Jean ne saura pas ma peine.
Elle a dîné avec moi et sa présence m'a certainement consolée.
Je m'attendais à ce qu'elle s'indignât avec moi contre la conduite de Jean.
Tu ne voudrais pas, pourtant, que je me réjouisse, répliquai-je.
La surprise que tu éprouves, actuellement, tu l'aurais éprouvée demain.
C'est affreux ce que tu dis là.
Mais non, ce n'est pas affreux.
C'est simplement conforme à la morale mondaine.
Jean t'a aimée pendant sept mois d'une façon à peu près exclusive.
Dans ton cas particulier, tu dois te féliciter.
Mais, chez nous, il n'apporte, souvent, qu'une amertume de plus.
On ne saurait prévoir ce que l'avenir réserve à une mondaine dédaignée par son mari.
Décidément, Yvonne est une gentille, une sincère amie.
Ses visites m'ont consolée.
Yvonne est une savante doctoresse et les amants heureux ou malheureux devraient bien la consulter.
Quelle folie me contes-tu là ? Je ne plaisante pas, ma mignonne.
Cependant … Il n'y a pas de cependant.
Les théories d'Yvonne sont intéressantes, mais elles me paraissent quelque peu fantaisistes.
Comme elle se taisait, je ne pus m'empêcher de protester contre ses paroles.
Yvonne, radieuse, s'écria : Tu vois, tu confirmes mon raisonnement.
Il y a de ces incohérences apparentes en amour.
Elles ne forment, en réalité, que les éléments du désir.
Yvonne eut un grand éclat de rire.
Un homme marié, dans le monde, trompe nécessairement sa femme.
Oh ! C'est comme cela, conclut Yvonne.
Je ne répondis rien à cette affirmation.
Nous prîmes un temps de galop et nous rentrâmes pour le déjeuner.
Il fut aimable, et je mangeai comme une paysanne.
Je profite des leçons d'Yvonne.
Et l'on a parlé des femmes, ou plutôt de la femme.
Ces conditions ont été classées, par la marquise, en quatre questions principales.
Je les transcris, sur ce carnet, aussi exactement qu'il est en mon pouvoir.
Toute leur surveillance, toute leur autorité ne sauraient détruire le mécanisme de l'être humain.
Mais Madame d'Oboso posait la seconde question et l'on écouta.
«, Si l'on prenait, sur cette question, l'avis des Anciens, fit-elle, on répondrait négativement.
J'ai la fièvre sûrement, et je suis une malade.
Quoi qu'il en soit, un fait existe que j'ignorais hier, et j'en porte la responsabilité.
Il n'est ni beau, ni laid.
Là, je crois, est le secret de sa victoire, en effet.
Dans la circonstance qui m'occupe, j'ai été indulgente, abominablement indulgente.
Peu de femmes, n'en déplaise aux affirmations des romanciers, poétisent, dramatisent ou machiavélisent leurs liaisons.
Cette vengeance est trop facile à la femme pour qu'elle lui reconnaisse beaucoup de prix.
Il en a été ainsi de moi, je dois le supposer.
Je ne me rends pas exactement compte de la folie qui m'a entraînée.
J'ai pris, évidemment, le verre qui m'était offert et je l'ai vidé d'un coup.
Les thés de la vieille marquise d'Oboso deviennent décidément très intéressants, très suggestifs.
La conversation a été vive, chez elle, aujourd'hui, et un grand émoi agitait ces dames.
Il faut avouer qu'il était justifié.
C'est toute une histoire.
La baronne est une flirteuse enragée.
Monsieur d'Arnoux, fou de passion, pria, pleura, menaça.
Rien ne réussit à lui rendre favorable sa flirteuse.
J'ai goûté du charme dans votre conversation, lui dit-elle, et je l'ai recherchée.
Vous ne m'aimez pas et vous me repoussez, répliqua-t-il.
Soit., Mais avant d'oublier mon aveu, réfléchissez.
Je vous aime, moi.
Demain, je vous attendrai chez moi, vers trois heures après midi.
Ce sera toujours cela que j'emporterai de vous.
Tel est l'événement qui enfiévrait les imaginations, aujourd'hui, chez la marquise d'Oboso.
Des commentaires, des discussions étaient échangés à l'infini.
On l'a défendue, heureusement.
Madame de Sillé a bien agi, a déclaré Yvonne.
Ce petit d'Arnoux n'était qu'un imbécile et qu'un goujat, n'en déplaise à sa mémoire.
C'est de la pure démence.
De pareils sentiments sont monstrueux, et la femme qui les excuserait ne serait qu'une sotte.
On ne le condamnerait pas.
J'avoue que j'en ai approuvé l'expression.
Ses lèvres ont des murmures et des chants.
Elle sera, un jour, l'infidèle.
Paris est un enfer et les femmes sont les démones qui le peuplent.
Mais il est le ciel aussi, le ciel qui a des anges.
Elles sont, elles aussi, tout amour, et leur cœur s'est donné aux souffrants.
Elles vont vers Dieu.
Tous les chemins mènent à Rome, dit un proverbe.
L'attitude de la femme change totalement dès qu'elle a commis le Péché.
Tout l'incite, alors, à se parer, intimement, comme dans l'extériorité de sa personne.
Les dessous de la femme exercent, c'est un fait indéniable, une influence considérable sur l'homme.
Il faut dire qu'elle en sait, maintenant, toute l'importance.
Le bas, l'antique bas, a subi, en ces derniers temps, de rudes attaques.
Quelques mondaines, en effet, ont tenté de le remplacer par la chaussette.
Mais cette innovation n'a été acceptée qu'imparfaitement.
La jambe nue exige l'absence du pantalon, le maillot est fort incommode.
Le bas a bénéficié de ces deux observations, et la plupart d'entre nous l'ont conservé.
Je n'ai point admis cette mode.
Elle est presqu'un symbole.
Elle évoque une promesse souvent, et souvent aussi, une réalité.
La marquise d'Oboso, quoique vieille, mais fidèle à son origine, l'orne d'un minuscule poignard.
Yvonne la ferme à l'aide d'une petite clef d'or.
Je n'en suis encore qu'à la simple et traditionnelle agrafe.
Cette mode, c'est une mode, paraît-il, n'a été que peu appréciée.
Le naturel, en amour et en tout, n'est pas haïssable, certes.
Il y a là, un père, une mère, et une fille.
On raconte que Monsieur Johnson a fait sa fortune dans l'élevage des bœufs.
Henner l'a peinte.
Madame Johnson est brune, naturellement, assure-t-on.
Cette nuance lui allant bien, les grincheux n'ont qu'à se taire.
Il en est un, entr'autres, qui vaut la peine d'être mentionné.
Puis elle reprit la conversation interrompue, comme si aucun incident n'avait eu lieu.
Elle leur rend service, maintenant, sans ostentation.
Elle a compris que Paris n'est pas Chicago.
Madame Johnson s'est vite parisianisée, d'ailleurs, si l'on en croit les mauvaises langues.
Ces Américains qui s'établissent chez nous, sont bien curieux à observer.
Une société toute particulière que la reine des Antilles présidait, était réunie chez les Johnson.
Si elle prend un baiser, c'est tout bêtement parce qu'elle a envie d'un baiser.
A propos de Monsieur Georges Navarre, Yvonne a eu une phrase assez piquante.
On pourrait, les jugeant sur leurs discours, supposer qu'ils sont des amants magnifiques.
J'étais un peu lasse en sortant de chez les Johnson.
J'y retournerai, car on s'y distrait, positivement.
Et il siffle bien, le merle, j'en réponds.
Elle s'est faite très grave et, après quelques secondes de réflexion, m'a interrogée.
Et tu as quelque chance de garder ton bonheur, Monsieur de Nailes étant célibataire.
Lorsqu'il se mariera, par exemple … Eh bien ? Tu pleureras, ma mignonne.
Comme tu dis cela ! Comme je le sens.
Oh ! C'est exact.
Ma petite Yvonne, c'est toi qui, d'ordinaire, m'enseignes un tas de choses sur l'amour.
Parle et, si tu le mérites, je te ferai des excuses.
Donc, j'ai un … amant, et depuis que j'ai un amant, je suis heureuse.
Voilà le fait brutal., Je ne m'attarderai pas à analyser le pourquoi de ma joie.
Il en est qui discourraient, sur ce sujet, pendant des heures.
Nous préférons le sans-gêne de l'amant.
Les maris sont de grands sots, je le répète.
Ils auraient eu plus de profit à les aimer dans la crise du mariage.
Yvonne m'a écoutée attentivement.
Lorsque j'eus terminé ma démonstration, elle se leva, battit des mains et m'embrassa.
Bravo, ma mignonne, s'écria-t-elle.
Nous étions à Saint-Germain, dans la forêt.
Il faisait beau et bon.
Allons, dis-moi vite quelle énormité j'ai commise.
Tu n'as commis aucune énormité.
Tu avais raison.
Les amants savent qu'il est des caresses d'avant, de pendant et d'après la possession.
C'est ce qui explique, aussi, la durée de certaines liaisons.
Ce que j'ai appris d'elle, alors, m'a singulièrement intéressée.
Pourquoi cette séparation, pourquoi cette rupture ?, L'aventure est piquante et digne d'être enregistrée.
Mes sens sont restés muets.
La réputation de Madame d'Inguerland est établie actuellement.
Rien n'est plus faux.
N'avez-vous pas déclaré, en effet, que l'amour est absolu dans ses manifestations.
Renversez donc un peu les rôles et vous me direz ce que vaut votre discours.
Cette révélation explique la méchanceté et la vertu dudit laideron.
J'ai commis une gaffe, évidemment ; mais, tout de même, je suis contente de moi.
Avec le plus de réserve possible, je vais, cependant, essayer de me la raconter.
Mon rêve qui était gai, m'a rendue triste.
Yvonne, peut-être, me l'arrangera au mieux de mes sympathies.
J'ai fait connaître à Yvonne le rêve qui m'a inquiétée.
Quant à la cause morale ou physique qui l'a déterminé, elle est fort simple.
Ces baisers ne susciteront aucun péril pour elle.
Son ami lui reviendra, après les avoir distribués, plus épris qu'avant la crise.
Sais-tu bien, fis-je, que ta conclusion n'est guère rassurante pour Monsieur de Nailes.
Yvonne eut un gentil rire.
Celui que tu m'as conté t'a surprise.
Tu n'es pas au bout de tes étonnements, ma mignonne.
Nulle crise passionnelle et transitoire ne le détermine.
Si les amants subissent l'influence des contacts, les chastes subissent l'influence des visions.
Tais-toi, dis-je., Si l'on réfléchissait trop à ces choses, on haïrait l'amour.
Mon amie haussa les épaules.
Gentil docteur, combien votre leçon ? Un baiser.
Je payai bien volontiers, avec la monnaie exigée, le discours d'Yvonne.
L'œil et l'oreille semblent, tout d'abord, être les agents les plus sérieux de l'amour.
Par l'oreille, il ou elle perçoit l'aveu, le charme moral de la passion naissante.
Cette importance cesse dès la possession.
La main, la bouche et le nez leur apporteront cette joie.
Elle est l'instrument magique et pervers qui précipite le désir et qui le fait inassouvi.
La bouche communique à la femme une sensation fort subtile.
Les ayant acceptées, elle a le droit, elle est libre encore de se ressaisir.
Le baiser a un goût et c'est de ce goût, indéfinissable, que jaillit sa caresse.
Je ne veux pas terminer ces feuillets, aujourd'hui, sans en compléter l'expression.
Le baiser d'avant la possession doit être timide, prudent, doux, discret et modeste.
Je doute que le baiser d'après la possession soit aussi bien, aussi communément compris.
Les uns doivent le faire trop brutal, les autres trop indifférent.
Yvonne dirait qu'ils seraient, alors, trop parfaits et trop heureux.
Mais leur étude est incomplète.
La marquise s'aperçut de ces objurgations muettes et s'en montra agacée.
Vous entendez des choses bien autrement défendues, dans votre confessionnal.
Monsieur de Mervil sourit, salua et s'adossa à la cheminée.
Eh bien, cette objection est absurde.
Dans sa maternité même, il n'entre aucune douceur.
A cet endroit du discours de Madame d'Oboso, l'abbé se moucha bruyamment.
La marquise que, décidément, il agaçait, se tourna vers lui.
Or, comme Notre-Seigneur a excusé Madeleine, j'espère bien … Yvonne interrompit Madame d'Oboso.
Soyez sans inquiétude, chère madame, sur notre sort.
Monsieur de Mervil n'aura ni à nous absoudre, ni à nous damner.
Il y a des péchés qui ne s'avouent pas.
Je ne serai pas de celles-là.
Le langage d'avant et le langage d'après ne sont point le langage de pendant.
Le langage d'après ressemble beaucoup à celui d'avant.
Le langage de pendant l'amour exige une analyse beaucoup plus complète.
Prises ou proposées, dans l'irritante folie d'une parole, elles naissent spontanément.
Il y aurait, sur ce sujet, un bien suggestif chapitre à écrire.
Cette manière de procéder était imposante peut-être, mais manquait essentiellement d'attrait.
Je ne plaisante pas.
Voici en quoi elle consiste.
On s'installe là comme au Vaudeville ou au Gymnase et l'on attend.
Malgré tous mes efforts pour les dénicher, je n'ai pas réussi à les apercevoir.
Cette réflexion d'Yvonne m'a effrayée.
On ne s'ennuie pas, en vérité, chez Riffle.
Par elle, l'essayage va devenir un sport, je le parie.
Je ne sais si je l'imiterai.
Je vais essayer de reproduire ses paroles ou plutôt de résumer ici notre conversation.
Cependant, un homme peut trouver dans l'un, peut demander à l'autre, des pensées différentes.
Il n'y a pas d'infériorité, dans les choses d'amour comparées les unes aux autres.
Avec la femme rousse, on prend le train express de l'amour.
C'est le train omnibus avec sa sœur blonde ou brune.
L'intimité blonde, chez la femme, est trompeuse.
Si l'on s'en tenait à cet aspect, on jugerait vite ainsi.
On jugerait mal, pourtant.
Le blond lui laisse cette faculté.
C'est en cela, surtout, qu'est la caractéristique de l'intimité blonde de la femme.
Cette intimité est, en outre, sculpturale.
Elle ne coupe pas la ligne de son corps par la violence de sa tache.
L'amant ne résiste pas à son magnétisme.
Il va vers elle, dans l'entraînement de tout son corps, de tout son esprit.
Il l'initie aux audaces charnelles comme aux hardiesses de langage.
L'homme se laisse saisir par lui, irrésistiblement.
L'intimité brune de la femme est la nuance exaspérée de l'amour.
Est-elle concluante ?, Un nouvel et moderne aréopage seul pourrait, sur un tel sujet, se prononcer.
Rien n'est moins exact que cette opinion.
Les maîtres s'en seraient fatigués et ils auraient eu raison.
Elle ne provoque pas, certes, quoique le souhaitant, le savoir de l'amant.
Elle exige un au-delà toujours nouveau, comme le viol reproduit à l'infini, de sa pudeur.
Qu'on ne vienne pas me dire qu'en parlant ainsi, j'émets une monstruosité.
L'abbé de Mervil serait ou paraîtrait scandalisé par cette théorie.
Je la lui ferais connaître, alors, ma théorie.
On les appelle et elles s'intitulent des sensationistes.
Cette discussion, en vérité, a été fort curieuse.
Il est, en chimie, des corps simples et des corps composés.
Les premières sont les sages, les secondes sont les dissipées, les sensationistes.
Si la phrase est bête, l'idée qu'elle souligne ne l'est pas, cependant.
Elle ne demande pas tant de discours, pas tant de rhétorique.
Elle est simple et simplement explicable.
Il est vrai que son attitude ne dura pas et qu'elle s'humanisa.
Mais telle qu'elle nous apparaît, tout d'abord, elle est, je le répète, une sensationiste.
J'ai parlé des alcooliques.
Leur exemple servira ma conviction.
Je comprends peu l'ostracisme qui frappe ainsi la volupté dans ses manifestations libres et intimes.
Il n'y a, ici, aucune perversion de pensée en elle.
Elle ne saurait être jalouse, aussi des … paroles qu'échange alors son amant, avec cette compagne.
Le cas est particulier, sans doute, mais il n'a rien d'odieux.
Il est un genre de sensationiste dont la rencontre est plus fréquente, plus banale aujourd'hui.
Tu parles, dit Yvonne, comme l'abbé de Mervil ou comme le docteur Lescot.
Il y a là, une quinzaine de poses véritablement merveilleuses.
C'est un très réel et un très sincère artiste.
Cette femme fut heureuse, ayant la double satisfaction de l'âme et de la chair.
L'universalité amoureuse de don Juan n'a peut-être jamais été.
Je crois que l'on aurait tort.
La Jambe de la femme possède une séduction particulière.
Elle peut être impudique ou exquisement amoureuse.
Plus la route est riante, plus il s'attarde à la parcourir.
Or, la jambe de la femme est assez comparable à cette route.
Comment cet événement s'est-il accompli ? Fort simplement, en vérité.
Yvonne va bien rire lorsque je vais lui conter cette aventure.
Comploterais-je, inconsciemment, de me séparer de lui, de lui donner son congé ? Non pas.
Une pensée, cependant, me tourmente à son sujet.
Je m'y suis laissé reprendre, pourtant, et à ma honte, je le constate, sans difficulté.
Ce fut Jean, mon mari, qui parut.
Je lui fournis son renseignement, mais il ne s'en alla point.
J'eus alors comme une impression de colère.
Eh bien, fis-je, hautaine, que faites-vous donc, monsieur ? Il se prit à sourire.
Vous le voyez, répliqua-t-il, je vous tiens compagnie.
Ma présence vous désoblige-t-elle ? Elle me surprend, tout au moins.
Je … n'ai … aucune … volonté … vous êtes … le … maître … Il s'était levé et vint vers moi.
Sa bouche ferma la mienne et ses deux bras m'étreignirent.
Au sujet de madame de Blérac ? … C'est fort simple, je ne la verrai plus.
Je ne verrai donc plus Monsieur de Nailes.
Nous jurons ? Nous jurons.
Ce fut mon mari qui parla le premier.
Sais-tu bien, ma petite Luce, que tu m'étonnes profondément.
La constatation est d'une philosophie cruelle.
L'homme éprouve, instinctivement, le désir de reprendre ce qu'on lui a dérobé.
Comme il dura longtemps et comme j'allais m'endormir, un souvenir se présenta à mon esprit.
Il mérite bien, entre nous, cette attention