trois., SAMEDI vingt-neuf JUIN mille huit cent quarante-quatre.
Bureaux, rue Richelieu, soixante.
pour Paris., trois mois, huit f., six mois, seize f., Un an, trente f.
Prix de chaque N°, soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux f.
pour les Dép., trois mois, neuf f., six mois, dix-sept f., Un an, trente-deux f.
pour l'Étranger,          ,     dix           ,     vingt           ,    quarante Geoffroy-Saint-Hilaire.
Buste de Geoffroy-Saint-Hilaire., Histoire de la Semaine., Prisonniers arabes en France.
quatre et cinq.
Une Gravure., Courrier de Paris.
Une Gravure., Exposition des produits de l'industrie.
(Neuvième article.) Armes.
Sept Gravures., Bulletin bibliographique., Mademoiselle Taglioni.
Le Pas de l'Ombre., Modes.
Une Gravure., Rébus.
Étienne Geoffroy-Saint-Hilaire vient d'être enlevé à la science et à ses amis.
Il était ne à Étampes, le quinze avril mille sept cent soixante-douze.
Sa famille le destinait à l'état ecclésiastique.
Au sortir du collège, il se voua donc tout entier à l'étude de la nature.
Daubenton et Hany tournèrent ses idées vers la minéralogie.
A son tour, le maître servit le disciple, qui devint démonstrateur au cabinet d'histoire naturelle.
On était en mille sept cent quatre-vingt-treize.
La convention nationale organisait à la fois la victoire au dehors et l'administration au dedans.
La chaire de l'histoire naturelle des animaux vertébrés restait seule vacante.
La convention décida qu'elle serait occupé par Geoffroy.
En voici la preuve.
La campagne d'Égypte vint séparer les deux amis.
C'est alors qu'il fit ses premières observations sur l'organisation si curieuse des crocodiles.
Dans ce voyage il n'avait pas oublié les intérêts du Muséum d'histoire naturelle.
Essayons d'en tracer l'esquisse sans être ennuyeux ou incompris.
Ils reconnurent que tous les mammifères, par exemple, étaient construits sur le même plan.
Je n'en citerai qu'une seule.
Les idées de Geoffroy sur l'unité organique renfermaient implicitement une autre vérité.
Les idées de Geoffroy ne pouvaient avoir l'approbation de Cuvier.
C'est alors qu'il se retira dans le sein de sa famille.
Histoire de la Semaine.
La Chambre a voté définitivement le bill des droits sur le sucre.
Bien entendu que notre réflexion est uniquement relative à l'Angleterre.
Comme nous l'avions prévu, la majorité s'est prononcée en faveur de M.
La Sorbonne a vu se succéder les mêmes visiteurs que l'hôtel de la place Saint-Georges.
Ces assurances doivent donner confiance et servir d'encouragement à l'empereur.
Elles ont également tranquillisé la Grande-Bretagne.
Les nouvelles reçues de Montevideo sont encore plus déplorables que elles qui les avaient précédées.
Le contre-amiral Lainé et le consul, M.
Ils se trouvent en complet désaccord avec le résultat de la discussion dernière.
Dieu soit loué ! Le comte de Grey a donné sa démission de lord lieutenant d'Irlande.
La réception s'est faite avec une grande solennité.
On croyait qu'il allait porter toute son attention sur les affaires de Syrie.
Ceux-ci étaient au nombre de quatre ou cinq mille.
Les détails de l'affaire ne sont pas encore connus.
Cependant la tranquillité est, dit-on, rétablie.
Il sera défendu de leur vendre ultérieurement des boissons spiritueuses.
L'ivresse sans mélange est irréprochable aux yeux de notre loi.
Ces mesures ne sont guère de notre temps.
L'Académie de» Beaux-Arts a procédé samedi à la nomination du successeur de Monsieur Berton.
Les votant étaient au nombre de trente et un.
Il avait pour concurrents Monsieur Raton, qui a obtenu neuf suffrages, et M.
Ambroise Thomas, qui en a recueilli quatre.
La chambre dm députés vient encore de perdre un de ses membres ; M.
Le gouvernement anglais servait à Campbell une pension de trois cents livres sterling.
Prisonniers arabes en France.
Le treize décembre mille sept cent quarante-six, une escadre anglaise s'en empara.
L'île Sainte-Marguerite, la plus considérable des îles de Lérins, fait partie de l'arrondissement de Grasse.
C'est de cette époque que date l'existence du fort Sainte-Marguerite.
Depuis trois années le fort a été rendu à sa destination primitive de prison d'État.
Ce chef partisan prononcé d'Abd-el-Kader, fomentait incessamment des troubles.
Depuis, Ben-Azouz a été également remis en liberté et renvoyé à Alger.
Le commandement du dépôt est confié à un officier supérieur.
La mer baigne les escarpes qui ont neuf à dix mètres de hauteur.
D'autres furent faites encore en mille sept cent cinquante-sept.
Un Voyage au long cours à travers la France et la Navarre.
(Voir v.
«Ce cher monsieur Verdelet !» Et il embrassa le gros homme à l'étouffer.
A titre de rival, ou simplement d'amateur, M.
Le spectacle fut bientôt prêt.
«Pauvre femme !» pensa-t-il avec autant de tristesse que de dépit.
Robinard, qui s'en vint pour monter quand toutes les places étaient déjà prises.
«Quel sot animal que cc Robinard !» disait Monsieur Verdelet.
Sa femme baissait les yeux ; Oscar ne conservait plus aucun doute.
(La suite à un prochain numéro.) Albert Aubert.
Des Caisses d'Épargne.
L'Illustration a déjà (t.
cent deux) fait ressortir les bienfaits de l'institution des caisses d'épargne et de prévoyance.
Elle a remboursé par contre,                                     cent quatre-vingt-sept virgule trois huit cinq fr.
Excédant des recettes sur les remboursements        neuf virgule quatre un six,neuf fr.
«Cette somme, ajoute Monsieur B.
Néanmoins, à M.
Nous désirons vivement que cette promesse ne demeure pas longtemps encore méconnue.
Dans une brochure très-remarquable attribuée à M.
Étuves de Néron, ou Tritoli.
On y accède par un sentier taillé dans le roc.
Il en reste encore plusieurs voûtes et quelques colonnes.
C'est un des sites les plus beaux des environs de Naples.
Capree, Sorente et le Vésuve.
La lumière y pénètre par des ouvertures qui font face à la mer.
Nous ne vîmes plus que des niches vides et dégradées.
«La salle d'entrée est la pièce la plus spacieuse.
Elle peut avoir dix mètres de long sur cinq de large.
Dans le fond se trouve une ouverture semblable à la gueule d'un four.
Il s'en échappe sans cesse un nuage de vapeur humide et brûlante.
C'est l'orifice du couloir qui mène à la source où la vapeur se forme.
«Le gardien des étuves est un petit vieillard dont l'aspect fait mal.
Je fus curieux de l'accompagner.
«La hauteur du couloir est de deux mètres, sa largeur d'un mètre environ.
Température, quarante° centig.
en haut et trente-trois° en bas.
«Nous faisons quelques pas.
Le couloir change brusquement de direction, puis il décrit des sinuosités.
Elles s'arrêtent dès les premiers pas dans le couloir.
«Le thermomètre marque quarante° en haut et trente-sept° en bas.
Déjà je me sens fort incommodé de la chaleur.
Mon pouls s'est élevé de soixante-dix pulsations à quatre-vingt-dix.
«Après une halte de quelques instants, nous avançons.
Le gardien lui-même marche avec une extrême difficulté.
Mes artères temporales battent avec force.
Ma respiration est plaintive, courte, saccadée, haletante.
Mon corps ruisselle.
cent vingt pulsations.
«Le courant supérieur indique quarante-huit°, l'inférieur quarante-cinq.
«Nous descendons toujours, l'atmosphère est de plus en plus étouffante.
J'ai à peine la conscience de mes sensations.
«Cependant le terrain se redresse.
Un léger bouillonnement indique que nous sommes près de la source, la voici.
C'est dans le second bassin que jaillit la source.
Celui du fond est percé d'un trou par où l'eau s'échappe en tournoyant.
Le mercure indiquait cinquante°, sans différence entre les couches supérieures et les couches inférieures.
Mon pouls battait tellement vite que je ne pouvais plus en compter les pulsations.
Il me sembla que si je venais à me baisser, j'allais probablement tomber asphyxié.
Ce fut donc le gardien qui plongea mon thermomètre dans la source.
La température de l'eau est de quatre-vingt-cinq°.
«Mon but était atteint.
Aussi fumes nous bientôt hors de l'étuve.
«Le contact de l'air frais me fit éprouver un saisissement voisin de la syncope.
J'y voyais à peine et chancelais comme un homme ivre.
J'avais cent cinquante pulsations.
Heureusement le sang me jaillit par le nez.
A mesure qu'il coule, je me trouve soulagé.
Ma respiration est plus libre.
Mes idées sont plus nettes.
Elle n'est point gazeuse.
Si elle exhalait de l'acide carbonique, on serait asphyxié dès les premiers pas dans l'étuve.
Elle ne forme aucun dépôt en se refroidissant.
L'anecdote me parut plus intéressante qu'opportune.
«En quittant les étuves, nous allâmes visiter les bains de Néron.
«De retour à Naples, je conservai cent pulsations pendant toute la soirée.
Mon sommeil fut cependant assez calme.
Le lendemain, je ne sentais plus que de la fatigue.
Rome, le dix juin mille huit cent quarante-quatre.
Ces deux conditions étaient indispensables sous peine d'exclusion.
La musique se fit entendre au loin, et l'escadron asinien y répondit d'une manière comique.
Enfin elle parla.
Des pierres roulées à l'entour servaient de sièges.
Courrier de Paris.
Blanche est ravi, et Tortoni ne se sent pas d'aise.
De là cette abondance d'ouvrages détestables qui affligent l'été.
Pourquoi pas ? M.
Le dix-huit février, Rousselet père était arrêté à Sannois à six heures du matin.
«Rousselet Père.
Quand le crime a été commis, en effet, Édouard Donon-Cadot était dans la maison paternelle.
Porte conduisant à la chambre du jury.
Porte conduisant à la chambre du conseil.
Les conseillers assesseurs.
Le procureur général ou son substitut.
Porte conduisant à la Conciergerie.
Banc des accusés.
Banc des avocats.
Places réservées aux magistrats.
Banc des sténographes.
Places réservées aux témoins.
Porte conduisant à la salle des témoins.
Rousselet est défendu par un jeune avocat de talent, Me Nogent-Saint-Laurent.
Nouveaux Systèmes de Télégraphie.
Les inventeurs contemporains ont cherché à remédier à ces divers défauts.
La tentative la plus radicale est celle qui consisterait à faire usage des courants électriques.
Tous les appareils, toutes les combinaisons actuelles seraient renversées par l'emploi de ce nouvel agent.
Une ligne a cependant été établie par ce système, en Allemagne, je crois.
Plusieurs systèmes ont été présentés pour y remédier.
Les propositions du M.
Morice ont été accueillies par l'administration.
Mais les inventeurs de télégraphie n'avaient pas encore dit leur dernier mot.
La gravure ci-jointe en fera comprendre le mécanisme.
Par suite de l'étude à laquelle il s'est livré, M.
Exposition des Produits de l'Industrie.
(neuvième article., Voir t.
Nous donnons à nos lecteurs les pièces les plus remarquables de cette exposition.
Il arrive avec les armes composées et exécutées par Monsieur A.
Lapret, qui s'est déjà fait un nom comme tous les amateurs de belles armes.
C'est d'abord un sabre, dit de Judith.
Un des côtés de la large garde nous montre Judith en prière.
La composition et l'exécution de ce sabre font le plus grand honneur à Monsieur Lapret.
Le pommeau offre d'un côté la Fortune et de l'autre saint Georges, patron des braves.
Sur la crosse sont la chasse au renard et la chasse au loup.
Sur les chiens sont d'autres figures allégoriques admirablement exécutées.
Eh bien, avec le nouveau chien de Monsieur Caron, ces malheurs ne sont plus possibles.
Le chien a une tête mobile et un épaulement.
Tout le mouvement peut parfaitement s'exécuter d'une seule main.
Cette arme serait donc d'un excellent usage sur les navires.
Pour lui l'art est tout son amour ; l'industrie n'est que l'accessoire.
Les travaux de M.
C'est en mille huit cent cinq que l'artiste fait ses premières armes.
Ce fusil représentait les douze travaux d'Hercule.
On prétend qu'un Anglais habitant l'île Maurice l'a acquis à vil prix.
Quoi qu'il en soit, M.
C'est là, si l'on veut, l'allégorie de la chasse à l'affût.
Dans la crosse est sculptée la statue du dieu du silence.
Cet arquebusier a imaginé un nouveau procédé pour les façonner.
L'inconvénient des travers, c'est-à-dire des défauts de soudure, est plus sûrement évité.
Monsieur Gastinne-Renette a un titre de plus à la reconnaissance du public.
On prétend que ces carabines portent sûrement à un virgule deux mètres.
Les aciers des Indes contiennent constamment certaines substances alliées au fer, mais en proportions variables.
C'est ainsi que M.
Études sur l'Histoire romaine ; par Prosper Mérimée.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Ceux de nos lecteurs qui ont étudié le procédé de composition de M.
Nous nous occuperons d'abord de l'essai sur la guerre sociale.
Ce travail est divisé en trois parties.
La première embrasse le cours des quarante années qui procèdent l'ouverture des hostilités.
Les armées romaines regagnent le terrain perdu ; les Vaincus meurent ou s'éloignent.
Les confédérés, altérés de vengeance, voient briller au soleil les tours de Rome.
L'orgueil du triomphe se lisait dans ses yeux éteints, qu'il tournait encore menaçants vers Rome.
Le héros de la conjuration, Catilina, ne manque pas non plus d'une certaine grandeur romanesque.
Nouvelle édition, revue et corrigée.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Le premier vient d'être mis en vente.
Nous y avons remarque d'importantes améliorations que nous nous empressons de signaler.
OEuvres choisies de Campanella, précédées d'une Notice ; par madame Louise Colet.
mille huit cent quarante-quatre.
Si l'esprit humain se perfectionne, le coeur reste toujours le même.
Nos connaissances se sont étendues et tendent à s'étendre chaque jour.
Jamais son esprit ne s'est élevé plus haut, jamais son regard n'a porté plus avant.
Nous avons courageusement lutté avec cette énergique poésie, prodigue d'idées, avare de mots.
Nous sommes trop poli pour en douter.
Daire et H.
Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Ce que nous avons à signaler, c'est le merite éminent de l'édition nouvelle.
Cette édition, publiée par Dupont de Nemours, contenait neuf volumes.
Au lieu de l'ordre chronologique, Monsieur Eug.
Cette nouvelle édition est précédée d'une notice sur Turgot, par Monsieur est Daire.
Le douze mai mille sept cent soixante-seize, Turgot quitta le ministère.
L'étude approfondie de cette époque mémorable contient encore d'utiles enseignements pour la nôtre.
Nouvelle édition entièrement refondue.
in-dix-huit., Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Depping concourut, et il remporta le prix.
Pour la coiffure, on porte toujours beaucoup de fleurs naturelles et de vieux bijoux.
En général, les coiffures en cheveux sont très-simples.
Le règne des coiffeurs est passé, l'art s'en va.
Les grands artistes en sont réduits à se rappeler leurs triomphes d'autrefois.
Depuis ce temps, la coiffure a subi bien des transformations.
De changements en changements, elle est arrivée à sa plus simple expression.
Les écharpes algériennes et les chapeaux de paille ouvragés compléteront très-bien ces parures champêtres.
Il se pose plus de biais sur les robes de soie que de volants.
La lingerie est très-riche dans ce moment.
Les plus jolis se font à entre-deux de tulle et bouillon de mousseline.
C'est aussi pour ces réunions que les vieux bijoux sont très-recherchés.
A la ceinture il faut une châtelaine.
Une ou deux grosses bagues sont également indispensables.
C'est en vain que l'étranger tenterait d'humilier la France ou de l'abaisser.