On a donc pensé opportun d'offrir au public lettré une seconde édition des Nouvelles asiatiques.
Il est arrivé à Gobineau une aventure assez ennuyeuse quoique commune.
Son nom s'est attaché au fameux Essai sur l'inégalité des races humaines.
C'était étrangement restreindre sinon refroidir la curiosité.
La vérité est tout autre.
Déjà Mérimée, un de ses intimes, s'étonnait de cette fécondité intellectuelle.
C'est là le mystère d'une vie bien organisée.
Ces ouvrages ne sont pas accessibles au même degré.
Gravir à contretemps l'échelle de l'initiation c'est risquer de s'essouffler.
Chaque âme possède ainsi des chemins plus ou moins familiers.
Il n'a rien tant en horreur que les théoriciens si ce n'est les moralistes.
Lui-même a pris soin de nous en avertir dans son Introduction.
La page est belle et tout à fait dans sa manière.
Pour beaucoup il sera une révélation.
Mars mille neuf cent treize.
Ainsi, ce chef-d'œuvre mis à part, Hadjy-Baba tient le premier rang.
Cependant, un point est à observer.
Il a admirablement développé et traité son thème.
Il ne l'a pas fait et on ne saurait l'en blâmer.
Seulement, le résultat demeure qu'il n'a pas tout montré.
Au rebours de ce qu'enseignent les moralistes, les hommes ne sont nulle part les mêmes.
Le Nègre et l'Arabe ne s'entendent assurément pas sur la manière de traiter l'humanité.
Deux majors, trois capitaines et une couple de sergents furent pris et fusillés.
Le lieutenant Moreno s'embarqua à Marseille.
C'était alors le port principal du Caucase du côté de l'Europe.
C'était le Phase, la rivière d'or de l'antiquité, aujourd'hui le Rioni.
La fièvre a usurpé là en souveraine le sceptre d'Acté et des enfants du Soleil.
Moreno fut saisi par l'aspect de ces nouveautés.
Ce jeune homme n'était pas beau, mais leste, découplé, et avait l'air ouvert et cordial.
Cet officier, c'est vous-même.
Comme camarade je viens me mettre à votre disposition.
Je fais la même route que vous.
Ce ne sont là que des comparses étrangers à notre histoire.
Nous nous attacherons davantage à ceux qui suivent.
Cette dame avait une conversation vive, relevée d'expressions pittoresques et animée par l'accent marseillais.
C'était un Russe.
C'était, en un mot, un Doukhoboretz ou «Ennemi de l'Esprit».
La chair n'a d'elle-même aucun mauvais instinct, aucune tendance perverse.
Ce qui la corrompt, c'est l'Esprit.
L'Esprit est d'origine diabolique.
Il est parfaitement inutile au développement et au maintien de l'Humanité.
Mais aller jusqu'à Bakou, non ! n'y comptez pas ! je m'arrêterai à Shamakha.
Léocadie, qui connaissait le Caucase dans tous ses détails, crut devoir intervenir dans la conversation.
Ce fut autrefois la résidence d'un prince tatare indépendant.
La résistance des infidèles fut vive, et, au moment de succomber, la fureur les prit.
Mais le massacre ne fut pas complet.
Mais de la façon dont tu t'y es pris je crois que j'irai jusqu'au dessert.
Elle faisait tourner toutes les têtes.
Mais un de ses jeux favoris était de plonger les jeunes chats dans l'eau bouillante.
A six mois de là, elle fit mieux.
On n'a pas su ce qu'elle était devenue pendant deux ans.
D'ailleurs Grégoire Ivanitch a raison.
Beaucoup de gens ont cherché à séduire Omm-Djéhâne, mais personne n'y a réussi.
Assanoff trouva ce récit tellement merveilleux, qu'il voulut faire partager son enthousiasme à Moreno.
Mais ce fut peine perdue.
L'Espagnol ne prit aucun intérêt à ce qu'il appela les équipées d'une fille de rien.
C'était Grégoire Ivanitch qui s'écroulait sur sa base.
Assanoff avait perdu son argent.
Deux heures du matin venaient de sonner.
Quelques instants après, Assanoff parut dans le corridor.
On ne peut pas dire que la forêt commence seulement au sortir de Poti.
La nature s'est vraiment surpassée et l'imagination n'a pu monter plus haut qu'elle.
Pourtant, suivant ses déclarations de la veille, on aurait dû lui en supposer l'intention.
La nuit lui avait porté conseil.
Shamakha n'est pas une grande ville ; ce n'est plus même une ville curieuse.
Grégoire Ivanitch Vialgue s'y rendit d'abord, frappa à la porte et fut admis.
Bref, j'ai réussi dans nos projets au delà de toute espérance.
Il m'a exposé la situation.
C'est un homme intelligent ; je l'ai toujours dit et pensé, grommela Paul Petrowitch.
Vous suivez le détail.
J'ai vu les prix sur ses livres, et là, franchement, ça n'a pas coûté cher.
Mais j'ai peut-être des principes un peu sévères.
Voici tes dividendes.
Mon petit père, il ne faut pas chercher à me tromper.
Tu as envie de vendre les Splendeurs de la Beauté elle-même.
Mais tu as tort, elle n'y consentirait pas, ni moi non plus.
Ce n'est pas ce que j'appellerais une opération.
Non, ne me prête pas d'idées ridicules.
Omm-Djéhâne, ce me semble, conviendrait parfaitement à cette occasion-ci.
Parles-en aux Splendeurs de la Beauté.
Tu entendras son avis.
Il n'était ni l'un ni l'autre.
Il tenait à ce point.
Il serait hardi de prétendre qu'elle ne pensait à rien.
La maîtresse danseuse songeait donc probablement à quelque chose.
Une servante fort sale apparut.
Apporte ici une bouteille de raki et deux verres.
Ces sottises-là sont du ressort des serviteurs de l'Esprit.
Non ! Laissez-moi de côté.
Je viens bonnement proposer à Omm-Djéhâne de la marier à un Kaïmakam.
C'est un digne homme, je le répète.
Voyez ce que vous voulez faire.
J'aime tendrement Omm-Djéhâne, répliqua les Splendeurs de la Beauté.
C'est ma fille adoptive.
L'acheteur offre deux mille roubles argent.
Vous tirerez de Paul Petrowitch ce que vous voudrez, et vous n'avez pas besoin d'intermédiaire.
D'ailleurs, le temps presse.
L'appartement était petit, étroit.
Il n'y avait, dans un angle, qu'un sopha très court.
Grégoire Ivanitch avait raison : Omm-Djéhâne n'était pas ce qui s'appelle jolie.
Cependant il en avait été touché et préoccupé, et cela s'expliquait.
Une séduction puissante s'exhalait de cette jeune fille.
En vérité, un critique froid n'eût trouvé qu'un seul adjectif à lui appliquer.
Omm-Djéhâne ne répondit rien.
Elle attacha son regard sur le plancher et tomba dans la rêverie.
Est-ce qu'il y a une fête ? Il y a des hôtes étrangers.
Des officiers ? Des officiers.
La petite souillon sortit.
Enfin, on ira, c'est clair.
Ils étaient à peine restés quelques heures à Tiflis.
C'était une perspective consolante pour Moreno.
Cependant Moreno s'attachait à lui.
L'ivrognerie flagrante d'Assanoff le rebutait ; sa gaîté le ramenait.
C'est parce que, en réalité, cette fiction repose sur un fond assez vrai.
Le dîner du gouverneur ressembla à toutes les fêtes de ce genre.
On but beaucoup.
Pour ne pas contrarier Moreno, il s'arrêta à cette limite.
Au sortir de table, on passa dans le salon, où l'on se mit à fumer.
Ils s'assirent, après avoir refusé des pipes et déclaré qu'ils ne fumaient pas.
Au bout de quelques instants, on annonça les danseuses.
Le gouverneur ordonna de les introduire.
Une fois qu'on l'avait regardée, les yeux ne s'en détachaient plus.
Cependant, derrière elles, avaient paru quatre hommes, auxquels personne ne donna la moindre attention.
D'une voix unanime, la société demanda le commencement de la danse.
Elle tourna lentement sur elle-même.
Elle ne regardait personne, elle était impassible, et semblait comme absorbée.
Elle n'en fit rien.
Quand la musique s'arrêta, l'enthousiasme des spectateurs éclata en applaudissements.
Moreno seul restait froid.
Il n'en fut pas ainsi d'Assanoff ; son exaltation s'exprima d'une manière tout à fait inattendue.
La musique avait vigoureusement attaqué la mélodie barbare particulière à ce pas.
Ce n'était rien de langoureux, ce n'était rien de languissant.
On était au commencement de septembre.
Il avait plu dans la journée ; il ne faisait pas chaud.
Mais l'attente fut courte.
Assanoff, qui était tout oreilles, entendit marcher dans la maison ; l'huis s'entr'ouvrit doucement.
Alors, il contempla, stupéfait, la jeune fille.
Soit hasard, soit intention, sa main droite se porta un instant vers ses armes.
Tu vas le comprendre, fils de ma tante.
Quelques gouttes de sueur perlèrent sur son front.
Il étendit machinalement les mains sur ses genoux, qu'il tint fortement serrés.
Mais il ne prononça pas un mot.
Il faut que je le reste.
Si une balle veut de moi, je l'épouse.
Pourquoi n'es-tu pas restée chez la générale ? Cela valait mieux que cette maison.
Heureusement que tu t'es laissé deviner, et on t'a chassée à propos.
Sa voix était d'une douceur infinie et pénétrante à l'extrême.
Elle chanta d'abord très bas et à peine l'entendait-on.
Les Suisses ont le Ranz des Vaches, et les Écossais l'Appel de la cornemuse.
Assanoff se trouva saisi par une force toute pareille.
Il revit tout, tout ce qu'il avait ou croyait avoir oublié.
Un enchantement sublime remplissait l'âme du barbare mal converti.
C'était pitié que de voir ce grand garçon secoué par une pareille douleur.
Tu te souviens donc ? poursuit la Lesghy.
A midi, viens me trouver à la maison de poste.
Là, je t'habillerai comme mon ordonnance.
Ils s'embrassèrent, et Assanoff sortit.
Ce souvenir lui revint tout à coup.
Je m'ouvrirai de tout à Moreno.
Il a conspiré, il sait ce que c'est.
Au lieu de me gêner, il m'aidera.
Non, pas précisément ; mais pardonne-moi, je suis un peu troublé.
Je me fie à ta foi.
Omm-Djéhâne est ma cousine.
J'ai résolu de l'épouser.
Je vais me sauver avec elle dans la montagne.
Bref, je déserte et je déclare la guerre aux Russes.
Don Juan sauta au bas de son lit, au comble de l'étonnement.
Es-tu fou ? dit-il à son compagnon.
Je l'ai été toute ma vie et pense bien l'être jusqu'à mon dernier soupir.
Veux-tu que je te dise l'effet que tu me produis ? Parle franchement.
Tu me donnes envie de rire, parce que, si tu continues, tu seras ridicule.
L'ingénieur rougit profondément.
La peur de devenir ridicule le bouleversa.
Cependant il tint bon : Mon cher ami, Omm-Djéhâne va arriver tout à l'heure.
Tu penses que je ne la renverrai pas.
D'autre part, me trahiras-tu ? Ridicule ou non, le vin est tiré, il faut le boire.
Moreno comprit qu'il ne fallait pas le buter.
Il cessa donc d'insister, et s'occupa de sa toilette du matin presque en silence.
Il était devenu très perplexe.
Omm-Djéhâne ne lui laissa pas le temps de se trouver embarrassé.
Monsieur, lui dit-elle, je viens ici chercher le lieutenant Assanoff.
Ainsi, comme il me paraît absent, permettez-moi de l'attendre.
Mademoiselle, vous perdriez Assanoff et sans profit pour vous.
Omm-Djéhâne prit un air agressif.
Aimez-vous Assanoff ? Pas du tout ! Elle avait du mépris plein les yeux.
Que voulez-vous donc faire de lui ? Un homme.
C'est une femme, c'est un lâche, c'est un ivrogne.
Il croit tout ce qu'on lui dit, et je le fais tourner comme je veux.
Moreno fut un peu étonné.
Je vous en prie, mademoiselle, soyons moins vifs.
Qu'est-ce que tu ferais ? répliqua impétueusement Omm-Djéhâne.
En parlant ainsi, il tira son mouchoir de sa poche et l'appuya sur sa poitrine.
Le sang coulait fort et tachait sa chemise.
Alors Omm-Djéhâne se tourna vers Moreno et lui dit froidement : Monsieur, vous devez être satisfait.
C'est un homme encore plus civilisé que je ne le croyais.
Je suis venue ici.
Hier, j'ai été avertie de même.
Maintenant que je sais qui vous êtes, je donnerais beaucoup pour vous venir en aide.
Voyons, ma chère enfant, asseyez-vous là.
Parlez-moi comme à un frère.
Que vous faut-il ? De l'argent peut-il vous aider ? Je n'en ai pas beaucoup.
Tenez, voilà ce qui me reste, prenez-le.
Pour tout au monde, je voudrais vous servir.
Vous savez maintenant ses habitudes.
Ce n'est pas l'usage de mon pays, répondit-il.
Enfin, parlons de vous.
Omm-Djéhâne avait disparu.
Assanoff ronflait comme une toupie.
Ce n'est plus précisément l'aspect ordinaire du Caucase.
Sa blessure à la poitrine ne laissait pas que d'être un peu douloureuse.
La chair avait été bien entamée.
Elle n'y voyait que les vanteries et l'arrogance des vainqueurs.
Un moment, elle avait même conçu une idée d'une bien autre portée.
Ainsi qu'il a été dit, Moreno apprécia bien l'essentiel de la situation.
Après quelques heures, Assanoff finit par se réveiller.
Telle est l'éducation que de jeunes officiers en gaîté dépensent d'une façon toute libérale.
Une fois arrivé, Assanoff fut distrait enfin par le mouvement.
Il se secoua, il reprit son humeur ordinaire.
D'ailleurs, il eut son réveil.
Au bout de trois mois il avait reconquis son épaulette de lieutenant.
Il fit partie d'une expédition, s'acquitta bien de son devoir et passa capitaine.
Cependant Don Juan garda pendant plusieurs années les désirs de son cœur tournés vers l'Espagne.
Tout en resta là.
Dans de pareilles circonstances, l'homme devient mauvais ou excellent : Moreno était excellent.
Il se retourna et reconnut à l'instant le Doukhoboretz.
Dans ce moment, Grégoire Ivanitch le rejoignit et l'aida à maintenir le corps insensible.
Moreno voulait le porter dans son logis.
Enfin, dit Moreno, qu'est-il arrivé ? Peu de chose.
Cet homme lui déclara qu'elle devait se soigner et éviter de prendre froid.
Pour mourir, me répliqua-t-elle.
Non ! Je veux mourir sur le seuil de la porte du capitaine Moreno.
Eh bien ! partons ! Nous sommes venus ici.
Moreno eut un chagrin profond.
Ce n'était pas raisonnable.
Ce qui pouvait advenir de plus heureux à Omm-Djéhâne était arrivé justement.
Mais elle aussi, elle avait fini par être infidèle aux dieux de la patrie.
Ensuite, il se calma.
Il y a peu d'années, vivait, à Damghân, un jeune homme appelé Mirza-Kassem.
C'était un excellent musulman.
Marié depuis peu, il faisait bon ménage avec sa charmante femme.
C'était un soir de Ramazan.
Mais son insinuation n'eut pas de succès.
Quant à Mirza-Kassem, il était patient et ne disait rien.
A son tour, l'étranger considéra celui qui le fixait ainsi.
Et sur vous le salut et la bénédiction ! lui répondit poliment Mirza-Kassem.
Vous me comblez ! répondit Mirza-Kassem, par une telle faveur.
Daignez suivre votre esclave, il va vous montrer le chemin.
Des rosiers étaient à l'entour couverts de fleurs incarnates.
Celui-ci fit les difficultés exigées par le savoir-vivre.
Il se défendit de tant d'honneur, en alléguant son indignité.
Était-ce vrai, ne l'était-ce pas ? Dieu sait avec exactitude ce qui en est ! Amen.
J'ai été le favori et le ministre du souverain pendant quelques années.
J'ai quitté tout.
Vous pensez comme tout le monde sur ce point.
Je vais vous en donner une preuve immédiate.
Que dites-vous là ? s'écria Mirza-Kassem au comble de la surprise.
C'est ce qu'aucun homme ne saurait faire.
C'est pourtant ce que je fais, répondit le derviche avec un sourire.
Mirza-Kassem resta confondu.
Quand vous le commanderez, dit le derviche, le mouvement renaîtra.
Faites apporter un réchaud.
La démonstration eut lieu, en effet.
Ce n'est pas tout, dit le derviche.
Il faut la science ! Et mieux que cela, répliqua le derviche.
Mais c'en est assez sur ce sujet.
Le derviche commença alors à lui parler à voix basse.
Il lui révéla sans doute des choses bien étranges.
La physionomie de l'auditeur était bouleversée.
Tantôt elle exprimait une admiration sans bornes et presque un état extatique.
Kassem était épuisé, haletant ; il obéit.
Kassem contempla un moment la jolie Amynèh et poussa un soupir.
Enfin, la lassitude fut victorieuse de la méditation, et Kassem s'endormit profondément.
Un baiser sur le front le réveilla.
Non, je ne suis pas malade.
Il n'avait pas cessé de tenir le lingot d'or.
En droite ligne, il courut au bazar et entra chez un joaillier de sa connaissance.
Le salut soit sur vous, maître Abdourrahman ! lui dit-il.
Et sur vous le salut, Mirza ! répliqua le négociant.
Faites-moi une faveur ; dites-moi ce que vaut ce métal.
Quand il vous plaira, répartit le marchand.
Il salua Kassem, qui prit congé et sortit.
Il existe, dans toutes les rues de nos villes de l'Iran, des puits.
Nos rues sont étroites et le puits est juste au milieu.
Pourtant on ne peut jurer que quelqu'un ne disparaisse parfois dans l'abîme.
Il était au fond ; il s'y agitait et ne devait pas en sortir.
D'ailleurs, il n'y songeait en aucune façon.
Eh bien ! c'était là ce qu'il prétendait atteindre.
Celle-ci se leva pour le recevoir et l'accueillit comme d'ordinaire avec l'enjouement le plus tendre.
Pour moi, je n'en crois rien ; l'affection de mon cœur au vôtre est incomparable.
Il n'y a pas de doute à cela, repartit Amynèh d'un petit air capable.
Elle y avait réussi souvent ; pour ce coup, elle échoua.
Le derviche m'a ouvert les yeux.
J'ai senti à quoi le ciel m'appelle.
Il faut que j'aille.
Quel besoin as-tu de lui ? J'ai besoin de lui, il a besoin de moi.
Aussi bien je ferai mieux de te dire tout.
Tu feras mieux, sans doute, dis-moi tout.
Depuis plusieurs années, il a cherché ce compagnon.
Il n'a partout vu que des gens d'un esprit borné ou d'un cœur irrésolu.
Le derviche ne se décourageait pas.
Seulement, il ignorait le lieu où cet ami de son cœur se trouvait.
Il allait le chercher dans le Turkestan, quand, hier, il a traversé la ville.
Il m'a parlé, il m'a ouvert son cœur tout entier.
Le mien s'est éclairé.
C'est de moi qu'il s'agit.
Je suis l'élu ! Moi seul, je peux résoudre le mystère.
Je ne veux pas non plus me retirer chez mes parents.
Je les connais.
Le silence n'était interrompu que par des sanglots et de longs soupirs.
Enfin Amynèh demanda à voix basse : Quand veux-tu partir ? Ce soir, répondit Kassem.
Non ! Accorde-moi cette nuit encore, tu partiras demain.
Elle y entra et dit ses prières.
Par bonheur, d'autres femmes se trouvaient aussi dans le sanctuaire, une entre autres.
Elle rencontra des cavaliers ; ils passaient entourant un personnage grave monté sur un beau cheval.
Elle s'approcha humblement et demanda l'aumône.
Cette belle-sœur n'était pas un caractère ordinaire.
Elle mérite la peine d'un portrait.
On l'appelait de son nom Zemroud-Khanoum, madame Émeraude.
Elle était prompte à se fâcher, prompte à s'attendrir.
Ces dames étaient jolies l'une et l'autre, fort élégantes et très sérieuses.
Quelle horreur ! s écrièrent tout d'une voix Zemroud et Loulou.
Aussi, Gulnar-Khanoum est d'une imprudence ! déclama Loulou.
C'est extrêmement commode pour les nourrissons.
Alors Amynèh se trouva libre de raconter ce qu'elle avait sur le cœur.
Elle attendit deux heures pleines ; au bout de ce temps, Zemroud revint.
Kassem est au pouvoir de celui-ci.
C'est un homme pieux et incapable de faire le mal.
Elle y trouva Kassem dans un état qui ne valait guère mieux que le sien.
Il importe peu de rechercher ce que peut valoir toujours ce dernier mot.
Kassem admettait que son devoir était de chercher et de rejoindre le magicien.
Il lui fallait se soumettre.
Je te reverrai, dit la meilleure des femmes en affermissant sa voix.
Je serai là, tranquille, chez ta sœur.
Il y avait foule.
Kassem la suivit, puis revint au bout d'une heure.
Il était seul avec le petit esclave nègre.
On l'attendit encore un peu.
Il faisait ainsi vœu de pauvreté et d'ascétisme.
La multitude le regardait faire ; elle était très émue.
Kassem le prit encore.
C'était l'amer souvenir de ce qu'il perdait.
Il voulait la sagesse et la pénétration dans les plus augustes mystères de la nature.
Mais pas du tout.
Et il en était ainsi.
Il se reconnaissait calme et heureux.
Huit jours se passèrent ainsi.
Il s'était informé à plusieurs reprises de celui qu'il allait rejoindre.
Son âme, se tournant pour ainsi dire sur elle-même, lui dit : Amynèh.
Elle l'avait dit tout bas.
Le jeune homme avait beau se débattre, il était pris, il était repris.
Il avait cru que ce n'était rien que d'aimer Amynèh et de la quitter.
Mais l'amour s'était joué de lui.
Il tint bon et continua à marcher.
Il marchait, toutefois, le pauvre amant.
Je ne peux pas retourner ; j'ai promis, j'ai fait vœu de rejoindre l'Indien.
Je deviendrai vieux, à la fin, se dit-il ; je deviendrai vieux ; j'oublierai Amynèh.
Cette idée lui fit plus de mal que tout le reste à la fois.
Il me ramènera à la contemplation auguste de la vérité.
Mon sort est de servir aux grands desseins de mon maître, je subis mon sort.
Au fond, il n'avait plus rien au monde qui l'attachât.
Mais, sur ce point-là, il se trompait.
Cette chaîne, c'était son Kismèt, sa Part.
L'Indien lui avait seulement prouvé toute sa puissance et assuré qu'il avait besoin de lui.
La tête excitée, son imagination subitement embrasée, faisaient, disaient le reste.
C'était, en vérité, le vertige auquel il en voulait.
Il avait beau faire du chemin, il ne parvenait pas à atteindre son maître.
On ne le connaissait pas.
Mais il était à tout d'une indifférence profonde.
En réalité, on ne pouvait pas dire qu'il vécût.
Il voyageait, mais il rêvait et ne voyait que ses rêves.
Le jeune homme le regardait avec une sorte de bonheur mélancolique.
Il ne se sentait plus seul.
Enfin, pourtant, l'Indien releva la tête et contempla fixement son compagnon.
L'heure est venue, dit-il ; nous sommes à l'endroit fixé ; nous allons commencer notre travail.
Ce que je connais est immense.
Il me faut le par-delà.
Il me faut le dernier mot.
Comprends-tu ? Es-tu heureux ? Kassem tressaillit.
Son cœur se ranima et bondit.
Il espéra de son côté.
Il touchait à un des buts de sa vie.
Un instant, il oublia l'autre.
De rien au monde ! répartit Kassem.
Le derviche se leva et marcha dans la grotte.
Kassem le suivait.
Ils s'enfoncèrent dans les profondeurs de la terre.
Bientôt la clarté du jour les abandonna.
Ils s'avancèrent dans le crépuscule, puis bientôt dans les ténèbres.
Ils ne prononçaient un mot ni l'un ni l'autre.
Le derviche soupirait profondément, prenait haleine et recommençait à soupirer.
Kassem se rendit compte que son maître cherchait à déranger les roches.
Je ne suis pas tel que je devrais.
N'aie pas peur, parle ! Kassem hésita un moment.
Il était devenu tout pâle.
Il comprenait qu'il ne fallait pas hésiter.
Il n'était pas là en présence du monde, mais en présence d'un redoutable infini.
Enfin, il fit un effort, Tu ne saurais me servir à grand'chose, dit-il.
Ton bon vouloir est paralysé.
Il faut ici une âme libre ; la tienne ne l'est pas.
Il lui sembla reconnaître cette voix.
Viens, Kassem, viens ! Kassem devint comme fou.
Il allait, il était traîné, mais il ne résistait pas.
Son affection pour son maître, une curiosité fébrile, furieuse, le dominait.
Il courut à elle, il l'embrassa, il la contempla ; c'était bien elle.
Elle n'avait pas eu le courage de l'attendre.
Elle avait marché après lui, elle l'avait suivi ; elle le retrouvait, elle le garda.
Malheureusement sa situation de fortune n'était pas propre à soutenir son rang.
Le palmier ressemblait à un plumeau en détresse et l'eau du bassin croupissait.
On se résignait donc.
Cette dernière combinaison était rare.
Le peintre, quand il arrêtait sa pensée sur ce déplorable sujet, débordait en paroles amères.
Sa mère en raffolait ; elle l'avait appelé Gambèr-Aly.
Inshallah ! inshallah ! inshallah ! Inshallah ! avait répondu Mirza-Hassan d'une voix profonde et avec docilité.
Et voilà comme Gambèr-Aly fut lancé dans l'existence par les soins d'une mère prudente.
Elle était, en ces occasions, comme une lionne et plus terrible encore.
Le scélérat voulait s'expliquer, on ne l'écoutait pas, on faisait main basse sur tout.
A seize ans, Gambèr-Aly avait terminé son éducation.
Cette allure de fanfaron lui seyait à merveille.
On but assez tranquillement pendant deux heures.
Les propos étaient agréables, tels qu'on devait les attendre de gens aussi distingués.
Que votre indulgence ne diminue pas ! repartit le moulla.
Elle ne peut y parvenir qu'en se mariant.
Quelques-uns des combattants s'imaginèrent qu'il avait l'idée d'aller quérir la garde.
Je ferai ta fortune.
Gambèr-Aly avait souffert d'être battu, et il avait craint d'être assommé.
Il se glissa ainsi dans sa demeure.
Il fallut pourtant dormir un peu.
Votre fortune est faite, dit Assad-Oullah (le Lion de Dieu).
C'est par un effet de votre miséricorde ! Vous méritez tout en fait de biens.
Voici ce dont il s'agit.
J'ai parlé de vous au ferrash-bachi, chef des étendeurs de tapis de Son Altesse.
C'est mon ami, et un homme des plus vertueux et des plus honorables.
J'aurais tort de vanter son intégrité ; tout le monde la connaît.
La justice, la vérité et le désintéressement brillent dans sa conduite.
Vous lui remettrez cinq tomans en or et quatre pains de sucre.
Que le salut du Prophète soit sur lui ! répliqua Gambèr-Aly un peu déconcerté.
Vous aurez là encore un peu d'habitude à acquérir.
Ce genre d'adresse innocente vient promptement, surtout à un garçon d'esprit comme vous.
Il est si bon qu'il sait attendre.
Vous lui ferez la petite offrande sur vos premiers profits.
En ce cas, j'accepte avec bonheur votre proposition, s'écria Gambèr-Aly, au comble de la joie.
Je vais vous présenter à l'instant, et vous entrerez en fonctions aujourd'hui même.
Il fera tout au monde pour la satisfaire et nous en sommes expressément convenus.
Mais, au moins, tu lui as promis quelque chose ? reprit le Ferrash-Bachi en souriant.
Tu as bien fait.
Agis toujours aussi discrètement et tu t'en trouveras mieux.
Voici le conseil désintéressé que je te donne.
Pour ce qui est de moi, ne te gêne pas.
Je suis trop heureux de pouvoir te servir.
Le nouveau serviteur des grands ne put s'empêcher d'éprouver quelque souci de sa situation.
Ce n'était pas la même chose.
Il fut tout de suite, apprécié et on lui témoigna des amitiés incroyables.
Quand il rentra le soir chez lui, sa mère s'empressa de l'interroger.
Je suis accablé de fatigue, répondit-il d'un air nonchalant.
Le Prince a tenu absolument à me faire dîner avec lui.
En attendant, je n'aurai rien à faire que m'amuser tout le jour.
Bibi-Djânèm serra son adorable fils dans ses bras.
On ne s'amuse pas, dans ces pays-là, à compter minutieusement avec les mandataires du pouvoir.
Une savait pas au juste dans quelle mesure on allait le rançonner.
Le Ferrash-Bachi était sombre.
Rien n'égale l'ingratitude du peuple.
Je n'ai donc pas le temps de m'occuper de mes propres intérêts.
Termine cette petite affaire à ma satisfaction, et tu n'auras pas lieu d'en être fâché.
Là-dessus, il cligna de l'œil d'une manière hautement significative.
Gambèr-Aly, enchanté, lui promit de réussir et s'en alla rapidement où son supérieur l'envoyait.
Le salut soit sur vous ! dit brusquement Gambèr-Aly.
Et sur vous le salut, mon aimable enfant ! repartit le vieillard d'une voix mielleuse.
Est-ce au très élevé Mirza-Gaffar que je parle ? A votre esclave.
Honorez ma maison en y acceptant une tasse de thé.
Cependant il consentit à entrer et s'assit dans la salle.
Je soumets une humble requête, interrompit le ferrash.
Ainsi, un toman et n'en parlons plus.
Vous me remettrez deux tomans pour mon chef, et je me charge d'arranger l'affaire.
Il pourrait arriver des désagréments.
Que le salut soit sur vous ! dit Gambèr-Aly au chef des ferrashs.
Il demanda des nouvelles à un cordier qui demeurait à peu de distance.
Ce qui était incontestable, c'est que le Ferrash-Bachi était attrapé.
Il revint au Palais fort triste.
Évidemment, Gambèr-Aly n'avait aucun tort.
Cette sortie triomphale ne laissa pas que d'avoir des côtés peu brillants.
A la longue, cependant, il perdit patience et fit un signe au Ferrash-Bachi.
Celui-ci donna l'ordre à ses hommes de dissiper le rassemblement à coups de gaules.
Cet acte de vaillance fit reculer la multitude.
Le voyage se fit sans encombre.
Tantôt la question avançait, tantôt elle reculait.
Gambèr-Aly se souciait peu de ces grands intérêts.
Il y avait de sa faute.
Ses deux protecteurs avaient, à la fin, ouvert les yeux.
C'étaient des gens graves ; ils ne dirent mot.
C'était ce que les journaux de Paris appellent une situation tendue.
Un matin que les ferrashs s'amusaient devant la porte.
Kérym tomba baigné dans son sang.
Quelques minutes plus tard, il expirait.
Au bout de deux heures, cependant, il était un peu calmé.
Il admirait l'aveuglement de son chef à son égard.
Mais il se savait si aimable que, au fond, il concevait tout.
Ses derniers sous avaient été perdus le matin au jeu.
Mais Gambèr-Aly ne se sentait aucune disposition à s'exalter devant les beautés de la nature.
Les chacals piaulaient, mais il ne s'en souciait pas.
Une ou deux hyènes lui montrèrent leurs yeux phosphorescents et s'enfuirent devant lui.
Les gens d'imagination forte n'ont jamais qu'une seule sensation à la fois.
Gambèr-Aly avait trop peur des parents de Kérym pour redouter autre chose.
Calmez-vous, mon garçon, lui dit ce bonhomme.
Quels que soient vos persécuteurs, vous êtes ici en parfaite sécurité, et autant que moi-même.
Que votre bonté ne diminue pas ! repartit Gambèr-Aly.
Il s'obstina donc à tenir compagnie à Moussa-Riza.
Ces deux braves vivaient dans des alertes perpétuelles.
En conséquence, on nettoyait un peu, on époussetait légèrement et on étendait des tapis.
La population du bourg était en l'air.
Sur ces entrefaites, le tapage devint épouvantable au dehors.
Le bruit des petits canons montés à dos de chameau retentit de toutes parts.
Mais il ne vit pas la lumière où elle était.
Son esprit fut tellement troublé qu'il supposa les choses les plus absurdes.
Le Roi eut la bonté de raisonner avec lui.
Il se résolut à ne plus manger du tout.
Ce jour-là, il refusa donc les aliments.
La nuit, il ne dormit pas ; il avait l'oreille au guet.
Viens et suis-moi ! j'ai donné les trente tomans.
Mais Gambèr-Aly n'était plus en état de rien comprendre.
A une si lugubre conclusion, les sanglots éclatèrent de toutes parts.
Dans les instants où la connaissance lui revenait il se croyait dans une prison.
C'était une charmante chambre.
Il avait des pantalons de soie rouge.
Bref, il était habillé à sa parfaite satisfaction.
Il fut reconnu dans les galeries, et un concert de bénédictions éclata sur son passage.
Les femmes surtout l'accablèrent de compliments.
Mais, en somme, il fut enchanté de sa popularité.
Malheureusement son père mourut au moment de se mettre en route.
Le mari de voyage est, sans contredit, une des institutions persanes les plus judicieuses.
C'est ce qu'affirmait, du reste, Bibi-Djânèm.
Il la citait comme une preuve sans réplique de la solidité de son art.
Ainsi je suis Aga.
Aga-Beg ne fait pas mal.
Dans ce cas-là, je suis devenu Baba-Aga, l'oncle Aga.
J'en ai pris mon parti.
Cela donne un air d'homme religieux, grave et posé.
Nous étions parfaitement heureux.
Je m'étais fait chasseur.
Ce sont de bons animaux et leurs peaux se vendent bien.
Dieu est le maître ! J'avais une petite cousine âgée de quatorze ans qui s'appelait Leïla.
J'aimais beaucoup à la rencontrer et je la rencontrais fort souvent.
Cette pensée m'aurait fait mourir.
Leïla se montra fort émue à l'aspect de mon désespoir.
Moi, je devins fort inquiet et soucieux.
Elle se mit à rire, pendant qu'une sueur froide me coulait du front.
Il ne les verra jamais.
La vérité est que c'est la perle des femmes.
Les choses allèrent ainsi très bien pendant trois mois.
Puis je devins de mauvaise humeur.
Il y avait des choses qui me déplaisaient.
Leïla s'en aperçut.
J'aurais bien dû m'y attendre ou à quelque chose de semblable.
Personne ne me connaissait à Zendjân où j'étais étranger ; je n'y avais pas de protecteur.
Je la consolai de mon mieux et Kérym ne s'y épargna pas.
Kérym, lui dis-je, j'ai l'intention de me présenter aujourd'hui devant mon sultan, c'est-à-dire mon capitaine.
On m'a dit que c'était un homme pointilleux et qui se pique de délicatesse.
Je te prie donc de me prêter ton koulydjèh neuf pour cette occasion importante.
Ces paroles cruelles émurent mon ami.
Il me mena dans sa chambre, et je vis le magnifique vêtement.
Il était jaune ! Il était superbe ! J'étais ravi ; je l'endossai vivement.
Tiens ! voilà mes shalvars neufs en soie rouge.
Je les passai rapidement.
J'avais l'air d'un prince, et je me précipitai hors de la maison.
Je me promenai pendant deux heures dans tous les bazars.
Les femmes me regardaient.
J'étais au comble du bonheur.
Je rencontrai alors deux garçons, engagés, comme moi, dans le régiment.
Nous allâmes ensemble nous rafraîchir chez un Juif.
Ils partaient le soir même pour Téhéran et rejoignaient le corps.
Un de mes deux compagnons, Roustem-Beg, était vékyl, sergent d'une compagnie.
Il me proposa d'entrer sous ses ordres et j'acceptai avec empressement.
Vois-tu, frère, me dit-il, les imbéciles s'imaginent que c'est fort malheureux d'être soldat.
Ne tombe pas dans cette erreur.
Il n'y a de malheureux en ce monde que les nigauds.
Tu n'en es pas, ni moi non plus, ni non plus Khourshyd, que voilà.
Sais-tu un métier ? Je suis chasseur.
A Téhéran, ce n'est pas une ressource.
Fais-toi maçon ; il est forgeron, notre ami Khourshyd ; moi, je suis cardeur de laine.
Les maçons gagnent donc beaucoup à Téhéran ? Ils gagnent quelque chose.
Il m'en enseigna un en route et ce fut bien amusant.
Le colonel parut enchanté de nous et nous envoya aux casernes avec quelques bonnes paroles.
Je me trouvai dès lors incorporé dans le deuxième régiment du Khamsèh.
Ils ne savent qu'inventer pour tourmenter le pauvre soldat.
Notre poste était assez agréable.
Il tenait le coin de deux avenues du bazar.
Aux environs de notre édifice beaucoup de boutiques nous présentaient leurs séductions.
Il savait une manière de préparer des kébabs, qui était absolument inimitable.
Notre nayb, un beau garçon, ne paraissait jamais.
C'est aussi ce que nous faisions très régulièrement.
Le grand personnage s'inclinait avec bonté et chaque chose était en ordre.
Inshallah ! Inshallah ! Ce n'est pas que je fusse beaucoup plus casanier que mes camarades.
Je n'accordais que des prêts très petits et je voulais des remboursements très prompts.
Tant de prudence était absolument nécessaire, elle me réussissait assez.
De sorte que, en somme, j'estime que je n'ai jamais subi de bien fortes pertes.
J'en fus charmé.
Nous discutions sur la nature de l'âme et sur les rapports de Dieu avec l'homme.
Il n'y avait rien de plus ravissant.
Je commençai alors à fréquenter la société des gens doctes et vertueux.
Pendant un an, tout alla de la sorte, c'est-à-dire fort bien.
Mais celui qui pleurait le plus fort, c'était le nayb.
Les Turkomans sont, comme chacun sait, des gens terribles.
Ils vont les vendre aux Ouzbeks de Khiva et de Bokhara.
J'appris alors que le roi, lui-même, allait nous passer en revue.
Le coup d'œil était magnifique.
Seulement dans leur impuissance de bien prononcer, ces imbéciles disent «État-Major».
Mais il faut avouer que c'est charmant.
La première semaine de notre voyage se passa bien.
Le régiment s'avançait en longeant le pied des montagnes, et suivant la direction du nord-est.
Nous étions tous simples soldats, avec trois ou quatre sultans, les naybs et nos vékyls.
On marchait de bon courage.
La colonne s'avançait par petits groupes, chacun s'unissant à ses amis, suivant sa convenance.
Ces vingt ânes étaient chargés de riz et de beurre.
Mais l'espoir d'augmenter nos provisions nous soutenait.
Il fallait surprendre un village.
Ce n'était pas toujours facile.
Mais personne n'y avait cru.
Je n'ai jamais vu de paysans plus féroces que ceux du Khorassan.
Les malheureux ! j'ai oublié de vous dire qu'il n'en restait pas beaucoup.
Ils étaient d'ailleurs épuisés de fatigue.
Ce qui était terrible, c'est que l'eau manquait.
Nous finîmes par n'avoir plus que de l'herbe à manger, un peu d'herbe.
Beaucoup de nos camarades firent comme nos ânes : ils moururent.
La preuve en est que les restes du régiment parvinrent à gagner Meshhed.
En vérité, nous n'avions pas une grande mine, quand nous entrâmes dans la ville Sainte.
Le bon repas que nous fîmes là nous remit la joie au cœur.
Ces arrangements pris, notre entrée à Meshhed fut fixée pour le lendemain.
C'était indispensable, car nous avions jeté les nôtres aussi bien que nos fusils.
Nous pouvions bien être deux à trois cents environ.
Pour moi, je me dirigeai de suite vers la mosquée des saints Imams.
L'univers entier ne connaît rien de plus beau que la vénérable mosquée de Meshhed.
Aussi se feraient-ils tuer avec joie pour les privilèges de la mosquée.
Je passai quinze jours chez Moulla-Souleyman.
Ce fut un moment, un bien court moment de délices.
J'en parlerai plus tard.
Je ne fus pas trop content.
Il m'embrassa, de son côté, avec une véritable affection.
Nous étions fort nombreux.
Les généraux étaient restés à Meshhed.
Les colonels avaient imité les généraux, sans doute pour la même raison.
On avait envoyé l'artillerie en avant.
Nous marchions depuis trois jours.
Il pleuvait à verse et il faisait un temps très froid.
Depuis la veille au soir, je n'avais rien mangé.
Tout à coup, nous entendîmes le canon.
Nos bandes s'arrêtèrent subitement.
Nous entendîmes le canon.
Il y eut plusieurs décharges ; puis, tout d'un coup, nous n'entendîmes plus rien.
Quelques hommes furent écrasés, ceux qui purent se rangèrent.
Après un moment d'hésitation, il recula et s'enfuit.
Au fond, nous étions parfaitement heureux.
Je vous dirai que notre exemple avait été suivi.
Malheureusement on ne savait ce que les canonniers étaient devenus, ni leurs caissons.
Nous jetâmes la pièce dans un fossé.
Ce n'était pas beaucoup sur six à sept.000 qui étaient sortis de Meshhed.
Nous étions si contents que rien ne ; nous semblait difficile.
Notre chef se trouva être le Youz-Bashy des cavaliers.
On se mit à chanter.
L'infanterie avait deux chefs : un lieutenant que je ne connais pas et notre vékyl.
Il y avait pourtant du remède.
Nous nous mîmes tous à arracher des herbes dans la plaine.
Une partie fut réservée pour les chevaux.
Avec le reste, on résolut de faire la soupe.
On aurait pu en faire avec de l'herbe sèche.
De l'herbe desséchée, on en avait tant qu'on voulait ; seulement elle était gonflée d'eau.
On prit donc son parti de manger l'herbe comme elle était.
Ça n'était pas bon, mais l'estomac était rempli et ne criait plus.
Pour la poudre, la question restait difficile.
En partant de Meshhed, on ne nous en avait guère donné.
Les généraux l'avaient vendue.
Quand il fallut s'en procurer, cette fois, ce fut laborieux.
Sur les morts on ramassa quelques cartouches.
Rézy-Khan recommanda bien à chacun de ne pas tirer avant qu'il en donnât l'ordre.
Derrière nos murs, nous fîmes feu sur les ennemis et nous en tuâmes quelques-uns.
Voyez, néanmoins, quels scélérats sont ces Turkomans ! Ils s'enfuirent, mais pas bien loin.
Ils revinrent presque tout de suite et commencèrent à cavalcader autour de nos murailles.
Ils avaient, à ce qu'il paraît, remarqué que nous n'avions pas tiré beaucoup.
Ils s'aperçurent aisément que nous ne tirions plus du tout.
Pas un fil n'était sec sur nos pauvres corps.
La pluie tombait toujours.
Un peu d'herbe mouillée dans nos estomacs nous soutenait mal.
Pourtant vers le matin, le ciel s'éclaircit.
Il faisait froid.
Nous nous attendions à être attaqués.
Le lieutenant se trouva mort.
Puis ils se retirèrent.
La nuit nous emporta encore du monde.
En définitive, nous n'étions plus que quatre cents, et personne ne nous commandait.
Pourtant nous étions très affaiblis tous.
Chacun se leva comme il put et prit son fusil.
Quels ordres veulent nous transmettre Vos Excellences ? poursuivis-je.
C'est nous, dit le vieux Turkoman, qui venons présenter une requête à Vos Altesses.
Mais jugez vous-mêmes de notre triste position.
Vous n'avez rien à manger ; nous, nous n'avons guère mangé depuis une semaine.
Venez avec nous.
Vous serez bien traités.
Nous ne vous vendrons ni à Bokhara ni à Khiva.
Il y eut une grande émotion parmi nous.
Les femmes et les enfants étaient venus à notre rencontre.
Ce fut le moment le plus difficile à passer.
Les femmes sont méchantes dans tous les pays du monde ; celles-là étaient atroces.
Tel acquit ainsi dix prisonniers, tel autre cinq et celui-ci deux.
Mon maître n'était pas pauvre ; je m'en aperçus en entrant sous sa tente.
Dans cette charmante habitation, j'aperçus une jeune femme ; elle allaitait un nourrisson.
Je vous dirai de suite ce que c'est que les femmes turkomanes.
Rien de bien intéressant.
Je ne m'en serais guère douté au premier abord.
Elle ressemblait à un portefaix de Tébryz.
J'en ai vu de pires encore.
Voilà, pensai-je, une manière de monstre qui ne me rendra pas la vie facile.
Je me trompais.
C'était une brave femme.
J'ai toujours remarqué que les gens les plus forts sont toujours les moins intelligents.
Les Turkomans se montrent exactement pareils.
Ce sont des brutes comme eux.
Quand je n'avais pas d'ouvrage, j'allais me promener à la campagne.
Je m'étais fait quelques amis, et je chantais des chansons.
On me récompensait, en me donnant du thé beurré et des galettes.
Les prisonniers regorgeaient et on s'attendait à gagner gros avec eux.
Au contraire, une veuve a beaucoup de valeur, et elle est souvent estimée très haut.
Ma maîtresse me battit outrageusement pour avoir osé l'ennuyer de pareilles sottises.
Nulle part au monde on n'éprouve autant de plaisir ni autant de joie.
En m'apercevant, il m'appela.
Est-ce vrai ? m'écriai-je.
A peine entendis-je ce que disait cette créature.
Il me passa comme une vision devant les yeux.
Si je t'y reprends jamais ! … Le mari se mit à rire.
De toutes les habitations sortaient mes pauvres camarades, aussi exaltés que moi.
Il aurait peut-être bien agi en exécutant cette menace.
Rien n'est à y changer.
De sorte que Sa Majesté se conduisit beaucoup plus sagement, en calmant sa colère.
On avait eu quelque difficulté à s'entendre.
Nous nous arrêtâmes et fîmes de profonds saluts.
Un moulla sortit du groupe des officiers et s'avança vers notre troupe.
Nous trouvâmes cette idée excellente et nous en fûmes charmés.
Alors, des soldats sortis des rangs des deux régiments s'approchèrent.
Bientôt nous aperçûmes la foule des Meshhedys venant à notre rencontre.
Nous la saluâmes, et nous eûmes le plaisir de nous entendre couvrir de bénédictions.
Là, le sergent qui commandait notre escorte nous engagea à solliciter la charité des passants.
Cette idée était excellente ; nous la mîmes à l'instant à exécution avec un succès merveilleux.
Le soir, un officier arriva.
L'officier nous dit : Mes enfants, il faut être raisonnables.
Il a donné pour chacun de vous, à vos maîtres, dix tomans.
Ne vous désolez pas.
Racontez vos malheurs, continuez à solliciter ceux qui vous approchent.
Peu à peu la pitié les touchera davantage, et leurs bourses s'ouvriront.
Je ne vous trompe pas.
J'eus presque une côte enfoncée, et ma tête fut toute enflée de deux grosses bosses.
Alors, il fallut se rendre sage.
Nous recueillions ainsi force menue monnaie et quelquefois des pièces d'argent.
D'ailleurs, certains d'entre nous étaient plus chanceux que les autres.
Ceux qui parmi nous recevaient le plus d'aumônes, c'étaient les plus jeunes.
Il est vrai qu'il avait la figure d'un ange.
Pour moi, je réussis à faire prévenir Moulla Souleyman de mon triste sort.
Je le remerciai fort.
Cela nous valait toujours quelque peu.
Comme toujours, il s'était rassemblé autour de nous beaucoup de femmes.
Tiens-toi tranquille, me dit-elle.
Ce récit charma Abdoullah.
Je regrette, me dit-il, que notre parent Kérym n'ait pu obtenir un sort aussi beau.
C'est un peu sa faute.
Tu sais qu'il avait l'habitude déplorable d'aimer le thé froid avec excès.
Pourtant, continua Abdoullah, sa situation pourrait être pire.
Il gagne bien sa vie.
Qu'entends-je ? m'écriai-je, serais-tu devenu marchand ? Oui ! mon frère, répliqua Abdoullah d'un air modeste.
Par ta femme ! J'étais au comble de la surprise.
Je ne fus pas trop content.
Mais que pouvais-je faire ? Me soumettre à ma destinée.
On n'y échappe pas.
Bien souvent, j'avais eu occasion de reconnaître cette vérité.
Je ne soufflai pas mot.
Cependant je suivais Abdoullah.
Là, je trouvai Leïla assise sur le tapis.
Elle me reçut très bien.
Je le suis beaucoup, répliquai-je en baissant la tête.
Il faut être raisonnable, poursuivit-elle, et je ne te cacherai rien.
Mais est-ce possible ? je te le demande.
Ne pleure pas.
Sois persuadé que tu vis toujours dans mon cœur.
Je ne pouvais pas épouser Souleyman, qui ne possédait rien.
Je me suis adressée à toi.
Tu as été un peu léger ; mais je te pardonne.
Je sais que tu m'es tendrement attaché.
Kérym me mettait sur la grande route de la misère.
Abdoullah m'a faite riche.
Abdoullah est ton cousin ; aime-le ; sers-le ; et il fera pour toi ce qui sera possible.
Tu penses bien que je n'y nuirai pas.
Abdoullah, en sa qualité de marchand, avait souvent affaire à de grands personnages.
Il leur rendait des services et avait du crédit auprès d'eux.
Je crois qu'on en parlera jusqu'à la fin du monde.
Mais parmi eux, je m'attachai singulièrement à un sultan, un garçon d'un excellent caractère.
Il a vécu longtemps chez les Férynghys, où on l'avait envoyé pour faire son éducation.
Il m'a raconté des choses très curieuses.
Moi, j'ai été élevé chez eux.
J'y restai deux ans, comme ils font eux-mêmes, puis, devenu officier, je suis revenu ici.
On a voulu m'employer ; on m'a demandé ce qu'il était à propos de faire.
Les niais ! m'écriai-je, en vidant mon verre.
Ses yeux doux et profonds s'allumaient facilement d'éclairs.
Il était grand, vigoureux, mince, large des épaules, étroit des hanches.
Pourtant mieux valait un tel bâton démodé que rien.
Cependant, et il ne le savait pas, il avait, ainsi armé, la mine d'un prince.
Sa mère eut les yeux noyés de larmes et embrassa son enfant avec passion.
C'était un fils unique.
Elle était un rameau des Ahmedzvys, et, depuis trois générations, en querelle avec les Mouradzyys.
Cependant, ce n'était pas encore là ce qui pressait le plus.
Le lendemain une balle venait se loger dans la manche droite des vêtements de Mohsèn.
Personne ne s'y trompa ; cette balle sortait du fusil d'Elèm.
Les femmes seules avaient encore quelquefois des rencontres ; elles s'injuriaient ; les hommes paraissaient s'éviter.
Tel était le deuxième dessein qu'il voulait mettre à exécution.
Quant à sa troisième idée, la voici.
L'honneur parlait, il fallait que l'honneur et seulement l'honneur fût écouté.
Ni affection ni pitié ne sauraient arrêter son bras, quand le devoir parle.
Mohsèn le savait, c'était assez.
Est-il trop cher à tout prix ? Non.
Le jour était encore trop peu avancé pour qu'il se mît à l'œuvre.
Kandahar est une magnifique et grande ville.
Elle est enceinte d'une muraille crénelée, flanquée de tours, où les boulets ont souvent mordu.
Des files de chameaux se succèdent sous les cris de leurs conducteurs.
Ailleurs un derviche étranger hurle un mot mystique, récite des prières, demande l'aumône.
La vie est bien différente, en effet, pour eux et pour lui.
Ils peuvent rire : rien que les coups les blessent ou les affectent.
Elèm, atteint de la fièvre, restait malade et couché depuis deux jours.
Arrivé à la porte de la maison de son oncle, il entra.
Il ne voulait pas être surpris ni empêché.
Puis il monta trois degrés, se dirigeant vers la chambre d'Elèm.
Elle avait quinze ans et on l'appelait Djemylèh, «la Charmante».
Depuis cinq ans, il n'avait pas vu sa cousine.
Son cœur battit, son âme s'enivra, il ne put répondre un seul mot.
Le ciel s'ouvrait à ses yeux.
Il n'avait jamais songé à rien de semblable.
Il se laissait faire.
En vérité, la mort les entourait.
Elle poussa le jeune homme, et celui-ci se trouva dans une ruelle déserte.
Le mur s'était refermé derrière lui.
Cependant le souvenir d'une musique céleste s'éleva dans son esprit.
La fièvre le rongeait.
Le lendemain, il était tout à fait mal et demeura étendu sur son lit.
Une hallucination presque perpétuelle lui montrait Djemylèh.
Alors il souhaitait d'en finir avec une existence sans bonheur.
Il lui arrivait aussi de chercher les moyens de revoir la fille de son oncle.
Mais aussitôt son imagination était bridée par les impossibilités.
On sait ce qu'il allait y faire.
Non, il ne fallait pas aller tomber dans cette maison.
Mohsèn n'était certain, convaincu que d'une chose : c'est qu'il n'était pas aimé.
Pourquoi le croyait-il ? C'est qu'il aimait trop.
Il se rappelait toutefois ce que Djemylèh lui avait dit.
Sa mère le voyait s'éteindre.
La poitrine du pauvre enfant s'embarrassait, une chaleur torpide le dévorait.
Il s'en allait.
C'était un soir, assez tard.
Depuis deux jours, le jeune homme n'avait plus dit une seule parole.
Sa mère n'entendait rien.
Il était hors de lui ; mille flammes étincelaient dans ses yeux.
Elle ne vit personne.
Que signifie cela ? dit la vieille.
La dernière trace d'abattement avait disparu.
S'il avait la fièvre, c'était une fièvre d'action.
L'enthousiasme éclatait sur sa figure.
Djemylèh l'aida à boucler le ceinturon de son sabre.
Des sentiments pareils à ceux du jeune homme animaient ses traits charmants.
Ses traits rudes et hautains se contractèrent.
Ils s'aiment ! dit sa femme en montrant les deux enfants.
Mohammed sourit et caressa sa moustache.
Que la honte soit sur mon frère et sur sa maison ! murmura-t-il.
Sa haine eût été franchement repue du mal qu'il aurait fait.
Fermons les portes, dit-il.
Où était-elle ? On soupçonna quelque malheur.
Depuis plusieurs jours, on l'avait trouvée sombre et agitée.
Qu'avait-elle ? Le père, les frères, la mère sortaient dans le quartier.
La rue était déserte ; on n'entendait plus aucun bruit.
On entassait des pierres contre la porte.
On apprêtait des armes, on s'arrangeait pour repousser une attaque.
Quelle attaque ? se dit Osman.
S'il s'agissait des Mouradzyys, mon frère m'eût prévenu ; car, à cet égard, nous nous entendons.
Il le sait bien.
Si ce n'est pas de cela qu'il s'agit, c'est de moi.
La voici ! C'était la voix de sa fille.
Il comprit tout.
Il n'apercevait pas l'idée d'une revanche.
Mais cette atonie dura peu.
Il dit à sa femme et à ses fils : Djemylèh est un monstre.
Elle aime Mohsèn et s'est enfuie chez ce chien de Mohammed.
Je viens d'entendre sa voix dans la cour de ces gens-là.
C'est le début ! murmura le chef de la famille.
Personne n'y tremblait.
On n'avait rien répondu au premier appel des assiégeants.
Qui frappe ainsi ? dit Mohammed d'une voix brusque.
C'est nous, mon oncle, répondit Kérym.
Djemylèh est chez vous ; faites-la sortir ! Djemylèh n'est pas ici, repartit le vieil Afghan.
Il est tard ; laissez-moi en repos.
Il y eut un moment de silence.
Permets-moi d'aller dans la cour savoir ce qui se passe.
Va, dit Mohsèn.
La jeune fille s'avança vers l'endroit qu'elle avait désigné et prêta l'oreille un instant.
Kérym avait repris l'entretien par de longues menaces embrouillées, auxquelles Mohammed répondait.
Son fils l'interrompit et lui communiqua ce qu'il venait d'apprendre.
Oui, mais à la fin, on nous prendra et nous ne serons pas vengés.
Il te cachera.
Djemylèh sera perdue pour les siens.
Le visage de nos ennemis sera noir de honte.
Puis ils partirent.
Ils s'enfoncèrent dans les détours ténébreux de leur chemin.
D'ailleurs, on leur assurait que Djemylèh n'était pas là.
S'étaient-ils trompés ? L'indécision les calma un peu.
Les colères se tempérèrent.
Que ferait-elle chez moi ? Cherchons ! cria Osman aux siens.
Cette déconvenue, l'air de profonde innocence affecté par Mohammed et ses hommes augmenta leur désarroi.
Dans tous les cas, elle me déshonore.
J'en prends ma part, répéta Mohammed, car je suis votre aîné et son oncle.
L'aube naissante le trouva dans cet état.
Osman eut une illumination subite dans l'esprit.
Mohsèn-Beg n'était pas présent.
Je m'en étonnai.
C'était dans un quartier désert, au milieu de maisons ruinées.
Il cherchait un abri, évidemment, dans l'intention de trouver quelque repos.
Il eut ce qu'il voulait.
Il descendit dans un caveau à moitié effondré et y fit entrer celle qu'il conduisait.
Je restai quelques minutes pour me convaincre qu'il n'allait pas sortir.
Il ne bougea pas.
Osman n'avait pas interrompu le récit de son nayb.
En effet, les malheureux enfants n'avaient pas eu de bonheur.
Ce fut la foudre sur la tête des fugitifs.
Djemylèh, tout au contraire.
Cherchons un abri momentané, une cave, s'il se peut.
Tu vas t'y reposer, y dormir.
Ce serait un grand hasard si l'on nous y découvrait.
Dans la journée, je tacherai de sortir avec les précautions possibles et d'avoir à manger.
Ils commencèrent bientôt à entrer dans les décombres.
Ils franchirent plusieurs murailles.
Ils arrivèrent de la sorte jusqu'au caveau où le nayb d'Osman les avait vus entrer.
Mais, tout à coup il se réveilla complètement.
Un malaise indéfinissable chassa, pour lui, jusqu'à l'apparence de la lassitude.
Son sang courait vif dans ses veines et bouillait.
Il sentait un danger.
Il avait trop à perdre.
Il n'aperçut rien.
Le jour grandissait rapidement.
A la fin, il entendit distinctement des pas assez nombreux.
Il prêta l'oreille et saisit des chuchotements.
Les voici ! pensa-t-il rapidement.
Rien qui ressemblât à de la peur ne toucha son courage, dur comme l'acier.
C'était le nayb d'Osman-Beg.
Il servait de guide à l'ennemi.
Mais, sans le savoir, il avait deux avantages sur ses adversaires.
Cependant, le calcul d'Osman-Beg se fût à la longue trouvé juste.
L'épuisement serait venu pour le brave combattant.
A ce moment, parut un jeune homme à cheval.
Osman-Beg jugea tout de suite sa situation.
Alors on put se reconnaître.
Il était grand jour, ils ne pouvaient plus songer à se cacher.
Ne sachant où trouver un refuge, ils allaient être repris et perdus.
Une inspiration singulière était dans ses beaux yeux.
Le jeune chef fit un signe d'assentiment.
Le premier, un vieillard, à l'air sombre et préoccupé, arrivait par hasard.
Il entrait chez sa femme et venait voir sa fille et sa bru.
Qu'est cela ? demanda Abdoullah-Khan.
Moi ? s'écria le vieux chef.
Et Abdoullah-Khan fit le signe de frapper dans ses mains pour appeler ses gens.
Ils se prirent par la main et regardèrent fixement Abdoullah.
Tout cela est certain.
Le silence régna quelque temps dans le salon du harem d'Abdoullah-Khan.
Abdoullah regardait Mohsèn et Djemylèh fixement, et, l'un et l'autre le regardaient de même.
Ils n'imploraient pas, ils ne demandaient rien, ils avaient sur lui un droit et l'exerçaient.
C'est précisément ce que les yeux des deux captifs disaient à Abdoullah.
Du moins, il le comprit ainsi.
Cependant, un prêtre s'était présenté au palais et avait demandé à parler à Abdoullah-Khan.
Excellence, dit ce personnage, je me nomme Moulla-Nour-Eddyn et je suis natif de Ferrah.
Si elle réussit, les conséquences probables d'un malentendu fâcheux pourront être écartées.
De la dernière rencontre, répondit Moulla-Nour-Eddyn.
On m'avait menti impudemment.
Je vous demande pardon de ma faute, Moulla.
Vous conviendrez, Moulla, que voilà des gens bien dignes d'intérêt.
Ce n'est pas là ce qui fait la question.
J'estime grandement de telles propositions, et elles me sont fort avantageuses, s'écria Abdoullah-Khan.
Mais, pourtant, admettons que je les repousse.
C'était, d'ailleurs, un ami d'Abdoullah-Khan.
Est-ce de lui que Votre Excellence veut parler ? Précisément.
Le Prince a fait un tel serment ? Je vous l'affirme sur ma tête.
Pourquoi prendre une résolution si vive ? Vous allez le comprendre.
Le Prince a un enfant malade dans le harem.
Le sort a voulu que cette première personne fût Osman-Beg.
Vous n'ignorez pas que le Prince tient ses promesses ? Surtout celles-là, murmura Abdoullah-Khan consterné.
Il regarda le Moulla, il regarda le médecin et se trouva fort embarrassé.
Pour vous, gardez bien cette maison pendant ma courte absence.
Abdoullah continua son propos en s'adressant au Moulla et au médecin.
Ne vous étonnez pas des recommandations expresses que je lui fais.
Non ! leur dit-il, il ne convient pas que vous me quittiez.
Soyez assez bons pour m'accompagner l'un et l'autre auprès du Prince.
Celui-ci accueillit son lieutenant avec sa bonté accoutumée.
Demain sera demain et on verra alors ce qu'il faudra faire.
Allons ! répondit Mohsèn en se levant.
Mais il avait le cœur gros.
Toutes les flammes de la joie, toutes les flammes de l'amour possédaient son être.
Quand on aime, on ne fait qu'aimer.
Ce qu'on dit en dehors n'est que du verbiage.
C'était ce que sentait Mohsèn.
Ce temps de félicité était déjà passé.
Il fallait recommencer à gravir dans les ténèbres la route pierreuse et défoncée des périls.
Il ne fut pas facile de faire accepter aux dames du harem la nécessité présente.
On avait en grande hâte équipé et amené les chevaux.
Pendant deux heures, l'allure ne se ralentit pas un instant pour laisser souffler les chevaux.
Il servait de guide.
Ne te repens-tu pas ? dit le jeune homme.
Et tu serais mort ! poursuivit Djemylèh.
Mohsèn était enivré d'entendre Djemylèh disant de telles choses et de la regarder les disant.
Cependant cette rencontre ne resta pas sans conséquences.
Elle ébruita le fond de l'affaire.
Là-dessus, il y eut de grands partages dans les opinions.
Sur un tel raisonnement, ces logiciens embrassaient la cause du véritable et fidèle Ahmedzyy, Osman-Beg.
Quelques-uns, indifférents à la question en elle-même, furent extrêmement indignés de l'intervention du Prince.
Là-dessus, ils prirent parti pour Mohammed.
En somme, ce fut dans ce dernier parti que se trouva la majorité.
Pourtant on n'en faisait rien.
Il fallait prendre un parti.
Abdoullah-Khan le prit sur-le-champ.
Un messager avait alors été envoyé à la demeure du favori.
Abdoullah-Khan ne laissa pas à son maître le loisir de s'emporter.
Heureusement, je sais où les reprendre.
Ils sont dans ma tour de Roudbâr, à quatre heures d'ici, dans les montagnes.
De cette manière, le mal sera réparé et la ville retrouvera son repos.
Un courtisan vit de concessions, d'atermoiements, de moyens termes de toute nature.
Cela ne se pouvait, pour cette fois, sans des inconvénients trop graves.
Il y renonçait donc.
Quant au point d'honneur, il se promettait d'en réparer l'échec par un surcroît de morgue.
On approche du terme où finit cette histoire.
Rien de plus sombre et de plus tragique.
Tout le monde dormait.
On lui montra le cachet et la lettre.
Cependant les pourparlers et les allées et venues avaient réveillé Akbar.
Le jeune chef parut sur le palier d'un escalier intérieur.
La montée en était raide.
Akbar dominait les têtes de ceux auxquels il s'adressa brusquement.
Ils apportent une lettre et l'anneau de votre père.
Il faut livrer les prisonniers.
Il mit le sabre à la main.
A la même minute, Mohsèn et Djemylèh parurent aux côtés du jeune homme.
Les agresseurs poussèrent un cri de rage et s'élancèrent à l'assaut.
Mohsèn tira à son tour.
Djemylèh tenait déjà l'arme d'Akbar et la chargeait.
A la même seconde, Akbar roulait à ses pieds, mortellement atteint à la tempe.
Mohsèn se jeta sur Djemylèh, la soutint, l'embrassa, leurs lèvres s'unirent.
J'aimerais mieux, dit Valerio, te laisser chez tes parents.
De grosses larmes roulèrent dans les yeux de Lucie.
Je n'imagine pas ce que je deviendrais.
Il était homme actif, d'esprit, de science et de mérite.
Il vendit ce qu'il possédait.
On a comparé l'aspect de Constantinople à celui de Naples.
Le comte de P.
Lui-même était un de ces tempéraments.
Il avait beaucoup vu, beaucoup éprouvé, beaucoup appris ; tout retenu.
Le jeune ménage le charma.
Bien entendu je vous parle de ces Ottomans qui ont connu les janissaires.
Ce qui leur importe, c'est que vous entriez au service de la Sublime-Porte.
Allez ! Vous êtes recommandé à tous les gouverneurs de l'Empire.
Encore une fois, allez, mes enfants.
J'ai connu cette vie ; et je la pleure éternellement.
C'est la seule et unique qui soit digne d'un être pensant.
Voilà Valerio et Lucie débarqués sur les plages lointaines de Trébizonde.
Mêlés à cette foule bariolée, remuante, quelques Osmanlis passaient, le chapelet à la main.
Ils n'avaient rien trouvé que la famine et l'abandon.
Trébizonde n'a en soi rien de bien curieux.
Le nom est ici plus grand que le fait.
Les maisons ne sont ni turques ni européennes ; elles tiennent des deux modes.
Il y a peu de restes du passé, et ces restes sont insignifiants.
Les rues sont larges et trop vastes pour les boutiques très humbles qui les bordent.
C'était un vertige délicieux, qui, avec une égale intensité, les emportait hors d'eux-mêmes.
Des forêts épaisses couvraient la croupe des monts harmonieusement étagés.
Partout, la vigueur et la fierté, partout la grâce et le charme.
Des oiseaux chanteurs s'ébattaient gaîment sous la verdure.
Les amants arrivés à Erzeroum y furent reçus à bras ouverts par le gouverneur.
C'était un Kurde.
A cette fin, il entretenait un cuisinier et un maître d'hôtel français.
Il était aussi abonné au Siècle et au Journal illustré.
C'était plus qu'il n'en fallait pour assurer le bonheur domestique d'Osman Pacha.
Ce bonheur était complet.
Elle s'ennuyait à Erzeroum.
Osman Pacha et Fatmèh-Hanoum furent ravis de voir arriver Valerio et Lucie.
C'était une distraction.
Elle ne dura que peu de jours.
Erzeroum n'est pas une ville attrayante.
Là, il pleut constamment ; le ciel y est gris.
Lucie en fit autant, dans le harem, à l'égard de Fatmèh-Hanoum.
Elle était considérable.
Les constructions mobiles formaient comme des rues où déjà la foule circulait très affairée.
De saints personnages criaient à haute voix des prières.
D'ailleurs, il ne s'emportait jamais, content d'égaler en obstination le plus obstiné de ses mulets.
J'ai vu des Européens, dit-il, et j'ai toujours remarqué qu'ils sont pressés.
Croyez-moi, l'heure de la mort arrive toujours.
Vivez content, croyez-moi, sans vous tourmenter davantage.
Vous m'avez l'air d'un brave homme, répliqua Valerio, et je crois que vous êtes tel.
Je vais donc vous parler à cœur ouvert.
Ensuite, j'ai encore quelque chose à vous demander.
En ce moment, voyez ! Un grand marchand de Téhéran compte sur moi.
J'ai dépensé soixante mille tomans et je lui rapporte le reste.
Elles bavardent et dorment, on ne s'en inquiète pas.
Que signifie cette crainte que vous voulez me donner, Kerbelay-Houssein ? répondit-il.
J'espère qu'il n'en est pas ainsi pour vous.
J'ai un joli petit cheval qui va l'amble.
Un muletier accourait en gesticulant et fendait la foule qui semblait indignée.
Qu'y a-t-il ? demanda Kerbelay-Houssein avec calme.
Elles étaient lancées par des enfants Kurdes.
Que veux-tu, chien ? lui dit sévèrement Kerbelay-Houssein.
Je n'ai pas l'intention d'être à charge à personne ; je ne demande pas la charité.
Veuillez seulement m'autoriser à me joindre à vous, il ne m'en faut pas davantage.
Un cri général de réprobation s'éleva de toutes parts.
Qu'est-ce que cela veut dire ? demanda Valerio.
Le Shemsiyèh ne peut venir avec nous.
Si je vais seul à Avadjyk, je serai volé et assassiné sur la route.
Si quelqu'un m'attaque moi ou les miens, il aura affaire au vizir d'Erzeroum.
Comprenez-vous cela, Kerbelay-Houssein ? Parfaitement, répondit celui-ci avec un clignement d'œil approbatif.
Mais je ne veux pourtant faire de la peine à qui que ce soit.
Je rapporte de l'argent.
Valerio, comme d'ordinaire, se mit à sa gauche.
C'était un spectacle très beau et très grand.
Le train immense composé de deux mille voyageurs s'étendait sur un vaste espace de terrain.
Ce groupe respectable était évidemment l'objet du respect général.
Lucie en était à la fois étourdie, étonnée, amusée à l'excès.
Là, n'habitaient que gens sérieux et dignes de considération.
C'était plus respectable, mais moins amusant que les autres parties du camp.
Aussi Valerio emmena-t-il Lucie très bien voilée pour se promener un peu partout.
Il était sage de ne pas trop s'aventurer de ces côtés.
De quel pays êtes-vous ? demanda Valerio.
De Trieste, monsieur.
Je me nomme madame Euphémie Cabarra.
Un intérêt bien puissant doit vous avoir imposé un genre d'existence aussi rude ? demanda Valerio.
Elle répondit : J'ai suivi d'abord mon mari, musicien militaire, engagé parle gouvernement persan.
J'ai fait quelques bonnes affaires au moyen d'un petit commerce.
Monsieur Cabarra est mort.
Je suis retournée à Trieste acheter d'autres marchandises, et je suis retournée.
J'ai continué à vendre, à gagner, à perdre.
J'ai pris l'habitude d'aller et de venir ainsi.
J'aime mieux cette existence que toute autre.
En ce moment j'apporte avec moi une pacotille de bimbeloterie.
C'est une existence très dure ! s'écria Lucie.
Ce n'est pas la vie que je mène qui cause mon malheur.
J'ai vu beaucoup de choses curieuses.
Je n'en doute pas, repartit Valerio.
Elle l'offrit à Valerio, qui regarda la première page.
Au bout de quelques jours, Valerio découvrait encore dans le camp un autre Européen.
Celui-ci était un tout jeune homme, venant de Neuchâtel, en Suisse.
Ce que Valerio pensa de lui, c'est qu'il était à moitié fou.
Les vers que le jeune enthousiaste lui montra à la première rencontre lui parurent détestables.
Le pauvre garçon ne savait pas grand'chose.
Il était maigre, pâle, débile ; sa poitrine était atteinte.
Le mari pouvait avoir une vingtaine d'années et la femme quatorze ou quinze ans.
Qu'as-tu ? me dit-il, d'une voix rauque.
Laissez-moi, répondis-je avec colère, je ne suis pas en humeur de parler à personne.
Moi, je suis au monde, s'écria-t-il, pour parler aux affligés et les consoler.
Raconte-moi ton mal, peut-être ai-je le remède.
Eh bien, mon père, répondis-je, la mort est dans cette maison.
Nous lui offrîmes tout ce que nous possédions pour lui témoigner notre reconnaissance.
Je ne saurais qu'en faire, nous répondit-il en souriant.
Parlez, répondîmes-nous, vous avez tout droit et tout pouvoir sur vos esclaves.
Le derviche m'embrassa et je partis.
Je leur devais déjà un pèlerinage pour moi-même.
Je le fis ; puis je revins.
Mais je m'aperçois que je fatigue Votre Excellence.
Elle a eu une bonté infinie de m'écouter jusqu'au bout.
Je ne suis qu'un pauvre homme et j'ai grandement abusé de votre générosité.
Celui-là se nommait Sèyd-Abdourrahman et c'était un érudit.
C'est un boulanger de Kaboul qui a, de même que moi, la passion des voyages.
Et dont je ne me soucie point, s'écria Sèyd-Abdourrahman avec un geste de mépris.
En revanche, il n'est pas de contrée habitée par des musulmans qui me soit inconnue.
Tout est changé.
D'où vient cela ? poursuivit Valerio.
D'abord, on n'y est pas en sûreté.
D'accord ! s'écria le Sèyd.
Ils ne savent ni théologie ni philosophie.
Cependant la caravane avançait.
Le paysage changeait.
On gagnait du pays ; mais lentement.
Souvent les paysans émettaient des prétentions inacceptables quant aux prix qu'ils voulaient percevoir.
Le muletier était occupé comme le ministre dirigeant d'un grand État.
Dans le cas contraire venaient les lenteurs.
C'était un coup d'État.
Souvent aussi les fournisseurs assurés de placer ailleurs leur marchandise les laissaient aller.
Il n'avait pas une minute de repos.
Mais ce qui occasionnait les plus longs retards, c'était la rencontre d'un pâturage abondant.
Il semblait qu'une éternité devait se passer là.
Vous ne savez pas, leur disait-il, qui vous pouvez rencontrer.
Une petite aventure donna une sorte de consécration à ces sages paroles.
L'alerte fut vive ; il y avait de quoi.
Dans les deux villes existent des éléments communs, des Juifs surtout.
Ceux-là viennent aussi bien de Damas et d'Alep que de Bokkara et de Manghishlak.
Il va recueillir et rapporter aux habitants de la cité sainte les aumônes des fidèles.
Il pénètre partout pour recueillir sa moisson.
C'est un homme grave, ferme, dur.
Il connaît le monde et sait mieux que personne l'état actuel de l'Univers.
Il n'est pas humble comme ses coreligionnaires et ne supporte ni affront ni avanie.
C'est un personnage terrible et que tout le monde redoute.
Alors il se produit aussi du mouvement dans les deux populations.
On a beaucoup agi, intrigué, remué, on se dit adieu, on se sépare.
Au contraire, on double volontiers une marche pour ne pas rester campé auprès d'elles.
Ces caravanes ne sont, d'ailleurs, pas plus tristes que les autres.
On y chante, on y rit, et on s'y amuse tout autant.
C'est une occasion de plaisir.
C'est aussi quelquefois un surcroît de sécurité.
Ces villes sont rares.
Celui-ci réussit à placer ses acquisitions faites à Trébizonde.
Il recueille un honnête profit et se forme une nouvelle pacotille.
Les jours se passent, les affaires s'avancent.
Le lendemain, on ne part pas ; mais on part huit jours après.
On marche comme on a fait jusque-là.
La surprise du jeune mari fut extrême ; son épouvante ne le fut pas moins.
Il prit sa femme dans ses bras : Qu'as-tu, Lucie ? lui dit-il.
Elle ne pouvait répondre ; elle pleurait trop.
Dis-moi tout pour que je te console.
Tel autre se croit constamment à la minute d'un assassinat.
Mais le malade lui a trouvé l'air singulier.
Cet homme couve un mauvais coup.
Il n'a pas osé, parce qu'il a vu qu'on était sur ses gardes.
Maintenant il reviendra.
Il va faire feu de ses deux pistolets par la fenêtre.
En voyant Lucie souffrir d'un tel état, Valerio eut peur à son tour.
Si vous persistez à prolonger votre voyage, vous la perdrez, je vous le dis franchement.
Valerio se soumit et en fut immédiatement récompensé.
Aussitôt que Lucie eut connaissance de ce qui allait arriver, elle éprouva un soulagement immédiat.
Elle sourit franchement pour la première fois depuis bien des jours.
Le pauvre diable jura à l'Européenne un souvenir éternel, et il a tenu parole.
Le poète composa un sonnet, dont la copie fut précieusement conservée.
A ce moment, elle aurait presque souhaité de ne pas partir.
Mais la résolution était prise.
Oui, je vous l'assure, disait-elle.
Je regrette ce temps comme le meilleur de ma vie.
Je suis assurément bien reconnaissante au comte de P