=La dernière Fleur d’une Couronne=, par madame la comtesse DASH.
=Madame de la Chanterie= et =l’Initié=, par H.
=Laurence de Montmeylian=, par MOLÉ-GENTILHOMME.
=Le Garde-chasse=, par ÉLIE BERTHET.
=Le Beau Laurent=, par P.
=La chute de Satan=, par AUGUSTE MAQUET.
=Rigobert le Rapin=, par CHARLES DESLYS, auteur de la Mère Rainette, etc., etc.
=Le Guetteur de Cordouan=, par PAUL FOUCHER.
=La Chasse aux Cosaques=, par GABRIEL FERRY.
=Le Comte de Lavernie=, par AUGUSTE MAQUET.
=Montbars l’Exterminateur=, par PAUL DUPLESSIS.
=Un Homme de génie=, par madame la comtesse DASH.
=Le Garçon de Banque=, par ÉLIE BERTHET.
=Les Lorettes vengées=, par HENRY DE KOCK.
=Roquevert l’Arquebusier=, par MOLÉ-GENTILHOMME.
=Mademoiselle Bouillabaisse=, par CH.
=Le Chasseur d’Hommes=, par EMMANUEL GONZALÈS.
=L’Usurier sentimental=, par G.
DE LA LANDELLE.
=L’Amour à la Campagne=, par MAXIMILIEN PERRIN.
=La Mare d’Auteuil=, par CH.
PAUL DE KOCK.
=Les Boucaniers=, par PAUL DUPLESSIS.
=La Place Royale=, par madame la comtesse DASH.
=La marquise de Norville=, par ELIE BERTHET.
=Mademoiselle Lucifer=, par XAVIER DE MONTÉPIN.
=Les Orphelins=, par madame la comtesse DASH.
=La Princesse Pallianci=, par le baron de BAZANCOURT.
=Les Folies de jeunesse=, par MAXIMILIEN PERRIN.
=Livia=, par PAUL DE MUSSET.
=Bébé, ou le Nain du roi de Pologne=, par ROGER DE BEAUVOIR.
=Blanche de Bourgogne=, par Madame DUPIN.
=L’heure du Berger=, par EMMANUEL GONZALÈS.
=La Fille du Gondolier=, par MAXIMILIEN PERRIN.
=Minette=, par HENRY DE KOCK.
=Quatorze de dames=, par Madame la comtesse DASH.
=L’Auberge du Soleil d’or=, par XAVIER DE MONTÉPIN.
=Débora=, par MÉRY.
=Les Coureurs d’aventures=, par G.
DE LA LANDELLE.
Cette attente n’a pas été trompée.
Robert le Ressuscité est un tableau dramatique et saisissant de la France sous Charles cinq.
Mais don Paëz était fasciné, et il vit à peine tout cela.
Des trésors d’élégance y étaient accumulés.
Oh ! oui, vous l’êtes, mon beau gentilhomme.
Don Paëz poussa un cri et recula.
Ce coffre était plein de diamants.
Un trône ! … tu me donnerais un trône ? Celui de Grenade, répondit-elle.
Mais don Paëz répondit par un éclat de rire : Il faudrait attendre trop longtemps, dit-il.
A la vue de don Paëz il s’arrêta comme don Paëz s’était arrêté.
Ce gouvernement de l’Albaïzin qu’on vous donne, don Paëz, c’est une disgrâce.
Don Paëz fronça le sourcil d’abord, et haussa les épaules ensuite.
Depuis trois mois, tout semblait conspirer contre le colonel des gardes disgracié.
Mais la fortune paraissait lui refuser cette revanche.
Ses ordres furent ponctuellement exécutés.
Mais soudain ils s’arrêtèrent et parurent se consulter.
Cordieu ! s’écria don Paëz, puisqu’ils n’osent venir, nous allons les inviter.
Que me voulez-vous ? demanda le gouverneur en fronçant le sourcil.
Vous rappeler simplement une loi martiale, monseigneur.
Don Paëz frémit de colère : Eh bien ? demanda-t-il.
Même quand l’ennemi me provoque ? Même quand l’ennemi vous provoque.
Monseigneur, répondit le capitaine avec calme, vous désobéissez au roi.
Je ne le crois pas, fit don Paëz en raillant.
Et moi je vous l’affirme.
A cheval ! monsieur, à cheval ! ou nous arriverons les derniers.
Don Fernando disait vrai.
C’était le vice-gouverneur de Grenade qui les conduisait.
Don Paëz rugit.
Pourriez-vous m’en fournir une preuve ? Volontiers, monseigneur.
Don Paëz le prit, le parcourut et pâlit.
La signature du roi était authentique.
Il remit son chapeau et sauta en selle.
L’armée maure avançait toujours.
La lance tomba des mains de don Paëz anéanti.
Le lévrier avait dans sa gueule une bague qu’il laissa tomber sur la dalle.
Cette bague signifiait :, le péril a grandi.
Que me veux-tu ? lui demanda don Paëz surpris.
Monseigneur, répondit Juan, un habitant de l’Albaïzin sollicite de vous un entretien secret.
Est-il Maure ou Espagnol ? Ni l’un ni l’autre ; il est juif.
Fais-le venir, dit don Paëz agité d’un secret pressentiment.
Que me voulez-vous ? demanda don Paëz.
Ah ! et comment cela ? C’est fort simple.
Eh bien ? fit don Paëz.
Et ce complot a pour but ? La prise de l’Albaïzin et celle de Grenade.
Le gouverneur fronça le sourcil.
Je double, dit froidement don Paëz.
Si tu n’es pas content, je te fais pendre sur l’heure.
Don Paëz vida la bourse sur la table.
Voilà quinze cents pistoles, dit-il ; demain tu auras les cinq cents autres.
Oh ! je puis faire crédit à Votre Excellence.
On ne sait ni qui vit ni qui meurt, dit humblement le juif.
Le pauvre homme sourit humblement : Votre Excellence sera satisfaite, dit-il.
Don Paëz se renversa sur son siége et prêta l’oreille.
Les caves de la famille d’Aben-Farax lui servent d’issue.
Le juif s’arrêta et regarda don Paëz.
A quelle heure, demanda celui-ci, Aben-Farax entrera-t-il dans l’Albaïzin ? A minuit.
Le Maure fit un pas en arrière ; don Paëz l’arrêta d’un geste.
Tu vas rester ici, dit-il, et si tu m’as menti, tu seras pendu.
On emmena le barbier.
Don Paëz frappa une seconde fois sur un timbre.
Don Juan reparut.
Appelle, lui dit-il, le capitaine des lansquenets.
Le capitaine arriva sur-le-champ.
Combien avons-nous d’hommes en état de combattre ? demanda don Paëz.
Six cents environ.
Faites doubler les postes des portes.
Nous serons assiégés cette nuit même.
On paiera double, répondit don Paëz.
Où les conduirai-je ? Je vous montrerai le chemin.
Allez donner vos ordres et attendez.
Comment va don Fernand ? demanda-t-il.
Mal, lui répondit un soldat, il a le délire.
On alla chercher le barbier.
Le juif hésita.
Cela n’était point convenu entre nous, balbutia-t-il.
Je te paierai.
L’objection était levée.
Le juif marcha.
Allons d’abord chez toi, dit don Paëz.
Un soldat heurta cette porte avec la crosse de son mousquet.
A vous, répondit don Paëz.
Vous êtes le père d’Aben-Farax ? demanda don Paëz.
Alors, veuillez me conduire dans vos caves.
Si cet homme fait un pas, tuez-le, ordonna don Paëz.
Les Maures se rendirent à merci.
Voulez-vous être mes prisonniers sur parole ? Soit, répondirent-ils.
En ce cas demeurez ici, et qu’aucun de vous ne bouge.
Le capitaine s’inclina.
Ces ordres furent promptement exécutés.
Ouvrez ! ordonna don Paëz.
Les regrets de l’ambition déçue sont le plus atroce des supplices.
Je ne veux ni coup de feu, ni tumulte, ni sang versé.
Aben-Farax fit un mouvement et voulut marcher sur don Paëz.
Et don Paëz approchait la torche du baril.
Feu ! et aux remparts.
Le combat dura jusqu’au jour.
Il préféra se retirer.
Prenez une escorte de deux cents hommes.
Le capitaine alla faire sonner le boute-selle, et don Paëz rentra chez lui.
Oui, la gitana, fit Aben-Farax, souriant.
Don Paëz s’inclina.
Et d’une promesse qu’elle exigea de vous ? continua le Maure.
Don Paëz pâlit.
Elle m’a chargé de vous présenter cet anneau.
Aben-Farax tira une bague de son sein et la présenta au gouverneur.
C’est votre liberté que vous me réclamez, n’est-ce pas ? demanda don Paëz.
Aben-Farax s’inclina.
Fatalité ! murmura le colonel des gardes.
Tout est perdu.
Puis il ajouta tout haut : Un gentilhomme tient toujours son serment, messire.
Vous serez libre dans quelques heures.
Puisse cette liberté ne point m’envoyer à l’échafaud ! Aben-Farax demeura impassible.
Soit ! répondit Aben-Farax.
C’était don Fernando y Mirandès.
Que me voulez-vous ? demanda-t-il avec hauteur.
C’est que, précisément, c’est au nom du roi que je parle.
Son état de faiblesse le sauva.
Mais … Mais ? demanda don Fernando avec hésitation.
Je ne les enverrai point, répondit froidement don Paëz, ils demeureront ici.
Don Fernando parut étonné et jeta un furtif regard sur Aben-Farax et ses frères.
Don Fernando salua froidement et sortit.
Suivez-moi, dit mystérieusement cet homme.
Ils le suivirent, confiants en la loyauté de don Paëz.
Hors de mon gouvernement je ne peux rien.
Aben-Farax s’inclina.
Je le sais, murmura Aben-Farax.
Ah ! vous le savez ? fit don Paëz tressaillant.
Les Maures savent tout.
Lequel ? C’est que vous combattrez un jour dans nos rangs.
Ne riez pas, don Paëz, Dieu est grand.
Et Mahomet est son prophète, n’est-ce pas ? Je ne crois pas à Mahomet.
Il se trompe, mon maître ; je veux seulement qu’elle m’aime.
C’est ce que je voulais dire.
Ne vaut-elle point une infante d’Espagne ? Peut-être … mais je ne l’épouserai pas.
Même si elle vous donnait un trône ? Don Paëz tressaillit et hésita.
Non, dit-il enfin, même pour un trône.
Le jour venait, don Paëz, enveloppé dans son manteau, regagna ses appartements.
Pour le gouverneur ! dit-il.
Hector, harassé, épuisé, aussi pâle que don Paëz, l’œil brillant de fièvre.
Fuir ! exclama don Paëz.
«Fait en notre palais de l’Escurial, etc.
«PHILIPPE, roi.» Don Paëz chancela.
Malheur à toi-même ! frère, si tu ne fuis à l’instant.
A quel prix voulez-vous faire ce nouveau marché ? Oh ! monseigneur, plus cher que le premier.
Nous donnions notre vie pour rien.
Si le roi ne veut pas de nous, nous irons ailleurs.
Notre épée est à celui qui la paie le mieux.
Et si je l’achetais, moi ? demanda brusquement don Paëz.
Eh bien ! tope ! dit don Paëz, je vous prends à ma solde.
Je vous suis.
Et où allons-nous ? Rejoindre le roi Aben-Humeya qui est campé à dix lieues d’ici.
Don Fernando recula.
Emparez-vous de cet homme ! cria-t-il, c’est au nom du roi.
Don Fernando porta la main à son épée.
S’il résiste, tuez-le ! ajouta don Paëz impassible.
Don Fernando, pâle et tremblant comme tous les traîtres, se laissa garrotter.
Monseigneur, cria le capitaine des lansquenets par la porte entrebâillée, nous sommes prêts.
Je te suivrai comme ton ombre.
A cheval donc ! s’écria don Paëz.
On eût dit la reine de Carthage pleurant Énée et prête à monter au bûcher.
Vous avez quelque funeste dessein.
On en guérit, murmura Saïd.
La gitana s’arrêta, et un rire étrange plissa ses lèvres.
Ton breuvage, Saïd, prépare-le sur l’heure.
Saïd frissonnait et gardait le silence.
Où est le roi ? demanda-t-il.
Que lui voulez-vous ? Je viens de la part de don Paëz.
Que dites-vous ? s’écria la gitana.
La gitana poussa un cri et chancela.
Et après ? demanda la princesse, devenue blanche et froide comme une statue.
Et vous l’avez abandonné ! exclama-t-elle éperdue.
Il l’a voulu, répondit Juan.
Encore elle ! murmura-t-il tout bas.
Laissez-moi mourir ! murmura-t-elle d’une voix brisée.
Mais tout aussitôt la porte s’ouvrit et un homme entra.
Eh bien ! fit don Paëz.
Ma sœur … murmura le roi.
Don Paëz hésita : Eh bien ! reprit-il, je l’aimerai.
Mon frère les commande, répondit don Paëz, et ils seront ici dans vingt minutes.
Le canon gronda.
Diable ! fit don Paëz, ils n’avaient pas d’artillerie naguère.
Don Paëz suivit du regard la main du roi et recula d’un pas.
Tous deux se regardèrent un instant avec une anxiété terrible.
Que faire ? murmurèrent-ils tous deux.
Combien avons-nous d’hommes ? demanda don Paëz.
Deux cents ; et de plus les serviteurs du castel.
Eh bien ! aux armes, et défendons-nous ! Impossible ! nous n’avons pas même de remparts.
Et moi je vois la mienne pâlir et s’éteindre, murmura le roi maure.
Frère, courage ! Et mon peuple, que deviendra-t-il ? Dieu veillera sur lui.
Les Espagnols l’épargneront, dit-il.
Don Paëz poussa un cri de joie : Nous sommes sauvés ! dit-il.
Ma sœur, du moins, et toi avec elle, répondit don Fernand.
Moi, dit simplement don Fernand, je reste ici, je ne dois point fuir.
Mais je fuis bien, moi ; s’écria don Paëz.
Tu le peux ; moi je ne le peux plus … Que veux-tu dire ? Je suis roi.
Elle peut l’être sans moi ; confie-la à un serviteur.
Tu fuiras, reprit don Fernand, car mon peuple a besoin d’un roi.
Don Paëz frissonna.
Ne me tente pas ! s’écria-t-il, et laisse-moi mourir à tes côtés.
Prends ton épée, don Paëz, et emmène ma sœur.
Appelle un serviteur … dit don Paëz.
Eh bien ? fit don Paëz tressaillant.
Don Paëz hésitait toujours.
Sur l’une des faces était le millésime ; sur l’autre, l’effigie de Charles-Quint.
Roi ! s’écria-t-il en tremblant.
La pièce pirouetta une seconde, puis retomba sur le millésime.
La gitana se tordait les mains avec désespoir.
Don Fernand monta au beffroi du castel.
Certes, il n’avait jamais eu sous les yeux spectacle plus poignant et plus grandiose.
Don Fernand était mort, et le château brûlait.
Vous êtes lassée, je vais vous porter.
Vos pieds se meurtriraient aux ronces de la Sierra.
Elle poussa un soupir de résignation.
Merci, dit-elle ; je marcherai.
Il m’aime déjà, pensa-t-elle.
Don Paëz la prit dans ses bras et la porta.
La rapidité de la course ranima la gitana.
Don Paëz … fit-elle tout bas.
Bientôt encore un cavalier sortit du bois et s’élança au galop à sa rencontre.
C’était Hector lui-même.
Tu mens ! frère, tu dois mentir ! s’écria don Paëz.
Il ne te reste plus qu’à fuir, frère, à fuir au plus vite.
Don Paëz paraissait ne point entendre.
Frère, répéta Hector, l’heure s’écoule, il faut fuir.
Il me dit, poursuivit don Paëz : Les rois ne peuvent fuir ! Oh ! fit Hector pâlissant.
Et … maintenant ? interrogea Hector qui tremblait.
Où allons-nous ? demandèrent-ils.
Vaincre ou mourir ! répondit-il avec le calme et le stoïcisme de Léonidas.
Don Paëz l’aperçut et s’arrêta.
L’homme s’avança alors.
Nous savons ce qui lui était advenu.
C’était le bruit de la mousqueterie et du canon.
Les Espagnols engageaient le combat en mitraillant les Maures.
Ainsi commença cette lutte, qui durait encore au point du jour.
Un cri de stupeur douloureuse répondit à ces paroles.
Le roi est mort, vive le roi ! répondit alors la princesse.
Je suis la sœur de don Fernand et les femmes régnaient à Grenade.
La flotte ! la flotte ! murmura-t-elle.
Le duc d’Albe maudira ciel et terre, et se contentera d’occuper Gibraltar.
Don Paëz respira.
Il ne le tentera pas, il espère nous affamer.
Don Paëz fixa de nouveau son regard sur la mer et attendit un éclair.
C’est vrai, dit-il froidement.
Il frissonna et fit un pas en arrière.
Je suis fou ! dit-il.
Le coffre servit, avec le lourd ameublement de la salle, à fortifier la porte.
Meurs, répondit don Paëz avec délire ; mais avant écoute, et meurs heureuse.
Viens, frère, viens ! Don Paëz lui montra le cadavre de la princesse.
Je suis roi, je veux mourir comme tel … Les rois ne fuient point.
Fin de la table du deuxième volume.
de est Jacquin.