Son maistre cependant arrive avec le bateau, par le moyen duquel ils furent sauvez miraculeusement.
Ainsi quantité de semblables tragicomedies ont restées representées dans ces inondations.
Avec privilège du Roy.
Memoire veritable du prix excessif des vivres de la Rochelle pendant le siège.
Envoyé à la Royne mère.
A Paris, par Nicolas Callemont, demeurant rue Quiquetonne.
O bella cosa ! disoit dernierement un ramoneur lombard voyant la merveille des bottes.
Or escoutez donc, car vous verrez et orrez merveilles.
Ils veulent esperons.
Cela vous eschaufe trop les jambes et vous empesche.
Aussi n'avez-vous accoustumé d'en porter, comme n'estant vostre estat.
Adieu ; soyez sages.
Il ne craint aucune personne, tant soit-il fort de rains que garny de force naturelle.
C'est dommage que l'espousée n'en a tasté : jamais ne voudroit d'autre joueur.
Oh ! que n'est-il icy ? Nous aurions bien du contentement.
Ma foy, nous aurions nostre contentement.
Filles quy desirez avoir la cognoissance M.DC.quinze.
Harangue de Turlupin le Soufreteux.
Despuis ce temps-là mes maux allèrent tousjours croissant à veue d'oeil.
Appel par la partie adverse au parlement de Paris.
Ma bource, comme dict est, estoit espuisée jusques au dernier rouge double.
Il me sembla plus expediant de m'aller lancer la bonnet contre le paroy.
Voilà sommairement, Sire, sur quoy j'en suis.
Il luy reste autant de bien que mon dit père m'en avoit transmis.
Or ne voy je rien qui m'en puisse exempter, les choses demeurant en mesme etat.
Vous avez veu avec touchant le restablissement de la chambre de Justice, nonobstant attend.
Les finances s'appellent communement le nerf de la guerre et l'ornement de la paix.
Autres tiennent que cela se doit plustost dire de la valeur et de la justice.
L'immuable consiste en cens, rentes et autres choses payables en argent, qui ne peut changer.
Soubs Soissons, six eslections et douze cens soixante parroisses.
Soubs Amiens, six eslections et quatorze cens soixante parroisses.
Soubs Chaallons, neuf eslections et deux mil deux cens sept parroisses.
Soubs Orleans, douze eslections et douze cens trente-huict parroisses.
Soubs Tours, quatorze eslections et quinze cens soixante et trois parroisses.
Soubs Poictiers, neuf eslections et seize cens parroisses.
Soubs Lymoges, neuf eslections et six cens parroisses.
Soubs Bourges, neuf eslections et huict cens trente-deux parroisses.
Soubs Moulins, huict eslections et quatorze cens quatre-vingt parroisses.
Soubs Ryon, quatre eslections et huict parroisses.
Soubs Lyon, trois eslections et sept cens vingt parroisses.
Soubs Rouën, vingt-neuf eslections et deux mil huict cens soixante et seize parroisses.
Soubs Caën, neuf eslections et quatorze cens vingt-six parroisses.
Soubs Bourdeaux, quinze eslections et trois mil cinq cens huict parroisses.
Celle de Provence n'a aucunes receptes particulières.
Paris, trois cents soixante et dix milles livres.
Soissons, quatre cens quatre vingt mil livres.
Amyens, six cens vingt mil livres.
Orléans, trois cens trois mil livres.
Chaallons, quatre cens mille livres.
Tours, huict cens dix mil livres.
Poictiers, sept cens vingt-deux mil livres.
Limoges, trois cens quarante mil livres.
Bourges, six cens trente mil livres.
Moulins, huict cens quarante mil livres.
Rion, quatre cens quinze mil livres.
Lyon, six cens quarante mil livres.
Rouën, un million quatre cens douze mil livres.
Caen, six cens quarante-cinq mil livres.
Bourdeaux, quatre cens quarante cinq mil livres.
Cy soixante et dix mil livres.
Somme des dites generalitez, un million trois cens soixante et quatorze mil cent quatre-vingt-neuf livres.
Soissons, cent seize mil livres.
Chaallons, trois cens quatre-vingt-dix mil livres.
Orleans, quatre cens soixante et treize mil livres.
Tours, deux cens quatre-vingt-dix-sept mil livres.
Poictiers, quatre cens quarante mil livres.
Limoges, cent neuf mil neuf cens livres.
Bourges, quatre-vingt-dix-sept mil cent trente-neuf livres.
Moulins, cent neuf mil quatre cens quarante livres.
Rion, sept vingt-six mil livres.
Lyon, neuf vingt douze mil livres.
Rouen, neuf cens vingt-cinq mil livres.
Caen, quatre cens soixante et dix mil livres.
Bourdeaux, quatre cens soixante et dix-huict mil livres.
D'Amiens, quatre-vingt-trois mil quatre cens quarante livres.
De Chaallons, neuf vingt dix-neuf mil quatre cens deux livres.
D'Orleans, six vingt-trois mil quatre cens treize livres.
De Tours, sept cens dix mil six cens trente-huict livres.
De Poictiers, huict cens soixante mil livres.
De Limoges, sept cens soixante et quatre mil huict cens vingt-quatre livres.
De Bourges, trois cens dix mil trois cens soixante et deux livres.
De Moulins, trois vingt et un mil six cens soixante et une livre.
De Ryon, cinq cens cinquante mil sept cens quatre livres.
De Lyon, un million cent vingt-deux mil livres.
De Rouen, un million quatre-vingt-un mil quatre cens dix-huict livres.
De Caën, sept cens sept mil trois cens cinquante-deux livres.
De Bourdeaux, sept cens dix-neuf mil deux cens soixante et treize livres.
De Nantes, sept vingt-un mil neuf cens sept livres.
De Tholouze, quatre-vingt-un mil six cens livres.
De Montpellier, six vingt-un mil six cens livres.
De Dijon, sept vingt-trois mil quatre cens vingt-trois livres.
D'Aix, huict vingt cinq mil trois cens dix livres.
De Grenoble, neant, pour ce que le tout se consume sur le lieu.
Somme, sept millions deux cens quatre-vingt mil quatre cens Seconde recepte de l'espargne.
Des receptes des bois, quatre-vingt-dix mil livres.
cens quatre-vingt-dix mil livres.
De la ferme de la comptabilité de Bourdeaux, trois cens soixante mil livres.
Des peages de Loire, quatre cens mil livres.
De l'escu pour muid de sel passant à Rouën, cent cinquante mil livres.
De l'escu pour muid de sel passant par Ingrande, soixante-dix mil livres.
Des sept deniers pour minot de sel entrant en Bourgongne, trente mil livres.
Du vin de Picardie, cinquante mil livres.
Des trente sols pour muid de sel qui se prend en Brouage, soixante mil livres.
De l'escu du thonneau de vin entrant à Rouën, cent cinquante mil livres.
De l'escu pour muid de vin qui se vend en Bretagne, cent trente-quatre mil livres.
De trente sols pour muid de sildre entrant à Rouën, soixante mil livres.
L'entrée des drogues et espiceries, soixante-dix mil livres.
Des droicts qui se prennent le long de la rivière de Charente, cinquante mil livres.
Des droicts qui se prennent le long de la rivière de Loire, cent mil livres.
Des quatre mil livres du sel à Langres, celle-cy à neant.
Somme totale de la despence cy-dessus, dix-neuf millions cent trente-six mil trois cens trente-cinq livres.
Chapitre de despence.
L'ecurie, neuf vingt-six mil livres.
L'argenterie, quatre-vingt-dix-huict mil quatre cens livres.
Les menus plaisirs du roy, six vingt-neuf mil livres.
Les offrandes et aumosnes, huict mil quatre cens livres.
Les chevaux et oyseaux, dix-huict mil livres.
Les Suisses, vingt-deux mil livres.
Les gardes du corps, tant François que Suisses, deux cens mil livres.
Le prevost de l'autel, cinquante-deux mil deux cens livres.
Les bastimens, compris Fontaine-bleau, quatre cens quatre-vingt mil livres.
Maison de la royne, trois cens mil livres.
Les garnisons, quinze cens mil livres.
Les autres gens de guerre, treize cens mil livres.
Artilleries, outre les sommes employées dans l'estat des finances, deux cens quatre-vingt mil livres.
Fortifications et reparations, quatre cens soixante-dix-sept mil neuf cent soixante livres.
Marines de Ponant, dix-huict mil livres.
Marines de Levant, deux cens soixante-dix-sept mil neuf cens soixante livres.
Les voyages, deux cens deux mil livres.
Les deniers, deux cens mil livres.
Les menus dons, deux cens mil livres.
Les grosses estrennes du roy, cent cinquante mil livres.
Comptant ez mains du roy, sept vingt mil livres.
Les gouverneurs des provinces, quatre-vingt-neuf mil livres.
Les ambassadeurs, neuf vingt quatorze mil neuf cens quatre-vingt-unze livres.
Les seigneurs de ligues des Suisses, douze cens mil livres.
Le grand duc, pour debtes, cent mil livres.
Le duc de Lorraine, pour debtes, cent mil livres.
cinquante mil livres.
Le duc de Mantoue, pour debte, quarante-cinq mil livres.
Jamect et Gondy, pour debte, quatre-vingt dix mil livres.
Debtes de Languedoc, soixante-quinze mil livres.
Fermes, demandes de dedommagemens, deux cens mil livres.
Rentes à Rouen, soixante-douze mil livres.
Interests d'advances, trois cens mil livres.
Pensions de nosseigneurs et dames de la cour.
A monsieur de Guyse, cent mil livres.
A monsieur le duc de Nevers, cent mil livres.
A monsieur de Vandosme, cinquante mil livres.
A monsieur le duc d'Elbeuf, trente mil livres.
A monsieur le duc d'Epernon, soixante-dix mil livres.
A monsieur le chevalier de Vandosme, trente mil livres.
A monsieur de Brante, trente mil livres.
A monsieur de Bassompierre, trente mil livres.
A monsieur le mareschal de Souvray, quarante mil livres.
A monsieur de la Roche Guyon, dix mil livres.
A monsieur le vicomte de Pardaillan, dix mil livres.
A monsieur le marquis de Rosny, vingt mil livres.
A monsieur le marquis de Nesles, vingt mil livres.
A monsieur de Vantadour, vingt mil livres.
A monsieur le vidasme du Mans, vingt mil livres.
A monsieur le vidame de Chartres, vingt mil livres.
A monsieur le comte de Sanxerre, dix mil livres.
A monsieur de la Curée, six mil livres.
A monsieur Daigremont, dix mil livres.
A monsieur de Praslin, dix mil livres.
A monsieur le marquis de Ragny, huict mil livres.
A monsieur de Salcedde, dix mil livres.
A monsieur le vicomte de Bourgueil, dix mil livres.
A monsieur de Montespan, dix mil livres.
A monsieur d'Argouges, dix mil livres.
A monsieur d'Aubigny, huict mil livres.
A monsieur du Plessy-Mornay, trente-six mil livres.
A monsieur le marquis de Conaquin, dix mil livres.
A monsieur le marquis de Nouailles, dix mil livres.
A monsieur de Pouille, huict mil livres, A monsieur de Rohan, trente-six mil livres.
A monsieur de Bellangreuille, cinquante mil livres.
A monsieur de Cangey, huict mil livres.
A monsieur le comte d'Auvergne, quarante mil livres.
A monsieur de Pommereuze, dix mil livres.
A monsieur de Moncanisy, dix-huict mil livres.
A monsieur de Matignon, dix mil livres.
A monsieur de Vaubecourt, douze mil livres.
A monsieur de la Pardis, douze mil livres.
A monsieur le marquis de Marrigny, dix mil livres.
A monsieur de Fourneaux, douze mil livres.
A monsieur de Baigneux, dix mil livres.
A monsieur de Martainville, six mil livres.
A monsieur de Blammesnil, six mil livres.
A monsieur de Lormeroux, dix mil livres.
A monsieur de Conflans, huict mil livres.
A monsieur de Beaugrand, escrivain du roy, trois mil livres.
A monsieur Gentil, joueur de paulme de Sa Majesté, deux mil livres.
Capitaines des gardes.
A monsieur de Saincte-Collombe, trois mil livres.
A monsieur de Campaignolles, deux mil livres.
A monsieur de Formagères, deux mil livres.
A monsieur Tilladet, deux mil livres.
A monsieur de Meux, deux mil livres.
A monsieur de Bourdet, deux mil livres.
A monsieur de la Salle, deux mil livres.
A monsieur de Bourg, deux mil livres.
A monsieur de Nangy, deux mil livres.
A monsieur de Grandpré, deux mil livres.
A monsieur de Castellier, deux mil livres.
A monsieur de Grandpré, deux mil livres.
A monsieur de Livroux, deux mil livres.
Pairs de France, Clergé.
A monsieur l'evesque de Noyon, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Chaallons, dix mil livres.
A monsieur l'evesque de Laon, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Rheims, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Langres, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Sens, quinze mil livres.
A monsieur l'archevesque de Lyon, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Paris, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Senlis, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque d'Anbrun, huict mil livres.
A monsieur l'evesque de Chartres, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque de Bourges, dix mil livres.
A monsieur l'evesque de Lisieux, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Roüen, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque de Tours, six mil livres.
A monsieur l'archevesque d'Arles, huict mil livres.
A monsieur l'evesque de Rennes, huict mil livres.
A monsieur l'evesque de Nantes, six mil livres.
A monsieur l'archevesque de Bourdeaux, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque d'Aix, dix mil livres.
A monsieur l'evesque de Montpellier, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Thoulouze, huict mil livres.
A monsieur le president du Vair, quatre-vingt mil livres.
A monsieur le president Jeannin, dix mil livres.
A monsieur de Villemontée, huict mil livres.
A monsieur de Roissy, dix mil livres.
A monsieur de Belesbat, douze mil livres.
A monsieur le president Crespin, dix mil livres.
A monsieur de Revol, dix mil livres.
A monsieur de Hacqueville, dix mil livres.
A monsieur le president Gabellin, quatre mil livres.
A monsieur le president Hannequin, six mil livres.
A monsieur de Beaumont, huict mil livres.
A monsieur de Pont-Chartrain, douze mil livres.
A monsieur de Moram, quatre mil livres.
A monsieur de Vausclans, douze mil livres.
A monsieur de Sancy, trente mil livres.
Gens du roy.
A monsieur de Pont-Chartrain, vingt mil livres.
A monsieur Phlipeaux, vingt mil livres.
A monsieur de Flexelles, greffier du conseil, deux mil livres.
Aux cinq huissiers du conseil, six mil livres.
A madame la Princesse, trente mil livres.
A madame la princesse de Conty, vingt mil livres.
A madame de la Trimouille, dix mil livres.
A madame de Rohan, douze mil livres.
A madame de Longueville la mère, douze mil livres.
A mesdamoiselles Daumalle, huict mil livres.
A madame de Vauselaux, dix-huict mil livres.
Aux servantes des Enfans de France, quatre mil livres.
A Paris, pour l'autheur, chez Pierre Rocolet, au Palais.
Bonheur, qui peux beaucoup et qui n'as rien d'injuste, Au mesme.
Censeurs que je redoute, et non sans apparence, Aux Lecteurs.
Lecteurs, qui ne sçavez d'où ny de quelle marque Quatrains au Roy.
La bonté plus que l'or est aux armes requise.
Un jour, au temps le plus gay de l'année, Zest Pouf, historiette du temps.
Elle fut accordée en mariage à Theador, jeune homme de merite.
La ceremonie du mariage fut arrestée pour estre faite de grand matin.
Theador luy promit d'estre fidele : on sçaura dans la suite de quoy il s'agissait.
Le mariage se fit la nuit suivante.
A deux heures du matin on coucha la mariée, et tout le monde se retira.
Il n'en fallut pas davantage pour leur persuader que leur gendre estoit fou.
On envoye querir sur le champ le notaire, afin qu'il en dresse un acte.
A Paris, ce vingt-trois mars Veu l'approbation du sieur Passart, permis d'imprimer.
Fait le vingt-six mars mille sept cent onze., Monsieur R.
DE VOYER D'ARGENSON.
Catechisme des Normands, composé par un docteur de Paris.
Etes-vous Normand ? Réponse.
Oui, par la grace de ma naissance et par la grace de mon intrigue.
Qui est celui qu'on doit apeller Normand ? R.
Qu'est-ce que l'intrigue dissimulée ? R.
Est-il necessaire au Normand d'avoir cette intrigue dissimulée ? R.
Oui, s'il ne veut agir contre l'inclination naturelle de la nation normanique.
Du signe du Normand.
Quel est le signe du Normand ? R.
C'est d'être toujours prêt à faire de faux serments en faveur de D.
Comment fait-il le signe ? R.
Pourquoi fait-il le signe de la sorte ? R.
Pour tromper et decevoir ceux qui ont confiance en ce signe, auquel il prend plaisir.
Quand le Normand fait-il le signe ? R.
Depuis son berceau jusqu'au dernier soupir de sa vie.
De la fin du Normand.
Quel est la fin du Normand ? R.
C'est de trahir ses plus grands amis.
En quoi consiste le dessein du Normand ? R.
Des moyens de parvenir à cette fin.
Par quels moyens parvient-il à cette fin ? R.
Par quatre moyens, sçavoir : l'infidelité, tromperie, haine et mechantes actions.
Qu'entendez-vous par l'infidelité ? R.
J'entends que le Normand ne garde jamais la parole qu'il a promise.
Que devons nous croire du Normand ? R.
Que c'est le plus grand fourbe du monde.
Expliquez-nous ce mot de fourbe ? R.
C'est-à-dire qu'i est naturellement trompeur.
Comment trompeur ? R.
Vous dites que le Normand parvient à la haine ? R.
Le Normand manifeste donc ses mauvaises actions ? R.
Comment fait-il ces mauvaises actions par ces moyens-là ? R.
De l'esperance du Normand.
Quelle est l'esperance du Normand ? R.
C'est de s'elever au-dessus des autres.
Comment connoissez-vous cela ? R.
Les bonnes oeuvres du Normand.
Quels sont ces dix commandemens ? R.
Les voici : Tes intérêts tu garderas et attireras parfaitement.
Dieu en vain tu jureras pour affirmer un faux serment.
L'argent d'autrui tu n'epargneras, ni son honneur pareillement.
Le bien d'autrui tu ne rendras, et garderas à ton escient.
Faux temoignage tu diras, et mentiras adroitement.
L'oeuvre des mains tu n'oublieras, pour derober finement.
Les biens d'autrui tu convoiteras, pour les avoir injustement.
L'oeuvre de chair tu desireras, et accompliras avec le tems.
Des oeuvres de misericorde du Normand.
Combien le Normand a-t-il d'oeuvres de misericorde ? R.
Sept, sçavoir : trahison, flaterie, gourmandise, larcin, mensonge, envie et imposture.
Je prie Dieu qu'il inspire au lecteur des sentimens contraires aux pensées de ce catechisme.
Chanson des Normands Sur l'air des Pendus.
A Paris, chez P.
Simon et nord H.
Nyon, imprimeurs du Parlement, rue Mignon.
mille sept cent quatre-vingt-sept.
Collationné., Signé Baron DES BORDES.
jour de decembre mille cinq cent soixante et un.
Pour Jacques Gregoire, imprimeur.
A Lucques, le primat tenoit le diable en figure d'un page.
Trouppes des bas enfers, gendarmes sataniques, Qui les lieux souterrains terribles habités, Dialogue.
L'abbé Furetière, Scarron.
Je suis l'abbé Furetière.
Comment vous y trouvez-vous ? L'abbé FURETIÈRE.
Je n'y ai pas encore senti de froid.
Un mot de l'Academie Françoise.
Que fait-on donc dans l'Academie Françoise ? L'abbé FURETIÈRE.
De ces injures de hales ils en vinrent aux coups.
Et vous, quelle figure faisiez-vous là ? L'abbé FURETIÈRE.
Comment se portent-ils ? L'abbé FURETIÈRE.
Mais ils ne portent point la mître : laissons-les là.
Il n'y a rien qui me plaise à l'egal de la chronique scandaleuse.
Lorsque j'etois là haut, c'estoit pour moi un regal.
Jamais elle ne fut ni plus chargée, ni plus forte.
Point de Mouton, point d'Eunuque.
C'est lui-même en corps et en âme.
Je l'ai fort connu.
Il etoit presque toujours à Paris, quoi qu'Archevêque de Rouen.
C'est justement ce qu'il falloit à ce Bouc.
des Boucs et des Cochons aussi bien que des Putains.
Passons à nos cochons.
Vous me dispenserez de vous parler de tous.
Ils n'en valent pas la peine pour la plupart.
Vous vous y trompez, avec tout votre discernement : c'etoit, quand je partis, deux francs Cochons.
Toutes les Dames d'Agen s'empressent pour lui donner du plaisir.
La R …use est pourtant sa favorite.
Il faut qu'il ait poussé la cochonnerie bien avant.
Que tout cela cependant se passe entre nous sans que la cour en soit abreuvée.
Les plus courtes le monde rie à nos depens.
Je vois une place assiegée dans toutes les formes.
La Tranchée s'ouvrira bien-tôt.
Elle ne se rendra que la brèche ne soit faite.
Qui eût cru que la Marquise se fût si partie n'est pas bien faite.
Vous le prenez fort bien.
Voilà un Cochon bien content.
Brave Cochon ! digne Prelat ! digne Cardinal ! L'abbé FURETIÈRE.
Mais je crois qu'ils sont rares.
Il me semble l'avoir ouï apeler ainsi par quelqu'un des nouveaux venus.
Il n'est pas accusé d'en avoir trop.
Tant y a qu'il fit rire le Roi au sujet de l'Archevêque de Rheims.
De grâce, entendons-nous.
J'y consens volontiers.
Quoi ! mon Oncle ! s'ecria en même temps le marquis tout etonné.
Elle lui tint parole.
Le marquis ne crut pas s'être trompé.
En même temps cette nouvelle se repandit par toute la Cour.
N'avez-vous pas l'esprit un peu satirique ? L'abbé FURETIÈRE.
Vous allez ouïr la pure vérité.
L'archevêque s'etant rendu amoureux s'etablir auprès d'elle sur les ruines de son Mari.
Ah ! pauvre marquise, je te vas bientôt voir cochonnée.
Achevez, je vous prie, que je voye la fin de la comedie.
Elle trouva cela horrible pour un Archevêque et pour un Oncle.
Le pauvre marquis en fût aveuglé, je le vois bien.
Compaignons, le sommeil me causa l'autre jour une certaine vision nocturne.
Ainsi il n'y eut point mutation de couleur, mais d'habitation.
Et si d'avanture vous eussiez fait les scrupuleux, l'emprunt d'un de vos corps.
Baste ! puis qu'il traicte bien ses clercs.
Je n'eus pas si tost la consideration vague qu'elle fut remplie.
«Madame, dit-elle, vous baillez au maistre clerc chopine à dîner et chopine à souper.
Pensez-vous, Madame, que je sois telle que vous dictes ? J'aymerois mieux estre morte.
La rue Sainct-André n'est pas beaucoup esloignée du lieu duquel je viens de parler.
Pour moy, je suis d'advis qu'il ne faisoit pas bien.
Aussi ne sçaurions-nous plus tirer de service de nos clercs.
Or, compagnons, dictes-moy ce que vous eussiez faict en cette rencontre.
Ce qui faict remarquer cela plus drolle est la jalousie de l'une.
Travaillez tousjours et ne perdez point de temps.
Cela me rafraischit un peu.
A Bezié, par Claude Moret.
mille six cent quinze, in-huit.
Çà, qui en veut achepter ? Envoyez-moy des marchands, j'en feray bon marché.
Toutes les villes seront à toy, te voilà maistre du païs.
Donne-moy ton cimeterre.
Ha ! le vilain ! comme il pu ! Il a chié en ses chausses de la peur.
Petardons le serail, allons viste prendre ces sultannes.
Je n'en suis pas ; non, non, je n'en suis pas.
A Dio siaz.
Ridendo dicere verum quis vetat ? A Monsieur Jean-Baptiste Palleron, Lyonnois.
Grand guerrier de cuisine, Très expert à la mine A sa cruelle et rigoureuse.
Belle et fière maîtresse, Sur le nom et misère des poètes.
Le vendredy vingt-neufviesme janvier mille six cent seize.
A Paris, chez Guillaume Marette, rue de la Parcheminerie, à l'image Sainct-Martin.
Puisque le capitaine est bas, la compagnie sera bientost mise en deroute.
Voilà l'abbregé de la vie et de la mort dudit Carrefour.
A Lyon, par Benoist Rigaud.
va beau train.
Je pense que c'est un marchand.
Comment cela ? Je vous le diray.
Atant feriez-vous bien d'attendre en la prochaine ville quelque compagnie à fin d'aller seurement.
Je le feray.
Je prie à Dieu qu'il vous veuille conduire.
Et vous aussi.
La Musique de la taverne et les Propheties du cabaret, ensemble le Mespris des Muses.
Pour les Notes.
Si la nappe n'a point servy, c'est une blanche.
Si la maistresse n'est pas trop blonde, c'est une noire.
Si la servante est boiteuse, c'est une croche.
Pour les Mesures.
Si la pinte est pleine, c'est plaine mesure.
Si quelque alteré en entrant estrangle trois verres de vin sans manger, c'est mesure triple.
Pour les Tons.
Si le vin qu'il apporte n'est pas bon, c'est un sol.
S'il en apporte d'autre quy ne soit meilleur, c'est un fa.
Si, par après, quelqu'un en apporte de bon, c'est la, my.
Si quelqu'un, faisant semblant d'aller coucher, au lieu de son lict Pour les Clefs.
Le reste de la Musique.
Si le maistre veult argent comptant et qu'on n'en aye point, ce sont les soupirs.
Le Mepris des Muses.
Chanson à boire.
Autre chanson à boire.
                            cent soixante-sept Catechisme des Normands.
                                  deux cent neuf Stances sur le retranchement des festes, en mille six cent soixante-six.
           deux cent quarante-cinq Le Pont-Breton des procureurs.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.