anciens élèves du Lycée Membre de l'Institut PARIS., IMPRIMERIE DE CH.
LIBRAIRIE DE L.
plaisante extravagance chez la présidente de Pommereuil.
On y devoit jouer Pertharite, roi des Lombards, pièce de Corneille, qui n'a pas réussi.
A Rouen, chez Laurens Maurry, près le Palais.
Auec priuilege du Roy.
M.DC.LIII.
Et se vend à Paris, chez Guillaume de Luyne, au Palais.
Mais voicy de combien peut nuire vne mauvaise langue.
Historiæ barbaricæ, libro deux, numero quinze.
Quid votis obesset ? non regnum, sed incolumitas quærebatur.
Atque interea rex virginem tori sceptrique sociam assumit.
Et sic in familia Ariperti regium permanere nomen videbatur ; quippe post filios gener diadema sumpserat.
Venit igitur Ticinum Pertharitus, et suæ oblitus appellationis, sororem reginam salutavit.
Domus et familia quasi proximam nupero splendori vitam acturo datur.
Sic officia nocuere ; et quia in exemplum benignitas miserantis valuit, exstincta est.
A populo coli, et regnum moliri, juxta habitum.
Itaque ut Rex metu solveretur, secundum parricidium non exhorruit.
Nuper manu, nunc imperio cruentus, morti Pertharitum destinat.
Sed nihil insidiæ, nihil percussores immissi potuere : elapsus est.
Dolum ingesta quoque verbera vestiebant ; et quia nox erat, falli satellites potuere.
Facinus quemadmodum regi displicuit, ita fidei exemplum laudatum est.
mille six cent cinquante-trois in-douze ; mille six cent cinquante-six in-douze.
GRIMOALD, comte de Bénévent, ayant conquis le royaume des Lombards UNULPHE, seigneur lombard.
RODELINDE, femme de Pertharite.
ÉDÜIGE, sœur de Pertharite.
La scène est à Milan.
Et ce que vous direz au comte votre maître.
Et toutefois le ciel par les événements Fit voir qu'il approuvoit ses justes sentiments.
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.
Avec un autre sort il prit un cœur tout autre.
N'abusez point d'un nom que votre orgueil rejette.
La nouvelle vous fâche, et du moins importune L'espoir déjà formé d'une bonne fortune.
Vous en savez beaucoup.
Vous êtes donc, Madame, un grand exemple à suivre.
Pour l'opposer aux feux dont votre amour s'irrite.
Connoissez-moi, Madame, et désabusez-vous.
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.
Adieu : si vous pouvez, conservez ma couronne, Et regagnez un cœur que je vous abandonne.
M'auriez-vous accusé d'avoir feint son trépas ? Ne vous alarmez point, elle ne m'en croit pas.
Vous me donniez jadis des titres différents.
Ne prétends plus au mien après ta perfidie.
D'attacher votre sort à la valeur d'un comte.
S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.
J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne.
Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.
Va, je n'ai point le cœur assez lâche pour feindre.
Allez donc ; et craignez, si vous me faites craindre.
Grimoald inconstant n'a plus pour vous de charmes, Mais Grimoald puni vous coûteroit des larmes.
Madame, et votre cœur n'en sera pas d'accord.
Donnez-vous donc, Madame, et faites qu'un vengeur N'ait plus à redouter le désaveu du cœur.
Et veut mourir du coup qui m'en pourroit venger.
Vengez-moi toutefois, mais d'une autre manière : Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.
                     quatre cent quatre-vingt-quinze Je veux bien qu'on espère, et non pas qu'on exige.
Je t'aime, mais enfin je m'aime plus que toi.
Mais voici Grimoald.
Montrez-vous tout ensemble amant et souverain, Et sachez commander, si vous priez en vain.
L'amour l'excuse mal, s'il règne injustement, Et l'amant couronné doit n'agir qu'en amant.
         cinq cent quatre-vingts Vous désavouerez tout.
Après de tels projets, Les rois impunément dédisent leurs sujets.
Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.
Quand veut-elle à son fils donner mon diadème ? Elle en veut apporter la réponse elle-même.
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.
Espérez mieux, Seigneur.
Qui n'adore que vous n'aime que la vertu.
                   sept cent trente-cinq Qui ne veut point régner mérite d'être esclave.
Attendre ce qu'un maître ordonnera de vous.
Qui ne craint point la mort craint peu quoi qu'il ordonne.
Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.
Toi qui m'as trop flatté, viens m'aider à souffrir.
Le vers cité par Voltaire est dans la scène trois de l'acte quatre.
Crains-moi, crains son amour, s'il accepte mon choix.
Vous régnerez, Madame, et je serai ravi De mourir glorieux pour l'avoir bien servi.
Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.
                huit cent cinq Qu'à ce prix donc il vienne, et m'apporte sa foi.
Votre félicité sera mal assurée Dessus un fondement de si peu de durée.
Mon exemple … Et par votre malheur ne jugez pas du mien.
Et j'ai quelques soucis que l'exemple importune.
Ce n'est pas mon dessein de vous importuner.
On n'entend pas toujours ce qu'on croit bien entendre.
Qu'ils vivent cependant, et que leur lâcheté A l'ombre d'un tyran trouve sa sûreté.
Madame, achevez donc de m'accabler de joie.
                huit cent quatre-vingt-dix Après un tel serment j'obéis et m'explique.
Fais, fais venir ce fils, qu'avec toi je l'immole.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.
L'immoleroit sans peine à son ambition.
                  mille cinq Je vois trop clairement quelle main le produit.
Pertharite n'est plus.
Il te parle, il te voit régner dans son empire.
L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante.
Tu l'avoueras toi-même ou de force ou de gré.
Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice ! Eh bien ! parlez, Madame ; achevez l'artifice.
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.
Que ton appartement lui serve de prison ; Je te le donne en garde, Unulphe.
N'est qu'une illusion qu'on fait à votre amour.
Examine ce cœur, juges-en comme il faut.
Qui m'aime et me trahit aspire encor plus haut.
Un si grand attentat blesse la majesté ; Mais s'il est criminel, je l'ai moi-même été.
Faites grâce, et j'en fais ; oubliez, et j'oublie.
Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère.
Madame … Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien.
                                                         mille trois cents De vous dire, Seigneur, que chacun le vient voir.
Le feu va s'allumer, si vous ne l'éteignez.
Ses pleurs vous toucheront.
L'amour vous séduira.
Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue.
Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté, Et ne la réduis pas à la sévérité.
Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser, Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser.
Qu'avant que je l'ordonne aucun n'entre ni sorte.
              mille trois cent quatre-vingts Madame, vous voyez où l'amour m'a conduit.
N'attendez point de moi de soupirs ni de pleurs : Ce sont amusements de légères douleurs.
Je ferai l'un ou l'autre, ou périrai moi-même.
Aimez plutôt, Madame, un vainqueur qui vous aime.
L'amour me ramenoit, sans pouvoir rien pour vous.
Et s'il vous faut régner, je ne le perdrai pas.
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.
Épargnez-moi, Seigneur, ce cruel sentiment.
Ne vous exposez point au même précipice.
                       mille quatre cent quatre-vingt-quinze Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.
Hélas ! s'il étoit juste, il vous auroit donné Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.
Mais, Madame, il n'est plus en état de le croire.
Je n'ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.
                  mille cinq cent trente Pertharite, en un mot, n'est plus en sa puissance.
                    mille cinq cent quarante Votre bonté, Madame, en prendra quelque soin.
Que voulez-vous enfin, Madame, que j'espère ? Qu'ordonnez-vous de moi ? Qu'ordonnes-tu de lui ? prononce ton arrêt.
Quand je n'aurois point d'yeux, chacun en a pour moi.
Et de le délivrer et de le retenir.
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine : Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.
GRIMOALD, à Rodelinde.
Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.
Rends-le-moi donc, tyran, afin que je le suive.
RODELINDE, à Grimoald.
RODELINDE, à Unulphe.
D'un grand malheur ensemble et d'un rare bonheur.
Mais mon dessein n'étoit que de t'intimider, Ou d'obliger quelqu'un à te faire évader.
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.
PERTHARITE, à Édüige.
Son exemple, ma sœur, en vain vous y convie.
RODELINDE, à Grimoald.
GRIMOALD, à Rodelinde.
Vous m'avez outragé sans me faire injustice.
SOLDAT, à Grimoald.
La déférence de Pellisson gagna si bien le cœur de Corneille qu'lls devinrent amis intime.
La pièce eut un si grand succès que tout Paris y courut.
C'est Tallemant qui nous apprend de quelle manière elle en trouva l'occasion.
Il la mena, mais en enrageant.
N'eurent une vogue si grande, Tant la pièce sembla friande.
Corneille, Imprimée à Rouen, et se vend à Paris, chez privilege du Roy.
Elle forme un volume in-douze de six feuillets et quatre-vingt-neuf pages.
Le privilége est du dix février mille six cent cinquante-neuf, l'Achevé d'imprimer du vingt-six mars.
Félix y consentit, et les quitta là-dessus, parce qu'il se faisoit tard.
Ainsi finit la conversation où je finis mon histoire.
cent dix-huit.) L'amour : «Le partisan des desirs.» (Voyez p.
cent seize.) Un silence obstiné : «Un silence affermi.» (Voyez p.
D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable.
Ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs D'Œdipe tout sanglant fit parler les douleurs.
J'ai retranché le trop de soupçon de sa naissance.
L'autre objection regarde la guérison publique, sitôt qu'Œdipe s'est puni.
C'est une incommodité de la représentation qui doit faire souffrir quelque manquement à l'exacte vraisemblance.
mille six cent cinquante-neuf in-douze.
mille six cent soixante-huit in-douze ; mille six cent soixante-trois in-fol.; mille six cent quatre-vingt-deux in-douze.
mille six cent soixante-quatre in-8º ; ŒDIPE, roi de Thèbes, fils et mari de Jocaste.
THÉSÉE, prince d'Athènes, et amant de Dircé.
JOCASTE, reine de Thèbes, femme et mère d'Œdipe.
IPHICRATE, vieillard de Corinthe.
MÉGARE, fille d'honneur de Dircé.
La scène est à Thèbes.
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.
              cent soixante-dix Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.
Seigneur, vous avez lieu d'en être un peu jaloux.
A moins qu'on éclaircît un si sombre nuage.
La Reine tint parole, et j'eus le diadème.
J'ai poussé le dépit de m'en voir séparée Jusques à la nommer fille dénaturée.
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre.
Un peu trop de lumière à nos desirs s'oppose.
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.
Je n'ai point fait scrupule de voler ces deux vers, parce qu'ayant .
            quatre cent vingt Je pense être ici roi.
Je me suis à ce choix moi-même autorisée.
S'il eût eu pour son roi quelque ombre d'amitié.
Sans rien approfondir, parlons à cœur ouvert.
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.
                 quatre cent quatre-vingt-dix On se hasarde à tout quand un serment est fait.
Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.
Je suis roi, je puis tout.
Il est quelques moyens de vous faire dédire.
On pourra vous guérir de cette frénésie.
Allez savoir de lui ce que vous méritez.
Vous voyez que d'Æmon il a pris la querelle, Qu'il l'estime, chérit.
Mais comment pour Thésée en viendrez-vous à bout ? Il le méprise, hait.
Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.
Ah ! ce sera Thésée, ou la Reine.
Et tâchez d'y trouver quelques obscurités.
                      six cent trente L'un m'a coûté mon trône, et l'autre veut ma vie.
Hélas ! sur le chemin il fut assassiné.
Ainsi se vit pour moi son destin terminé ; Ainsi j'en fus la cause.
Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour : Laissez faire l'honneur.
Vivez, Prince ; vivez.
Retarder mon trépas, c'est faire tout périr : Tout meurt, si je ne meurs.
J'en ai fait et beaucoup, et d'assez généreux ; Mais celui-ci, Madame, est le plus dangereux.
                   sept cent dix J'ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.
Vivez, encore un coup : c'est moi qui vous l'ordonne.
dit le comte de Gormas dans le Cid (vers cent quatre-vingt-seize, tome trois, p.
cent quinze).
On prépare à demain exprès d'autres victimes.
L'oracle n'a rien dit.
Exiger qu'avec nous ils s'expliquent eux-mêmes, C'est trop nous asservir ces majestés suprêmes.
                 huit cent cinquante Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.
Je souffre tout de vous en l'état où vous êtes.
                      neuf cent quinze Craignez ce changement que vous lui demandez.
Moi-même je le dis sans comprendre pourquoi ; Et ce discours en l'air m'échappe malgré moi.
                   neuf cent vingt Je veux parler en fille, et je m'explique en reine.
Si je n'en ai le rang, j'en garde la teinture.
                  neuf cent vingt-cinq Le trône a d'autres droits que ceux de la nature.
J'en parle trop peut-être alors qu'il faut mourir.
Quoi ? mon père tantôt parloit obscurément ? Je n'en ai rien connu que depuis un moment.
                     neuf cent soixante C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.
Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.
Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.
J'y trouverai ma place et ferai mon devoir.
Où fait-il sa demeure ? Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.
Tâchez de lui parler.
                    mille dix Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.
L'innocence de l'âge aura pu l'émouvoir.
Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.
             mille soixante-dix C'est trop vous assurer sur l'éclat d'un faux bruit.
C'est une vérité dont je suis mieux instruit.
Vous le connoissez donc ? De quand ? Jusqu'à mourir du coup dont il sera percé.
                  mille quatre-vingt-dix Du grand droit de régner seroit mauvais garant.
                  mille cent quarante Sa mort seule pouvoit le dérober au crime.
Je le verrai, Madame, et sans inquiétude.
                      mille deux cents Mon cœur à moi-même s'arrache.
Plus nous le différons, plus le mal devient grand.
Quoique reine, il est bon d'aller trouver Phorbas.
                 mille deux cent vingt Je chéris ce premier qui vous est salutaire.
Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées Qui vous faisoient l'objet de toutes mes pensées.
                     mille deux cent soixante Je n'aime plus qu'en sœur, et malgré moi j'espère.
Prince, quoi qu'il en soit, n'empêchez plus ma mort.
Si par le sacrifice on n'éclaircit mon sort.
Ainsi chacun des deux connoît l'autre au visage, Sans s'être l'un à l'autre expliqués davantage.
             mille trois cent trente Passons outre.
Ne vous assurez point sur cette conjecture, Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.
Il me vient d'avouer sa foiblesse à genoux.
Faites entrer Phorbas.
Prince, pensez-y bien.
S'il est homme d'honneur, je n'en dois craindre rien.
Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.
Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.
Hélas ! j'en garde encor si bien le souvenir, Que je l'aurai présent durant tout l'avenir.
Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort Ne fut jamais d'un fils le parricide effort.
Est-ce assez ? Je saurai le punir si vous le connoissez.
Avant que de mourir, un fils peut le venger.
J'ai de confus rapports d'environ même temps.
                   mille quatre cent cinquante Mais tu nieras encore, et n'y connoîtras rien.
Madame, jugez donc si sa défense est vaine.
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.
                   mille quatre cent quatre-vingts J'en fus presque sans vie un peu plus d'une année.
Avant ma guérison on vit votre hyménée.
C'est ce que Tirésie avoit voulu me dire.
Demain chacun de nous fera sa destinée.
Ah ! je n'en vois que trop qui me déchirent l'âme.
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute L'appui tumultueux que ton zèle redoute.
Commence par Phorbas : je saurai démêler Quels desseins … Il se dit de Corinthe, et presse.
Le funeste rapport du trépas de mon père : Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Qu'il entre … Cependant fais ce que je t'ai dit.
Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office : Vous n'étiez point son fils.
Ses remords en mourant ont rompu le secret.
Dieux ! seroit-il possible ? Approchez-vous, Phorbas.
           mille sept cent cinquante Parle.
Nomme-le donc, de grâce.
Je ne vois que le Roi.
Oui : le secret n'est plus d'une importance extrême ; Tout Corinthe le sait.
Nomme-lui ses parents.
Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.
C'étoit ce même sang dont la pitié secrète De l'ombre de Laïus me faisoit l'interprète.
Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en roi.
Vous voyez où des Dieux nous a réduits la haine.
Phorbas l'a commencé, sa main a fait le reste.
                 mille neuf cent cinq Quoi ? Phorbas … Et par son propre exemple, a su l'assassiner.
Un autre ordre demain peut nous être donné.
Propre pour l'œil et pour l'oreille.
Adam, mille six cent quatre-vingt-trois, in-4º).
Auec priuilege du Roy.
La rivière du Phase et le paysage qu'elle traverse en font la décoration.
demander Médée en mariage, et la Toison pour dot.
Junon le rejoint, étonnée comme lui des menaces avec lesquelles Médée s'en est séparée.
Elles sont métamorphose de Junon en Chalciope.
Phryxus étoit fils d'Athamas, roi de Thèbes, et de Néphélé, qu'il répudia pour épouser Ino.
Il le appendit la dépouille dans une forêt qui lui étoit consacrée.
Cette prédiction fit deux effets.
Il étoit fils d'Æson, roi de Thessalie, sur qui Pélias, son frère, avoit de nommer.
AÆTE, roi de Colchos, fils du Soleil.
ABSYRTE, fils d'Aæte.
CHALCIOPE, fille d'Aæte, veuve de Phryxus.
MÉDÉE, fille d'Aæte, amante de Jason.
HYPSIPYLE, reine de Lemnos.
JASON, prince de Thessalie, chef des Argonautes.
CALAÏS }  Argonautes ailés, fils de Borée et d'Orithye.
GLAUQUE, dieu marin.
Mais enfin je le vois, leur accord me l'envoie.
                 cent trente-cinq Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.
Promets, et tu verras l'effet de ma parole.
Non, Victoire : avec moi tu n'es pas inutile.
Jason veut seulement une grâce du Roi.
Cette grâce, ma sœur, n'est sans doute que moi.
Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise.
Quittez ce faux devoir dont l'ombre vous amuse.
Je sais … Mais le voici, que le Prince accompagne.
De ce peu d'étrangers s'est fait voir l'assistance.
Le refus d'un tel heur auroit trop d'injustice.
Par là jugez du reste.
Faites-les-moi venir : que de leur propre voix J'apprenne les raisons de cet injuste choix.
Elle triomphera de cette idolâtrie Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.
C'est là, Seigneur, c'est là cette haute infamie Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.
J'ai d'autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.
A des fantômes vains donnez moins de pouvoir.
Adieu : pensez-y bien.
Toi, ma fille, dis-lui A quels affreux périls il se livre aujourd'hui.
Ces périls sont légers.
Il n'y faut que du cœur, des forces, de l'adresse.
Madame, si jamais … Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.
Amis, voilà l'effet de votre impatience.
Regardez de Junon briller la messagère ; Iris nous vient du ciel dire ses volontés.
En attendant son ordre, adorons ses bontés.
Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli Presque en toute sa force un amour affoibli.
C'est à vous d'achever un si doux changement.
Jason, et laissez là l'encens et la Déesse.
Peut-être elle n'est pas si loin que vous pensez.
Hélas ! Dans son propre palais Neptune l'a reçue.
Votre amante paroît : agissez en amant Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.
                     sept cent trente-cinq Ne condamnons personne avant que de l'entendre.
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.
Je renonce, Madame, à toute autre défense.
Tout oblige en amour, quand l'amour en est cause.
Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.
Le voilà qui les suit.
JASON, à Junon.
Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.
Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.
Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.
JASON, à Junon.
Madame, on vous trahit ; mais votre heur n'est pas moindre.
D'un si volage amant que pourriez-vous attendre ? L'inconstance me l'ôte, elle peut me le rendre.
Votre plainte, Madame, auroit pour toute issue Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.
Le Roi le veut pour gendre, et ma sœur pour époux.
Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir Ce prince malheureux cherche à vous obéir.
Je ne m'en puis dédire, et le serment me lie.
C'est faire trop d'outrage à mon cœur enflammé.
Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.
Qu'un mutuel amour répandit dans nos cœurs.
                       mille deux cent soixante-dix Trouvez donc les moyens de nous tirer d'ici.
Ce que vous en pensez me donne peu d'alarmes.
Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.
            mille deux cent quatre-vingt-cinq Et c'est beaucoup aussi que de se faire aimer.
Si vous en avez l'art, j'ai celui d'y contraindre.
A faute d'être aimée, on peut se faire craindre.
Il vous aima jadis ? Moins que vous toutefois, ou que la toison d'or.
J'appréhende assez peu qu'il me manque de foi.
Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.
              mille trois cent dix J'avois quelque mérite, et n'ai pu l'arrêter.
                mille trois cent quinze Votre esprit n'est rempli que de mauvais augures.
On peut sur le passé former ses conjectures.
Avec sincérité je dois vous avouer Que j'ai quelque sujet encor de m'en louer.
Profitez des avis que ma pitié vous donne.
A vous dire le vrai, cette hauteur m'étonne.
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.
                   mille trois cent cinquante Je ne veux plus mourir ; monstres, n'avancez pas.
UNE VOIX, derrière le théâtre.
                mille trois cent quatre-vingts Pour détruire le reste, il faudroit d'autres charmes.
Prince digne en effet de toute mon estime.
Pourvoir au doux succès d'une flamme si belle.
Ménagez cependant un si cher intérêt : Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.
Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver Aux beaux commencements que je veux achever.
Quoi ? pour vous cette honte est un malheur extrême ? Ah ! vous l'aimez encor.
Vous me rappellerez, s'il a besoin d'appui.
Que du bandeau royal vouloit la majesté.
Ces favorables mots vous ont rendu le cœur.
Mon espoir abattu reprend d'eux sa vigueur.
Allons, Déesse, allons, et sûrs de l'entreprise, Reportons à Médée une âme plus soumise.
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes.
Jusqu'à le vouloir perdre, ou jusqu'à le trahir.
Je regarde son cœur encor comme mon bien.
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.
Connoissez mieux, Seigneur, la main qui vous offense ; Et lorsque je perds tout, laissez-moi l'innocence.
L'ingrat qui me trahit est secouru d'ailleurs.
Ne l'en accusez point, elle hait trop Jason.
Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments !                  deux mille vingt N'en croyez plus, Seigneur, que les événements.
Ce n'est qu'avec le jour qu'elle peut m'être ôtée.
A ce digne courroux je reconnois ma fille : C'est le Soleil mon père.
Avancez donc, Jason,                  deux mille quarante Et sur cette ennemie emportez la toison.
Je vais dans le navire attendre une défaite, Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.
Ne m'en crois pas, Orphée, et prends l'occasion De partager leur gloire ou leur confusion.
MÉDÉE, voyant qu'aucun des deux ne descend pour la combattre.
                  deux mille quatre-vingt-dix Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.
Consolez-vous, Seigneur, et pour jamais adieu.
                 deux mille cent quinze Ah ! Madame ; ah ! mon fils ; ah ! sort inexorable.
Que ta bonté m'apprête une heureuse réponse.
Et joint ses vœux aux tiens pour un plus fort secours.
Je reconnois mon sang à ce noble courroux.
C'est mon sang : dans ses yeux, c'est son aïeul qui brille.
Le privilége est du seize mai, l'Achevé d'imprimer du huit juillet mille six cent soixante-deux.
mille six cent soixante-huit in-douze ; mille six cent soixante-deux in-douze.
SERTORIUS, général du parti de Marius en Espagne.
PERPENNA, lieutenant de Sertorius.
POMPÉE, général du parti de Sylla.
ARISTIE, femme de Pompée.
VIRIATE, reine de Lusitanie, à présent Portugal.
THAMIRE, dame d'honneur de Viriate.
CELSUS, tribun du parti de Pompée.
ARCAS, affranchi d'Aristius, frère d'Aristie.
Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.
                  cent vingt Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.
Je reviens à Pompée, et pense deviner Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener.
Mais il pourroit ici trouver du changement.
Leurs lettres en font foi, qu'elle me vient de rendre.
Cette crainte, Seigneur, dont votre âme est gênée, Ne doit pas d'un moment retarder l'hyménée.
Mais les raisonnements sont ici superflus ; Dites que vous l'aimez, et je ne l'aime plus.
La voici : laissez-moi ménager son esprit ; Et voyez cependant de quel air on m'écrit.
J'apprends qu'un infidèle, autrefois mon époux, Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.
Vous me pouvez d'un mot assurer ou confondre.
                  trois cent quarante-cinq Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.
Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois : Je l'aperçois qui vient.
J'ai besoin toutefois qu'il s'explique un peu mieux.
Accordez le respect que mon trône vous donne Avec cet attentat sur ma propre personne.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.
Mais vous pouvez enfin dépendre d'un époux ; Et le seul Perpenna peut m'assurer de vous.
Et je dois obéir malgré mon sentiment ; C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
Madame, croiriez-vous … J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.
Vous avez des clartés que mon insuffisance … Parlons à ce rival : le voilà qui s'avance.
Assez d'autres États lui prêteront asile.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.
Voulez-vous me servir ? Madame, et meurs déjà d'y consacrer mes jours.
                   sept cent quatre-vingts Ah ! si je vous pouvois rendre à la République.
Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime.
Lasseroit une austère et farouche vertu.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.
Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.
Je ne m'éblouis point de cette illusion.
C'est elle-même, ô ciel ! Et sais que tout son cœur vous est encor fidèle.
Quoi qu'on m'ait fait d'outrage, il ne m'en souvient plus.
Mais, Seigneur, répondez ; Faites parler ce cœur qu'enfin vous me rendez.
                 mille vingt Plus de Sertorius.
Si vous voulez ma main, n'engagez point la vôtre.
              mille quarante-cinq Émilie à Sylla n'obéit qu'à regret.
Peut-être touchons-nous au moment désiré                        mille soixante-quinze Qui saura réunir ce qu'on a séparé.
Perpenna, qui l'a joint, saura que vous en dire.
Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.
Je ne suis pas, Seigneur, d'une telle importance.
Ah ! si ce nom vous plaît, je suis encore à vous : Voilà ma main, Seigneur.
Si ma haine est trop foible, elle la fera croître.
Pourrez-vous me haïr ? Adieu donc pour deux jours.
S'il voyoit qu'en ces lieux il n'eût point d'ennemis.
La place, à l'emporter, coûteroit bien des têtes.
Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.
Profitez des avis qu'on vous donne, Et gardez bien surtout qu'elle ne m'en soupçonne.
               mille deux cent trente Mes prières pouvoient souffrir quelques refus.
Je n'ai donc qu'à mourir en faveur de ce choix.
M'aimez-vous ? Prenez-la, j'y consens, Seigneur ; et dès demain, Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.
Prenez le diadème, et laissez-la servir.
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.
Cependant je vous laisse avec qui consulter.
                   mille quatre cents PERPENNA, à Aufide.
Dieux ! qui peut faire ainsi disparoître la Reine ? AUFIDE, à Perpenna.
Mais de votre secours, Seigneur, j'ai grand besoin.
Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse.
Nous ferons bien tous deux d'attendre plus d'un an.
Nos esprits étoient donc également distraits.
D'autres plus grands périls le ciel m'a garanti.
               mille quatre cent soixante-dix Adieu : dispensez-moi de parler là-dessus.
Rendroient vos volontés bien plus tôt satisfaites ; La Reine avec chaleur sauroit vous y servir.
Je dois donc me contraindre, et j'y suis résolu.
Je vous admire et plains.
Je partage les maux dont je la vois comblée.
                     mille cinq cent quarante-cinq Vous aimez les grandeurs, et je hais l'infamie.
J'ai cru dans sa naissance et votre dignité Pareille aversion et contraire fierté.
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.
Parle, Arcas, et dis-nous … Vous diront un succès qu'à peine encor je croi.
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.
                    mille six cent quarante Ce bonheur, comme à toi, me paroît incroyable.
Vous avez lieu d'en prendre une allégresse égale.
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.
Il m'en fait voir ensemble et l'auteur et la cause.
                  mille sept cent quarante Ces menaces en l'air vous donnent trop de peine.
Mon triomphe … Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.
La porte s'est ouverte à son nom, à son ombre.
                     mille huit cent vingt Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.
Que cette perte anime à des haines égales.
                 mille huit cent cinquante-cinq Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir.
(Il lui parle à l'oreille).
Aucun des ennemis qu'elle m'a faits à Rome.
Vous, suivez ce tribun : j'ai quelques intérêts (A Perpenna.) Qui demandent ici des entretiens secrets.
Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.
Je ne dis rien du cœur, il tint toujours pour elle.
A déduire de point en point Ses plus importantes matières Ni ses plus brillantes lumières.
Pour dignement les concevoir, Il faut les ouïr et les voir.
Il paroît véritablement ce qu'il représente, dans toutes les pièces qu'il joue.
Imprimée à Rouen.
Auec priuilege du Roy.
L'Achevé d'imprimer est du dix avril mille six cent soixante-trois.
Voilà la _Sophonisbe_.
Les écrits qui parurent à l'occasion de Sophonisbe sont assez nombreux.
cent dix-huit), sous le titre de Critique de la Sophonisbe.
sud sur les Cette lettre, signée seulement des initiales L.
Envoyées à Madame la duchesse de R*.
A Paris, chez Jacques du Brueil, M.DC.LXIII, in-douze.
L'Achevé d'imprimer est du vingt-sept juillet mille six cent soixante-trois.
Il faut reconnaître que la vogue de la Sophonisbe de Corneille ne dura pas.
C'est ainsi qu'en usoient nos anciens, qui traitoient d'ordinaire les mêmes sujets.
5º Panthée, tragédie par Monsieur Tristan, représentée en mille six cent trente-sept.
Dans 6º Panthée, tragédie de Monsieur d'Urval, représentée en mille six cent trente-huit.
SYPHAX, roi de Numidie.
MASSINISSE, autre roi de Numidie.
LÉLIUS, lieutenant de Scipion, consul de Rome.
LÉPIDE, tribun romain.
BOCCHAR, lieutenant de Syphax.
MÉZÉTULLE, lieutenant de Massinisse.
ALBIN, centenier romain.
SOPHONISBE, fille d'Asdrubal, général des Carthaginois, et reine ÉRYXE, reine de Gétulie.
HERMINIE, dame d'honneur de Sophonisbe.
BARCÉE, dame d'honneur d'Éryxe.
PAGE de Sophonisbe., GARDES.
palais du Roi.
Syphax a dissipé, par sa seule présence, De leur ambition la plus fière espérance.
Ses troupes, se montrant au lever du soleil, Ont de votre ruine arrêté l'appareil.
                   trente Le Roi m'honore trop d'une amour si parfaite.
J'ai fait à Massinisse une infidélité.
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.
L'amant excuse, oublie ; et son ressentiment                       soixante-cinq A toujours, malgré lui, quelque chose d'amant.
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.
                     cent soixante Quant à votre sénat, le Roi n'en dépend point.
On ne m'avoit pas dit qu'il fallût votre aveu.
                  cent soixante-cinq Qu'on vous l'ait dit ou non, il m'importe assez peu.
Rome nous auroit donc appris l'art de trembler.
On pourroit fort attendre.
Vous pourriez n'avoir pas l'âme la plus contente.
Vous parlez un peu haut.
Et captive, de plus.
Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.
Carthage abandonnée Vaut pour l'un et pour l'autre une grande journée.
Mais un esprit aigri n'est jamais satisfait Qu'il n'ait vengé l'injure en dépit du bienfait.
En tout événement Cyrthe vous tend les bras ; Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.
N'en parlons plus, Madame.
Les soins d'un conquérant vous donnent trop d'alarmes.
Ce qu'à leur entrevue a produit la présence.
Il vous la doit, Madame.
Le voici : nous verrons, par son empressement, Si je me suis trompée en ce pressentiment.
Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.
                       cinq cent soixante-dix Si j'y consens ! bien plus, Seigneur, je vous en prie.
Elle vous cherche exprès.
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.
Voyez si c'est vous rendre un fort méchant office Que vous abandonner le prince Massinisse.
Ce n'est pas mon dessein de vous le dérober.
Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir : Avant son arrivée assurez votre empire.
Je vous aime, Madame, et c'est assez vous dire.
Le bonheur surprenant de cette préférence M'en donne une assez juste et flatteuse espérance.
Allons, sans perdre temps, l'empêcher de nous nuire, Et prévenir l'effet qu'elle pourroit produire.
Je n'aurois plus sujet d'aucune inquiétude.
Aussi n'attendez point de reproche ou d'injure : Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.
C'est là mon déplaisir.
Dont le cher entretien vous divertira mieux.
L'occasion qui plaît souvent fait succomber.
Si vous y commandiez, je pourrois être à plaindre.
              neuf cent vingt-cinq Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.
Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.
Aucun ressentiment n'éclate en ses discours.
Non ; mais le fond du cœur n'éclate pas toujours.
Ce grand calme prépare un dangereux orage.
Le nom d'époux suffit pour me tenir parole, Pour me faire éviter l'aspect du Capitole.
Que Rome sur mes jours n'aura jamais d'empire.
Lélius fera voir ce qu'il vous en faut croire.
                 mille cent trente Allez garder le Roi dans cet appartement.
Sachez-le de lui-même : il entre, et vous regarde.
                    mille deux cent dix Voyez-en un plus rare en sa déloyauté.
Allez m'attendre au camp : je vous suivrai de près.
Syphax vous l'aura dit, puisqu'il sort d'avec vous.
Son père et son amour m'en avoient fait le don.
Ce don pour tout effet n'eut qu'un lâche abandon.
Me plaindre tout ensemble et me tyranniser ! Vous l'avouerez un jour, c'est vous favoriser.
Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge, Et j'en rapporterai d'autres ordres pour vous.
Je les suivrai, Seigneur, sans en être jaloux.
Qu'on la fasse venir.
Sur le grand Scipion ce qu'il a craint pour lui.
Ne vous préparez point à rien sacrifier A l'honneur qu'il auroit de vous justifier.
Dites que vous m'aimez, j'en pourrai davantage ; J'en deviendrai plus fort auprès de Scipion.
Faites, faites-moi voir cette illustre foiblesse :               mille cinq cent cinq Que ses douceurs … Adieu.
Ce qu'elle m'en fait voir redouble ma souffrance.
Et vous vois maintenant comme un ancien ami.
cinq cent cinquante-cinq.
Je lui cède avec joie un poison qu'il m'arrache.
_Non accade mandarvi la Regina._ LEL.
_Perche non deve anch'ella andar con loro ?_ MASS.
_Perch'ella è donna ; e non è cosa honesta, Che vada mescolata infra soldati._ LEL.
_Sarebbe vano aver questo rispetto Andando, come andrà, con suo marito._ .
_Che ingiuria vi facc'io, facendo quello Che si costuma far di gente presa ?_ MASS.
_Com'esser può, ch'è moglie di Siface ?_ MASS.
cinq cent cinquante-cinq.
Ah ! pour être Romain, je n'en suis pas moins homme.
Cesse de me flatter d'une espérance vaine : Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.
S'il l'avoit pu toucher, il seroit revenu ; Et puisqu'il tarde tant, il n'a rien obtenu.
Tous les cœurs ont leur foible, et c'étoit là le mien.
                 mille cinq cent soixante Son retour sans ce prince est d'un mauvais augure.
Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments A te mettre au-dessus de tous événements.
              mille cinq cent quatre-vingt-dix SOPHONISBE lit.
Vous la voyez, elle entre.
Portez-lui ma réponse ; allez.
C'est trop m'importuner en l'état où je suis.
Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la Reine ? Non, Madame.
Vous le conserverez plus dignement que moi.
Ce n'est pas là, Madame, où je prends intérêt.
Lépide, ma présence est pour elle un supplice.
Nous attendrons ici l'effet de votre adresse ; N'y perdez point de temps.
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.
                        mille sept cent cinquante Et ce que souffre en eux la dignité royale.
Massinisse avec vous, et toute autre moitié, Recevra même honneur et pareille amitié.
Chercher à son triomphe un plus rare ornement.
Cirta caput regni Syphacis erat : eo se ingens hominum contulit vis.
Assentiente Lælio, prægressus Cirtam, evocari ad colloquium principes Cirtensium jubet.
Quid Carthaginiensi ab Romano, quid filiæ Asdrubalis timendum sit vides.
Institit deinde reputare secum ipse quemadmodum promissi fidem præstaret.
Quod quum expedire non posset, ab amore temerarium atque impudens mutuatur consilium.
Syphacem in castra adduci quum esset nuntiatum, omnis velut ad spectaculum triumphi multitudo effusa est.
Præcedebat ipse vinctus ; sequebatur grex nobilium Numidarum.
Neque prudentiorem, neque constantiorem Masinissam quam Syphacem esse ; etiam juventa incautiorem.
Certe stultius illum atque intemperantius eam quam se duxisse.
Hanc te quoque ad cæteras tuas eximias virtutes, Masinissa, adjecisse velim …» XV.
Memor patris imperatoris, patriæque, et duorum regum quibus nupta fuisset, sibi ipsa consuleret.
Massinissa cède enfin aux remontrances de Scipion.
La fin est des plus froides.
A Paris … Monsieur cinq{c} LIX.
3º La Sophonisbe de Claude Mermet, imprimée en mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Cette pièce est la première de l'auteur.
C'est encore une paraphrase de l'ouvrage du Trissin.
Corneille connaissait cette tragédie.
Les deux confidentes reviennent tout effrayées sans pouvoir cependant donner aucune nouvelle positive.
Croyez que Massinisse est un vivant rocher, Si vos perfections ne le peuvent toucher.
Caliodore entre et dit à la Reine : Madame, Massinisse est dans la grande cour.
L'entrevue, si préparée et si attendue depuis le commencement de la pièce, arrive enfin.
Le quatrième acte commence par un entretien noble et passionné entre Massinisse et Sophonisbe.
Ce soldat annonce à Massinisse l'arrivée de Scipion, qui le fait demander aussitôt.
Il se montre tour à tour amical, sévère, ironique.
Mais les efforts de Lélie n'ont aucun succès.
Bientôt Caliodore vient raconter la mort de la Reine.
Il n'entre pas dans notre plan de parler avec détail de celles qui la suivirent.
En effet, en mille six cent cinquante-deux, Ghirardelli, dont un Ottone.
C'est le couronnement d'Othon.
Elle est intitulée : OTHON, tragédie.
A Paris, chez Guillaume de Luyne, M.DC.LXV.
L'Achevé d'imprimer est du trois février.
Ce sont intrigues de cabinet qui se détruisent les unes les autres.
MARTIAN, affranchi de Galba.
ALBIANE, sœur d'Albin, et dame d'honneur de Camille.
FLAVIE, amie de Plautine.
RUTILE,     } soldats romains.
La scène est à Rome dans le palais impérial.
J'eus donc pour m'y produire un des trois à choisir.
Vous devriez dans l'âme être un peu combattu.
Il faut ne plus l'aimer.
Il faut faire encor plus, Seigneur, en ce grand jour : Il faut aimer ailleurs.
Il a remis exprès à tantôt d'en résoudre.
                   cent quatre-vingt-dix Et quand on vous l'ôta vous n'en mourûtes pas.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable ; Et sa perte par là devient inévitable.
C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare.
Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare :                 deux cent quatre-vingt-dix Résolvez-en ensemble.
Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi, Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçoi.
Le temps se perd, Seigneur.
Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon, Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.
Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir, Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Plus en homme de cour qu'en véritable amant.
Il lui parle à présent.
Mais il faut se résoudre, et vouloir quelque chose.
Mais je vois Martian.
Que de votre seul choix l'empire va dépendre, Madame.
Avec …? Qui feront encor plus si l'espoir m'est permis.
Vous ne douteriez point de l'amour qu'il excite.
             cinq cents Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres.
Laissons-en faire aux Dieux, et faites-vous justice ; D'un cœur vraiment romain dédaignez le caprice.
              cinq cent quarante Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime.
Grands ministres d'État, accordez-vous ensemble, Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.
Par là de nos trois cœurs l'amitié ressaisie, En déracineroit et haine et jalousie.
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices.
La violence est juste après de tels mépris.
Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.
Voilà les quatre mots que j'avois à vous dire : Pensez-y.
Vous vous en alarmez ? Laissons-la discourir, Et ne nous perdons pas de crainte de périr.
Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.
Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa foiblesse.
Et quoi que nos emplois puissent faire de bruit.
L'hymen sur un époux donne quelque puissance.
Octavie a péri sur cette confiance.
Mais Othon m'aime-t-il ? On a cru que Plautine avoit toute son âme.
Mais à se déclarer il a bien attendu.
Mon frère jusque-là vous en a répondu.
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage D'une seule maison nous faisoit l'héritage.
Ce long raisonnement dans sa délicatesse A vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse.
Si le refus n'est juste, il est doux et civil.
Sa vertu, plus solide et toute inébranlable.
Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.
A qui Pison en vain n'offrira pas sa foi.
                       neuf cent quatre-vingt-quinze Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.
Vous m'en voyez de joie interdit et confus.
Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.
                 mille vingt Adieu.
Pour observer la forme accoutumée, Je le vais de ma main présenter à l'armée.
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour ; Et le pouvoir suprême enhardit bien l'amour.
Avant qu'en décider, pensez-y bien, Madame ; C'est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
Je n'ai donc qu'à mourir.
Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille ; Grâces à nos malheurs ce crime est inutile.
Bien loin d'en condamner la noble passion, J'y veux borner ma joie et mon ambition.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre, Peut-être espérerois-je en voyant tout à craindre.
Camille est irritée et se peut apaiser.
De Martian pour vous j'aurois eu le suffrage, Si j'avois pu souffrir son insolent hommage.
Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter ? Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.
En concevez-vous bien toute l'ignominie ? Je n'en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.
Périssons, périssons, Madame, l'un pour l'autre, Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre.
Si vous me préfériez un reste d'esclavage.
Ah ! Seigneur, empêchez que Plautine … Vous empêcherez tout, si vous avez du cœur.
Ah ! Seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine.
Galba ne l'a produit qu'avec sévérité, Sans faire aucun espoir de libéralité.
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi.
                    mille deux cent quatre-vingt-quinze Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi.
Que votre politique a d'étranges maximes ! Mon amour, s'il l'osoit, y trouveroit des crimes.
               mille trois cent quarante Adieu : je vois entrer la princesse Camille.
Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.
              mille trois cent soixante-dix Toutes les passions ne se ressemblent pas.
Qui connoissoit Othon pouvoit à la pareille M'en donner en amie un avis à l'oreille.
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
                  mille trois cent quatre-vingt-quinze Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.
Je pourrai me passer de cette déférence.
Martian, que je vois, vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.
Mes soins de l'Empereur ont fléchi la colère, Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son cœur.
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments ; Mais n'exécutez rien sans mes commandements.
          mille quatre cent soixante-dix C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à l'amour le retour seroit doux.
Ah ! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Du courroux à l'amour si le retour est doux, Ces hautes duretés, à contre-temps poussées.
Vinius par son zèle est trop justifié.
Vous verrez à l'effet comment elle agira, Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.
Comme c'est votre main que son hymen regarde, Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas.
                 mille six cent quatre-vingts Suivez ; mais gardez-vous de trop de complaisance.
Lâche ! tu ne vaux pas que pour te démentir Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.
Exécrable ! ainsi donc ta promesse frivole … Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Qu'on l'emmène, soldats ! il blesse ici la vue.
Explique, explique donc ce que je dois pleurer.
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.
Mais le voilà, Madame, Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.
Madame, savez-vous les crimes de Lacus ? J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.
                     mille huit cent vingt Adieu, Seigneur.
Une amitié fidèle au défaut de l'amour.
Lahure, rue de Fleurus, neuf, à Paris.