Non ego ventosæ Plebis suffragia venor Impensis cœnarum, et tritæ munere vestis.
Non ego nobilium scriptorum auditor, et ultor, Grammaticas ambire tribus, et Pulpita dignor, etc.
Nulle part on ne trouve de détails plus précis sur ses discours et ses gestes.
Sa définition de l'Eglise est fausse.
L'Eglise, selon lui, est la réunion des peuples dans les choses non apparentes.
A ce compte, les Musulmans feraient partie de l'Eglise.
Ses prières sont sèches, contournées, mêlées de mauvaise métaphysique et d'anathèmes contre ses adversaires.
Ce trait seul fait voir que du moins Luther était de bonne foi.
Faute de faire cette distinction, les réformés tombèrent dans de graves erreurs.
Le Jugement de Luther sur les princes d'Allemagne, ses contemporains, est en général fort rigoureux.
L'Église n'a que trop de livres.
La plupart de ceux d'Augustin ne sont rien.
Il n'y a presque rien dans Jérôme, hors quelques pages d'histoire.
Quand un homme a brisé ses liens monastiques, il devient incapable de régler les mœurs.
L'esclave qui s'est affranchi est un mauvais maître.
Recueil faict au vray de la Chevauchée de l'Asne faicte deux°.
Ceci peut offrir aux moralistes un texte de méditation.
Au reste, les chevauchées de l'asne ne sont pas nouvelles.
Premier nœud de la pièce.
D'autre part encore, le vieux Lionardo Farinati a un frère, le vieux Ambrogio.
Survient une autre bonne pâte de servante nommée Rosa.
Celle-ci est aux gages d'une courtisane qui s'appelle aussi Hortensia.
Rosa en a fait de belles dans son temps.
Papera n'a garde de refuser ses services.
Démétrius s'offre, de lui-même, aux filets.
Lionardo et madame Hortensia la fausse veuve croient, pour cette fois, Livie à l'abri.
Le plan est adopté, mais il avorte, grâce au parasite Ingluvio.
Achevons de nous en convaincre.
Madame Hortensia trouve sa place occupée par Hortensia la courtisane.
Grand débat entre les deux femmes ; grande perplexité chez Démétrius.
Le pauvre Candiote ne sait laquelle entendre.
C'en est fait, tout est éclairci.
Démétrius garde sa cassette, reprend sa véritable femme.
C'était, pour le temps, une Encyclopédie parlante des arts et métiers.
Cette pièce achevée, Dans les os du poisson la perdrix l'a trouvée.
Ainsi le compas d'Archimède est une invention de la perdrix, selon le Panoplia.
On l'est aujourd'hui en tout genre et sur tout sujet.
Claude Duret était de la famille de Jean Duret, l'avocat, dont il est ici question.
C'est une subtilité pour le moins.
Le chapitre des Arbres coupés présente le détail de la cruauté des anciennes lois forestières.
Il est fâcheux que l'intérêt de la musique d'église ait triomphé de cette sage rigueur.
L'auteur est trop inflexible pour le Concubinage.
Ici, la nature est si impérieuse, que la société doit se montrer indulgente.
Même excès dans le bien au sujet des dots.
Celui des Enfans abortifs, dirigé contre l'avortement et l'infanticide, débute singulièrement.
Duret cite un édit de Justinien contre les imprimeurs incorrects du Digeste et du Code.
On y voit une expression ingénieuse et pleine d'énergie contre les parures féminines.
Grévin figure, dans la belle Biographie de Michaud, très convenablement.
Julien l'apostat et Roger Bacon sont classés dans une de ces catégories.
Ici encore, l'antiquité comme les temps modernes sont mis à contribution avec une investigation merveilleuse.
Suit un autre répertoire de faits vrais ou faux, très curieux.
Ce chapitre fait trembler.
Le quatrième livre est une belle et bonne action.
L'ouvrage finit par une profession de foi catholique.
En résumé, ce traité peut être considéré comme une histoire de l'enfer suffisamment complète.
On a cru aux esprits, malins ou non, dans tous les siècles.
Les anciens en sont remplis ; mais c'est surtout dans le moyen-âge qu'il en faut chercher.
Cette période est leur empire.
Ils sont encore, à présent, poursuivis en Espagne et en Italie judiciairement.
Jusqu'à Louis quatorze, ils le furent chez nous.
Notre exemplaire vient de la bibliothèque de Monsieur Méon.
Faict par dialogues, reveu et augmenté par Pierre Viret.
A Genève, par Guillaume de Laimarie.
(un vol.
in-huit en deux parties, cinq cent vingt-quatre pages et huit feuillets préliminaires.) M.D.LXXX.
C'est là tout le mystère.
Diatribes sur l'avarice des chrétiens de toute secte.
Passages violens sur le vol et les confiscations dont l'administration et la cité sont infectées.
Sorties contre les athées, les hypocrites et les superstitieux.
Tableau de la décadence des mœurs.
Plusieurs logent aujourd'hui la goutte, dont les auteurs logeaient l'araignée.
Nous répondrons à Viret qu'il ne faut loger ni l'une ni l'autre.
A ce propos, question du bon-homme Eustache.
Censure des impôts.
Menace de séditions populaires.
Charles VI, grand dissipateur.
Tout cela est surabondamment assaisonné de citations prises de l'histoire sacrée et profane.
Fin du Monde à l'Empire.
Il désespère même de la réforme : c'est un tombeau ouvert et rien de plus.
Il faut absolument, selon lui, que Jésus-Christ revienne fondre au creuset ce malheureux globe.
Cette philosophie sépulcrale n'est pas d'une tête bien faite.
Or, la faconde impose beaucoup au commun des hommes.
Par Geoffroy Vallée, natif d'Orléans, filz de feu Geoffroy Sallengre, au tom.
Il mourut repentant, cognoissant sa faute publiquement, dit la chronique.
Le pauvre Vallée était grand-oncle du poète Desbarreaux.
chez le duc de la Vallière.
Bayle, dans sa Dissertation sur Junius, ne prenant parti L'original latin, édition de Francfort, pet.
Embûches et contre-mines semble un peu fort ; mais passons, puisque cela se voit dans Israël.
La troisième question devient ardue.
Donc le peuple est au dessus du prince.
En Arragon, la justice est plus forte encore à l'encontre du prince qui faillit.
Les premiers sont vrais officiers du royaume ; les autres sont les valets de François.
Ces principes posés, Junius les applique aux cas de tyrannie.
Belle description de cette sorte de tyrannie.
Les rois sont hommes et par ainsi tous peccables.
Ici l'auteur parle en penseur et en sage accompli.
in-huit de deux cent cinquante et un pages.
Le coup partit de Rome et de Madrid.
Il était né monstre, et, comme tel, digne fils de sa mère.
N'omettons pas ici la recette que donne Celtophile aux courtisans qui veulent réussir.
Etymologie du mot marmaille, qui viendrait du grec myrmaxes, fourmilière.
Censure de la coutume d'embrasser les femmes pour les saluer.
Maintenant on leur secoue cette main cavalièrement.
Nous disons que c'était un prétexte.
Branle du bouquet, danse à la mode à la cour de Catherine de Médicis.
Tous ces baisemens nous venaient encore des Italiens, ou des Romipètes, pour parler comme Celtophile.
Divagations sur les baisers.
Baiser de Judas, baiser de paix, baiser des Agapes.
Sage critique de l'abus des métaphores et du langage métaphorique venu d'Italie en France.
Juste censure de l'expression divinement appliquée à toutes choses que repousse l'idée de la divinité.
Coup de patte contre les croyances italiennes.
Éloge de l'expression si bien placée en Italie non e vero, cela n'est pas vrai.
Selon Celtophile, on ne doit point se battre pour la repousser.
Enfin nos discoureurs sont arrivés au logis de Philalèthe.
Censure amère des courtisanesques.
Cette dernière traduction est la préférée.
Ceci bien établi (comprenne qui pourra), Huarte entre en matière.
Mais il ne faut pas juger légèrement des dispositions de l'enfance.
C'est pendant cette période qu'il faut écrire, si l'on ne veut pas se rétracter.
Mais il faut s'entendre sur ce mot nature.
L'homme bien conformé a plus de cervelle que deux chevaux et que deux bœufs.
Huarte ne laisse pas d'être un esprit profond.
La sécheresse rend l'esprit subtil ; l'humidité le rend lourd.
Le huitième chapitre est à la fois ingénieux et judicieux.
L'auteur y examine les rapports des différentes sciences avec les différens genres d'esprit.
Intéressantes déductions des principes posés.
Saint Paul, dont le sens était si profond, avoue qu'il ne savait point parler.
Le douzième chapitre est relatif à la médecine.
Suivent des anecdotes piquantes et de bonnes observations.
Un général aura la tête chauve, la chaleur ayant dû dessécher ses pores.
Quatre divisions coupent cet enseignement.
Ce serait manquer au sexe entier que de lui offrir cette analyse sans avertissement.
Cela dit, passons.
Voilà qui expliquerait pourquoi il y a tant de vauriens au monde.
C'est alors que ce rapport est parfait, qu'il vient des enfans très sages.
La semence froide et humide produit les filles ; la chaude et sèche donne les garçons.
Mais en voilà bien assez.
Les cerveaux complets, lesquels se distinguent en deux°.
Les cerveaux de peu de poids, divisés en cerveaux vains, trois°.
Les cerveaux de petite consistance, comprenant les quatre°.
Les cerveaux de petit volume, savoir : les causeurs, les cinq°.
Les grands cerveaux, savoir : les pratiques, les stables, six°.
Nouuellement recueillis et mis en lumière.
A Basle, de l'imprimerie de François Forest.(un vol.
in-huit.) M.D.LXXXVII.
Il a illustré son pays par ses actions et par ses écrits.
Calviniste sincère, il s'est fait respecter des catholiques mêmes par sa loyauté.
Michel Montaigne admirait en lui la douceur singulière des mœurs, jointe à l'intrépidité du caractère.
Les ayant regardées de près, il trouva les présens discours et observations.
La première source des malheurs de ce temps est l'athéisme.
Cettui-là est de la religion : c'est donc un méchant.
Un tel est papiste : il ne vaut donc rien.
Pense donc trois fois, premier, que dire à autrui : Tu es un hérétique.
Détestez les diables, détestez les vices.
Le diamant est précieux, mais il ne doit point faire mépriser les autres pierres précieuses.
Nos voisins ne dorment pas : il ne faut donc nous endormir.
Or, peut-on rajeunir ces vieilles institutions ? je le pense.
Nos Français auraient grand besoin d'adopter un tel usage.
La Noüe n'est pas l'ami des Turcs.
C'est là terminer dignement son œuvre.
Son siége de la Rochelle, abandonné, coûta deux millions d'or en pure perte.
Une querelle s'engage entre ses deux beaux-filz, Quélus et d'Antraguet.
C'est pour ces harpies du roi qu'est institué l'ordre dit du Saint-Esprit.
Il laisse son chancelier Chivergny augmenter ses petits moyens jusqu'à près de quatre cents liv.
De pareils écrits valent le couteau de Jacques Clément.
C'est que celui-là avait embrassé la Ligue de bonne foi.
C'est là, sans doute, une action sublime.
La péroraison du discours est digne de l'exorde.
La patience et non la curiosité nous a manqué pour le faire.
Post cædem regis Henrici trois.
Le cynisme, la rage et la démence ne sauraient aller plus loin.
Ergo pius ille frater Compressit eam valenter.
Redditurus vota pia.
Ad septimam usque costam Recondit virilem hastam Fusa seminis copia.
O ter quaterque beatus Ventris Catharinæ fructus Compressæ pro ecclesia.
O felix Jacobus Clemens ! Felix martyr, felix amans ! Inter millies millia.
Il y a toujours à gagner dans le commerce des vrais gens de lettres.
Monsieur Anquetil n'a pas connu le Masque de la Ligue découvert.
La rareté de l'ouvrage en fait tout le prix pour nous.
L'édition originale du Verboquet est de Rouen mille six cent vingt-cinq, in-douze.
De toutes nos facéties sans nombre, celle-ci est peut-être la plus insignifiante.
La vraie connoissance de Dieu, dit Charron, est la parfaite ignorance de lui.
L'ordre de l'univers, l'harmonie, la prévoyance, qui partout y éclatent, révèlent un créateur.
Le consentement des peuples reconnaît Dieu.
L'Eglise, ajoute Charron, a précédé les Ecritures, donc elle a seule droit de les interpréter.
De Romorantin, prétendue démoniaque, avec cette épigraphe : A Paris, par Mamert-Patisson, imprimeur du roy.
M.D.XCIX, avec privilége.
in-huit de quarante-huit pag.
Ce rapport est écrit avec la gravité convenable et respire une sincère conviction.
Enfin le parlement rendit son arrêt conformément à leurs conclusions.
La conduite de Duret, dans cette circonstance, ne lui fait pas honneur.
Guy-Patin le donne à Simon Piètre, médecin célèbre, gendre de Marescot.
Grand magicien, avec son Testament et sa Vie espouvantable.
A Monsieur Brunet ne cite que l'édition de Cologne, mille sept cent douze, in-douze.
L'original est empreint d'une conviction profonde et native qu'on ne retrouve pas dans la copie.
Ses talens et son mauvais caractère se signalent prématurément.
Il fait des études brillantes tout en désolant son honnête famille.
Le pacte est scellé par du sang de Fauste épanché sur une tuile ardente.
Méphistophélès lui dénombre les sphères célestes.
Fauste avance encore et s'enquiert de la création de l'homme.
La description variée de ces voyages n'est pas un médiocre agrément de ce livre singulier.
Fauste apparaît, dans le sérail, sous la figure de Mahomet.
De Constantinople Fauste va en Égypte, parcourt l'Archipel, y observe une comète.
L'esprit, à ce sujet, lui expose une théorie des comètes qui n'est guère savante.
La seconde partie finit avec les voyages de Fauste et la physique de Méphistophélès.
Troisième et dernière partie.
Mais les années convenues s'écoulent ; le fatal dénouement approche.
C'est alors une joie indicible qui accompagne Fauste jusqu'à son dernier mois.
A minuit sonnant, grand bruit, comme d'un vent impétueux, dans la chambre de Fauste.
Est-ce à lui que Widman fait allusion ? La question va droit aux érudits.
Quoi qu'il en soit, les Mozarabes de Tolède sont encore, aujourd'hui, tenus en grand honneur.
Dans ce rite, il y a six dimanches de l'Avent au lieu de quatre.
Il y a aussi un dimanche de l'Avent pour la Nativité de saint Jean-Baptiste.
Les messes dominicales du carême commencent par deux prophéties ou plus, après la confession générale.
De même pour les messes de vigiles.
A Noël, on ne dit qu'une seule messe au lieu de trois.
L'office se célèbre tous les jours dans la chapelle mozarabe de Corpus Christi.
Les Complies commencent par le psaume : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, etc.
Nos Latins ont été plus sages en n'ajoutant rien à ce qui dit tout.
Marcel, imprimée à Lyon, in-huit, en mille six cent cinquante.
Neuf jours son jeûne continue La foiblesse qui diminue.
Encore lui fit-elle voir Le sixième jour.
Les empereurs ne sortent guère souvent qu'ils n'aient dix-huit ou vingt chevaux avec eux.
Le second fils, Théodore Juanovitz, succéda au père.
Le troisième fut Démétrius Johannès, lequel était venu de la septième femme.
Il se commit d'énormes cruautés durant ce fléau.
Il périt à Moscou plus de cent vingt personnes.
Cependant on ne tarda pas à faire des menées contre lui, à l'instigation de Choutsqui.
quatre Cosaques, gens de pied, s'assemblèrent entre Casan et Astrican.
Cette révolte ne dura guère.
Tout le pays fut alors en trouble et agitation, ne sachant le peuple auquel obéir.
Avec des notes de plusieurs savans (Recueil publié par des Maiseaux).
Amsterdam, chez Covens et Mortier.
(deux vol.
in-douze.) M.D.CC.XL.
(mille six cent sept-soixante-huit-soixante-neuf-quatre-vingt-quinze, mille sept cent quarante.) Voici la fleur des ana.
MMonsieur du Puy avaient recueilli les Dits de Monsieur de Thou.
Un conseiller au parlement de Paris, Monsieur Sarrau, les transcrivit en mille six cent quarante-deux.
Ainsi, pour commencer, nous allons entendre Monsieur de Thou abrégé.
C'était, du reste, un méchant moine et le plus grand extorqueur d'argent qui fût oncques.
J'ai connu le bon-homme de Roques qui se nommait Secondat.
Il demeurait à Agen, et si, il était de Bourges.
Il avait épousé la sœur de la femme de Jules Scaliger.
Il eut beaucoup d'enfans.
(Monsieur de Thou nous donne ainsi la source généalogique de M.
Ce grand esprit sortait donc d'une famille de Bourges.
Les articles y sont rangés par ordre alphabétique.
Ce sont des esprits de bière et de poisle, envieux tout ce qui se peut.
Les Allemands leur veulent un grand mal.
Ils sont trop ambitieux, et entreprennent sur tout.
Otez à ceux de la religion saint Augustin, ils n'ont plus rien, et sont défaits.
Aussi me suis-je appliqué à éclaircir cinquante passages admirables de cet auteur.
Ces anciennes épîtres des papes ont été forgées en Espagne au temps de Charlemagne.
Les langues commencent par la naïveté et se perdent par l'affectation.
C'est donc par l'autorité de l'Eglise qu'il faut appuyer l'existence du purgatoire.
La présente édition est purgée des nombreuses fautes de la première.
De tels savans étaient de vrais prodiges de travail, de patience et d'intelligence.
Il y allait souvent, pour ses adeptes, de la liberté et de la vie.
On sait les infortunes des Estienne.
Il mourut en prison pour avoir conseillé la tolérance au cardinal de Lorraine.
Son fils périt sur l'échafaud.
Tous les pères imprimés à Rome sont corrompus.
Tout ce que font imprimer les jésuites est corrompu.
Les huguenots commencent à faire de même.
Les livres de Basle sont bons et entiers.
Daillé le réimprima, en mille six cent soixante-sept, à Rouen, avec plus de correction.
Nous aurons plus égard aux choses qu'aux mots dans les extraits que nous en ferons.
Aristophane est l'auteur le plus élégant des Grecs, comme Térence le plus élégant des Latins.
Catulle, Tibulle et Properce sont les triumvirs de l'amour.
Bellarmin n'a rien cru de ce qu'il a écrit : plane est atheus.
(Il est bien indiscret de parler ainsi, sans preuve, d'un tel savant.
La Guinée est en Afrique.
Divise in sesti ragionamenti in forma di dialogo di Francesco Andreini da Pistoya, comico Geloso.
Il ne faut pas croire que nous soyons seuls à exhumer cette production macaronique.
Niceron lui accorde une mention particulière au tome trente-quatre de ses mémoires.
Dans tous les temps, les amateurs de livres curieux l'ont recherchée.
Voilà notre excuse, et sur ce, nous allons continuer, un moment encore, notre marqueterie.
Disons que Monsieur Tabaraud n'avait pas lu la Question royale ou qu'il l'avait oubliée.
On répond à des objections hétéroclites et imaginaires.
Mais la simonie ne s'arrêtait pas au clergé ; la noblesse l'exerçait plus scandaleusement encore.
Rien n'égalait la bassesse d'un custodi-nos.
Juvénal et Regnier avaient de l'une et de l'autre.
Opuscule de huit pages, sans nom d'auteur ni d'imprimeur, et sans indication d'année.
Le ton de ce manifeste est sanglant comme le titre l'indique.
II., Le Courrier breton.
Le pamphlétaire s'en embarrasse peu.
Ce dernier principe est aussi fou et aussi barbare que l'autre.
III., L'Ombre de Henri le Grand au roy.
M.DC.quinze.
En voici pourtant quelques uns dignes de remarque : un°.
Ne point se servir d'étrangers dans ses armées, ni dans ses affaires.
Concéder peu de pouvoir aux grands.
Prendre Sully pour ministre.
Surveiller l'Espagnol, seul voisin redoutable, étant hostile et puissant.
Abattre la prépondérance de la maison d'Autriche.
Une ligne du père Hardouin de Péréfixe vaut mieux que des milliers de pareils vers.
C'est un des titres du moyen de parvenir.
Le sieur Béroalde de Verville avait, au surplus, le cœur haut et bien placé.
La suite de cette histoire, qui se voit au chapitre treize, vaut le commencement.
L'ouverture pour le premier.
C'est une manière de préface deux°.
Où l'auteur prend son texte des trois°.
C'est un éloge du vin qui n'est pas plus quatre°.
De la création des femmes.
Raillerie dirigée contre le cinq°.
En faveur des dames.
Plaidoyer inutile : il y a long-temps six°.
Elégie en prose risible sur la triste sept°.
Où il est prouvé que leur sort est heureux, huit°.
Éloge trop subtil et trop peu gai.
Véritable ordure qui a pourtant servi de dix°.
Défense des comédiens.
Des accidens comiques.
Autre plaisanterie en faveur des douze°.
De la Mexique.
Inventaire burlesque des richesses qui s'y treize°.
Des cinq cents (sens).
Parodie de la fable des membres et quatorze°.
De la folie en général.
Encore un lardon lancé contre quinze°.
De la nuict.
Éloge de la nuit terminé par cette belle seize°.
De la misère de l'homme.
Quelle plus grande preuve que dix-sept°.
De l'excellence de l'homme.
Établie par l'invention des dix-huit°.
Procez du pou et du morpion.
Satire des formes du palais dix-neuf°.
A la louange du seigneur fouille-trou.
Qui aime à rire n'a vingt°.
Son éloge où bien des gens ne le chercheraient vingt et un°.
En faveur de la comédie.
Nouvelle apologie du théâtre vingt-deux°.
A la louange des poltrons.
Contre-vérité assez plaisante vingt-trois°.
Voyage de Bruscambille, au ciel et aux enfers pour visiter vingt-quatre°.
Retour de Bruscambille.
Récit du festin que lui a donné vingt-cinq°.
De la colère.
Il y a quelques traits d'éloquence dans vingt-six°.
De la médecine.
Ordonnances burlesques pour guérir de la vingt-huit°.
Des chastrez sérieux.
Éloge de la castration qui ne la vingt-neuf°.
Des bonnes mœurs des femmes.
Suite de sentences trente°.
trente et un°.
En faveur des gros nez.
Paraphrase de cette sentence : ad trente-deux°.
Prologue à monseigneur le prince ; fort louangeur, où il trente-trois°.
Harangue funèbre en faveur du bonnet de Jean Farine.
Ce n'est pas la peine d'en parler pour dire trente-cinq°.
Des naveaux et des choux.
Grossière dissertation sur leur trente-six°.
Où l'on apprend que, dans ce temps, les hommes trente-sept°.
En faveur de la Scène.
Des Lauriers revient toujours à trente-huit°.
De la constance.
Dédiée aux dames comme en offrant les trente-neuf°.
En faveur des priviléges de Cornouailles.
A renvoyer au quarante°.
Que les bergers aiment mieux que les quarante et un°.
Des étranges effets de l'amour.
Diatribe contre les femmes.
Pour la tragédie de Phalante.
Prologue de la pièce.
La hardie est celle qui attend deux hommes dans un trou.
Nous oserons dire de ces fantaisies qu'elles nous ont fort amusé.
C'est du gros et très gros sel, sans doute, mais d'une saveur naturelle et piquante.
Le prologue en faveur du mensonge est d'une hardiesse singulière pour l'époque.
Mistanguet est spirituel et malin.
Il vise souvent plus haut qu'il ne l'annonce.
Ses généalogies, par exemple, sont la satire très gaie de nos romans héraldiques.
Son prologue des idées du temps qui court offre une raillerie mordante des subtilités scolastiques.
«Pour vivre joyeux j'argumente in barbara.
Voilà qui n'est pas mal pour une facétie.
Voyons d'ailleurs quel luxe de dictons étale notre langage familier.
Il n'y a peut-être pas, chez nous, une épithète qui n'en soit flanquée.
Voilà le premier acte.
N'allez pas tomber de Charybde en Scylla.
Il faut aller au devant par derrière, et vous conserver comme une relique.
Arrivent les deux amans et les deux valets, toujours s'enfuyant.
La faim les saisit.
Ils se mettent à repaître.
Après boire, ils se déshabillent et vont dormir un petit.
Au réveil des deux amans et des deux valets, les valets se frottent les yeux.
«Quelle heure est-il ?» dit l'un.
Là dessus, les faux bohémiens laissent Fierabras tout seul.
Arrivent des archers avec leur prévôt, qui sont à la poursuite des vrais bohémiens.
Il se rencontre que le prévôt est le frère de Lidias.
Reconnaissance des deux frères ; péripétie.
Les archers et le prévôt entrent dans la conspiration des amans.
Tirez le rideau, la farce est jouée.
La comédie des Proverbes en contient deux ou trois mille.
Mais encore, les tours de force ne valent rien dans les arts.
Il y a plus d'une subtilité dans les explications du philosophe.
Sacra rappresentatione di Gio.
Cette pièce, en cinq actes, est écrite en vers libres.
Voici le sommaire de l'ouvrage : ACTE Ier.
Six scènes, précédées d'un Prologue en l'honneur de ACTE deuxième.
Six scènes :, Quinze esprits célestes chantent ACTE troisième.
Neuf scènes., Adam, après force descriptions des ACTE quatrième.
Sept scènes., Lucifer assemble tous les diables ACTE cinquième.
Le mauvais goût de ce dernier se trahit dès les premiers vers du prologue.
Voici pourtant un beau sentiment bien rendu.
Mais de pareils traits sont trop rares chez Andreini.
Ce supplément ne fait point partie des Caquets de l'Accouchée, c'est autre chose.
Cet écrivain fait penser en disant qu'il ne veut que faire rire.
Ici l'envie de pisser prend à l'accouchée, et l'assemblée se sépare.
L'évènement se passa devant les carmes déchaussés.
Critique des vaines dépenses de l'Église.
Il a bien fait le poltron à Saint-Jean-d'Angely, et ailleurs.
Nous ne les vendons que deux cents écus pièce.
Transition., Demandez à madame qui sait tout, ayant lu Calvin., Oui, j'ay lu Calvin.
Survient une nouvelle compagnie qui revient de la foire du Landy.
Caquetage sur quelques bons tours joués aux maris.
Caquetage sur les faux imprimeurs.
On se sépare.
Caquetage de galanteries bourgeoises.
Éloge des femmes.
Elles sont égales en vertu aux hommes.
Écoutez là dessus Plutarque et Tacite.
Septième journée., Description grossière de l'arrière-faix de l'Accouchée.
Caquetage de galanteries et de vanités bourgeoises avec les noms propres.
Autres caquetages galans.
Le tout finit par une collation en l'honneur des relevailles de l'Accouchée.
Par Hiérémie Drexélius, de la Compagnie de Jésus.
Rarement veulent-ils de la simplicité et de la gravité.
Il écrit mal et raisonne lâchement et communément.
Nous ne suivrons pas le P.
A la vérité, les controverses n'étaient guère polies dans ce temps.
La chirurgie est toute française : c'est un véritable honneur pour nous.
Enfin c'est une salve d'éloges alambiqués, un cliquetis de calembourgs à n'en plus finir.
Mais il faut voir tous ces ébats dans le sieur de Belébat.
Ce n'est pas la seule merveille qu'il raconte.
Autre exemple du travail de la nature pour conserver la vie.
L'autre jour, un gentil galant, etc., etc.
J'ai veu Guillot en chemise, etc., etc.
Bastiane est bien malade, etc., etc.
Je resve en ma mémoire, etc., etc.
Navet n'avoit point de nez, Et son valet en avoit.
Et pourquoi n'en avoit Navet, Puisque son valet en avoit, etc., etc.
(Cette remarque de Rohan est bien judicieuse.
De la phalange des Grecs.
De la légion romaine.
Elle se composait, terme moyen, de quatre virgule deux fantassins et de trois cents cavaliers.
Le cinquième corps principal formait la cavalerie.
(On attribue généralement cette sentence de Rohan à Turenne.
En effet, ici tout dépend du front d'opérations dont on parle.
Du traité de la guerre.
Il en est de même de son chapitre de l'artillerie.
L'artillerie est devenue aussi mobile que la cavalerie.
Si vous n'avez point de forteresses, une bataille peut vous perdre.
Il n'en est pas de même de celle de Pierre du Moulin.
La plaisanterie n'y a point de part, comme aussi n'est-ce pas là sa place.
Pierre du Moulin mourut en mille six cent cinquante-huit, à quatre-vingt-dix ans.
Elle contient soixante sections ou articles.
La seconde est toute morale et n'a que quinze sections.
Une table fort bien faite indique les matières contenues dans chaque article.
L'auteur et le traducteur commencent par se prémunir, avec amertume, contre la calomnie.
Ce n'est pas que je n'aie bronché dans le début de ma carrière.
La sagesse de Dieu me touche, me confond, et je m'y confie.
J'observe les fins de la nature, et toutes me révèlent une cause première.
Je ne désire pas vivre long-temps.
J'ai trente ans, et je pense avoir déjà bien assez vécu.
Le retour du soleil commence à m'ennuyer.
A le bien prendre, nous ne sommes que des morts puisque nous devons mourir.
L'enfer, c'est le désespoir.
Je crois enfin que je serai sauvé sans cependant l'oser garantir.
Voilà ma foi ! Voyons à présent la morale de Brown.
Les vices des hommes servent comme d'exercice à leurs vertus.
Son mépris pour ses propres maux est entier, et sa pitié pour ceux d'autrui extrême.
Nous l'en félicitons.
Il aime passionnément ses amis, mais jusqu'ici jamais il ne s'est attaché à aucune femme.
On doit en ce cas le plaindre et puis le blâmer.
Il s'accorde plus avec qui que ce soit qu'avec lui-même.
C'est là un terrible aveu.
Il est surtout exempt du péché qui a causé la chute d'Adam, l'orgueil.
Il aime pourtant à voir un beau visage, mais simplement comme une chose harmonieuse.
C'est, en quelque sorte, une musique pour ses yeux.
Bien d'autres faits extravagans sont imputés aux capucins dans les chapitres neuvième et dixe.
Les suivans, jusqu'au seizee, sont consacrés à la facile réprobation des faits énoncés précédemment.
Suit une vie ridicule de saint François d'Assise.
Paris, Jean Petit, mille six cent quatre-vingt-douze-quatre-vingt-quinze.
La Haye, Pierre Gosse, mille sept cent dix-huit.
(sept vol.
Une sensibilité paternelle si active lui fait honneur.
Un tel abandon est un mérite de plus.
A Monsieur F.
Monsieur De Paris, le premier mars mille six cent cinquante.
MMonsieur Lenglet-Dufresnoy et de Foncemagne, pas plus que le P.
le Long, MMonsieur de Bure et Brunet, n'ont jeté de lumière sur son nom.
Il est surprenant que Monsieur Barbier n'ait pas même essayé de lever ce pseudonyme.
Nous regrettons de l'avoir fait infructueusement ; d'autres seront peut-être plus heureux.
La première partie traite des matières générales, presque toutes de morale et de piété.
La troisième partie a cent trente-quatre chapitres et aussi ses oraisons.
Avis préalable du roi Louis treize au Dauphin.
Venons aux conseils paternels.
Le style est généralement noble et convenable à la dignité du sujet.
La sagesse nous apprend qu'il y a un Dieu.
Barbier nous a fait connaître le nom.
Un religieux, après s'être fait de tels ennemis, ne pouvait se sauver qu'en fuyant.
Venons au divorce céleste dont voici le sommaire.
J.-C., voyant les déréglemens de son église, veut faire divorce avec cette épouse adultère.
Sur ces deux points l'auteur loue la république de Venise de s'être soustraite à l'abus.
Rien de plus froid, de plus sec, de plus traînant que ses sermons.
Le style en est ancien et bas, sans naïveté.
Les sermons de Calvin, nous l'avons vu, sont pitoyables ; ceux de Blair sont glacés.
Ils ont fait d'un corps un squelette, puis du squelette un fantôme.
J'ai honte de dire que l'on aurait un P.
Or, un tel personnage pouvait bien protéger la censure austère, mais non l'apostasie.
Arnaud contre la fréquente communion.
Remarquons en passant que la qualité de solipses n'est pas particulière aux jésuites.
Le noviciat dure deux ans, après lequel temps le nouvel agrégé n'est encore qu'un demi-solipse.
Les provinces sont inspectées par des visiteurs que le général commissionne à cet effet.
Leurs assemblées sont de deux sortes, générales ou particulières.
La justice de l'Etat n'est assujettie à aucun ordre permanent, à aucune procédure fixe.
La volonté du chef y fait tout, aussi bien que pour les lois.
Ils ont des mœurs particulières, sans compter qu'ils vivent apparemment avec une chasteté surprenante.
Ici nous arrêterons le censeur.
Ils sont naturellement querelleurs et deviennent, parfois, dans la contradiction, d'une audace inconcevable.
On sait leurs mésaventures à Venise et en Sicile.
Ils en essuieront bien d'autres avant de se tenir pour battus.
Tel est l'abrégé des reproches contenus dans la Monarchie des Solipses.
Tout cela ne laisse pas de former un ensemble redoutable.
C'est là, selon lui, son grand péché.
Mais conservons nos regrets, déposons la rancune et revenons au père Gazée.
Là c'est le diable encore que saint Dunstan saisit par le nez avec des tenailles.
L'ermite Moïse d'Ethiopie lie quatre larrons et les porte sur son crâne (voyez Sozomène, liv.
Nous n'en fournirons, pour témoignages, que les deux passages suivans.
L'un est le début de l'anecdote de saint Dunstan.
L'autre passage est extrait du chapitre sur l'honneur faux et l'honneur véritable.
«Ceux qui, loin de la court, vivent doucement en leur famille sont plus sages.
s'était incorporé à lui.
Il est dédié à l'un de ses neveux, avocat au parlement.
Le dessein est sage : examinons-en l'exécution.
Le lecteur devine qu'Archon figure le pouvoir, et Politie, sa sœur, l'ordre public.
Archon demande, à son tour, que les sujets obéissent aux magistrats et aux puissances.
Point de difficulté là dessus.
Ici commence la dissidence.
Définition judicieuse du roi et du tyran.
interdit à Pierre de le défendre par l'épée contre l'iniquité violente., J.-C.
parlait alors comme particulier.
Certainement ce n'est pas là une œuvre vulgaire.
Archon et Politie disent l'un et l'autre ce qu'ils doivent dire.
L'auteur prévient à la fin que ses réponses ne sont pas articles de foi.
Puis viennent les différens âges décrits avec exactitude.
Les paroles sont un thème important d'observation.
n'ont rien); L.
Monsieur nord ouest P.
n'a rien); R.
n'ont rien).
Ainsi arbre (monter sur un) signifie honneur à venir.
Avoir des verges signifie joie.
Baiser quelque vivant signifie dommage.
Baiser un mort signifie longue vie.
Manger charogne veut dire tristesse, etc., etc.
Ce livre n'est rien moins que commun.
Par le P.
Le Moine, de la compagnie de Jésus (un vol.
A vrai dire, le P.
Michel Montaigne avait soutenu la même thèse que le P.
Révélé par luy dans son histoire du Concile de Trente ; Par l'abbé J.
Le Noir, théologal de Seez.
Diégo Lainez, le second général de la Compagnie de Jésus.
Luther a méprisé Aristote, et ce fut une des causes de son hérésie.
Carlostat fit de même et eut même sort.
Par un motif contraire et infiniment sage, l'Église a réuni ces deux natures d'intérêts.
Ce sont là des erreurs de zélés ignorans.
Si les hommes voyaient l'Eglise pauvre, ils la mépriseraient ; donc l'Eglise fait bien de s'enrichir.
Il faut régler le droit sur le fait et non le fait sur le droit.
«L'autorité des conciles généraux est de source divine : Eh bien ! disait le R.
Toute assemblée veut réformer, et toute réformation détruit.
Les communautés sont comme des enfans dont il faut faire le bien malgré eux.
A petit évêque petit pouvoir et petites affaires.
Mais d'ailleurs il est peu à craindre que le pape abuse de sa puissance.
Il est élu par un sénat d'hommes expérimentés et rivaux.
Enfin son propre intérêt lui commande la prudence.
Il n'en est pas de même du Turc.
Le pape est l'estomac du corps politique universel, et les fidèles en sont les membres.
Le pape, comme saint Paul, se fait tout à tous pour les gagner tous.
Lasciamo i discorsi.
Poniamo il negotio in praticca.
Tel est, en résumé, le pamphlet du pauvre abbé Le Noir.
Paris, Renouard, mille huit cent six, deux vol.
Par Jean des Marets de Saint-Sorlin.
A la Sphère.
(un vol.
Quelques citations en feront connaître la nature et la forme.
C'est à Racine, c'est à J.-B.
Rousseau qu'il appartenait de traduire le miserere.
En résumé, il est prudent de prendre ses réserves, avec Guy-Patin, contre l'usage de l'antimoine.
Par Guillaume Colletet.
A Paris, chez Antoine de Sommaville.
Cet écrivain, dans la bonne opinion qu'il avait de lui-même, s'en promettait, sans façon, l'immortalité.
Fœmina nil quam ira est, horisque beata duabus Dicitur, in thalamo scilicet et tumulo.
Contre une courtisane : Tu fuis le lit d'un seul et sers de lit à tous.
Les Français se sont montrés plus retenus, et leurs épigrammes y ont gagné.
Maintenant c'est à nos deux premiers poètes lyriques, J.-B.
Rousseau et Le Brun, que revient, chez nous, la palme du genre.
«Non copia sed acumine placet,» a dit Sidoine Apollinaire.
L'églogue doit être simple, mais d'une simplicité noble, ennemie de tout détail bas et dégoûtant.
L'idylle est encore plus châtiée que l'églogue et plus scrupuleuse.
Discours sur la Poésie morale ou sententieuse.
Discours sur l'Éloquence, dédié à l'abbé Fouquet.
Colletet, une fois lancé, ne s'arrête pas.
Emprunter, pour bâtir, quelque notable somme, C'est s'accabler soi-même avec aveuglement.
Lis peu, mais, en lisant, rumine ta lecture, Afin de la graver dedans ton souvenir.
Prenons pour exemple le dilemme suivant, qui fait le fond de plus d'un discours.
Vérification par le syllogisme : un°.
Les trois quarts du livre de l'Athéisme convaincu reposent pourtant sur des arguties pareilles.
Il est difficile de plus mal plaider la plus belle des causes.
Ce livre n'est pas commun.
Il n'y a pas trop à chicaner sur ces noms généralement.
La plupart sont bien appliqués.
L'abbé Cottin, Clitiphon, l'abbé de Pure, Prospère, M.
Et ailleurs : Et comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité.
Les choses s'y poussaient parfois jusqu'au tragique.
Il s'en inventait souvent de bons et de bonnes locutions aussi.
Galiliane eût mérité que son alcoviste la fît peindre assise sur une certaine chaise.
Par le R.
Nous alors, spectateurs de leur chute tragique, Que leur sert, disons-nous, leur grandeur tyrannique ? etc.
… Plus l'ombre vient à croître, et moindre est sa durée.
Il y a donc aussi une fatalité pour les auteurs jésuites.
Nous sommes heureux de la rompre ici autant qu'il est en nous de le faire.
Il ne conçoit rien à l'harmonie lyrique.
Il semble que, dans le silence de M.
Puis viennent, dans autant d'Homélies différentes, des conseils sensés, sur divers points de morale pratique.
Comment d'ailleurs satisfaire les caprices du goût ? ils sont innombrables.
Il en est de peu attrayans.
Les Tapuyes, par exemple, se régalent de cheveux hachés dans du miel.
Gardez-vous surtout de la flatterie si vous êtes prince.
De là ces folles oraisons funèbres qui font tressaillir les auditeurs philosophes.
Le comble du ridicule est de se louer soi-même.
Quelque mérite qu'on ait, on se voit bientôt effacé.
Nul n'est longtemps le premier en quoi que ce soit.
Malherbe a détrôné Ronsard et ainsi des autres.
Labérius a raison : Cecidi ego ; cadet qui sequitur ; laus est publica.
Les Spartiates se vengeaient, pensant que l'injure supportée en attirait une nouvelle.
Ils se trompaient.
Si ce qui précède est vrai, l'offense est un grand travers.
Or, l'histoire autant que la religion nous enseignent que cela est vrai.
Quant à l'injure envers Dieu, elle est encore plus absurde qu'odieuse s'il est possible.
Ces derniers mots rendent raison de la qualification d'Académiques donnée à ces neuf Homélies.
Cette plate production est une ironie bien froide et une pauvre vengeance des Lettres Provinciales.
Par Méliton (Claude Pithoys).
Des autres quatre-vingt-seize ordres, à peine le dixième pouvait-il être considéré comme observant la règle.
Qu'on ne dise pas que les choristes étaient utiles pour chanter les louanges de Dieu.
Généralement, l'Italie n'a jamais vu de bon œil les hébraïsans.
D'aucun côté les raisons secrètes ne manquaient aux adversaires du pauvre Monsieur Simon.
Simon dit que le Ms.
«Nous avons rogné les ongles de la religion jusqu'au vif,» disait Grotius.
Son plan était libéralement conçu.
L'entreprise eût-elle réussi ? nous en doutons ; au demeurant, peu importe.
Sur ces entrefaites, Richelieu mourut ; mais son projet ne mourut pas avec lui.
Bossuet était digne de le reprendre.
Pour cela, n'oublions pas qu'un moment suffit à le faire évanouir.
Tous les moyens donc leur sont bons.
Leur façon de persécuter est douce, lente, mais sûre, agissant comme un poison secret.
Quand ils s'établissent quelque part, sur-le-champ ils y sèment la division.
Conclusio facultatis theologiæ parisiensis, facta die trois°.
Remontrances de la cour du parlement de Paris au roi Henri quatre°.
Extrait du livre intitulé : Image du premier siècle de cinq°.
Histoires des artifices et violences des jésuites pour six°.
Autres histoires des artifices et violences des jésuites sept°.
Histoire célèbre de l'énorme tromperie faicte, par le huit°.
La fameuse banqueroute des jésuites de Séville, de plus neuf°.
Autres marques de l'avarice, injustice et fourberie des dix°.
in-douze de cent soixante et un pages.
Il n'en est pourtant rien.
D'ailleurs, il n'y avait pas de quoi se fâcher ; personne n'a ri.
Par David Dérodon.
L'argument du livre est scandaleux et impertinent.
L'évènement a renversé son dessein.
Ce qu'il y ajoute de son chef n'est le plus souvent que subtil.
Mises en françois par le sieur de Lestan (Antoine Teissier).
A Amsterdam, mille six cent quatre-vingt-deux.
L'original italien de cette vie est un sieur Balbano.
Un fanatisme mélancolique s'empare de sa raison.
Bientôt il court à Genève abjurer la religion catholique.
Voici les vers que lui consacre son biographe ; c'est payer trop cher un quatrain.
François Spiere, avocat de Padoue, avait embrassé la nouvelle religion, vers mille cinq cent quarante-huit.
La crainte du supplice le fit abjurer sa croyance.
Ce phénomène doit être rare dans une religion qui n'est pas exclusive.
Il est vrai qu'à son début la réforme s'était donné les airs de l'intolérance.
Ses preuves, à cet égard, sont sans reproches.
La question perd alors de son austérité.
Par la Mothe le Vayer, conseiller d'État.
Aussi l'ouvrage est-il glacé, tout en renfermant de bonnes pensées et plusieurs traits passablement plaisans.
Voilà certainement une folie insigne, fort cynique et peu séduisante.
Les philosophes ne devraient jamais toucher ces cordes-là, ils n'y entendent rien.
Ce qui est trop nu blesse le goût autant que les mœurs.
Les portraits de courtisans que fait son Aristippe sont généralement vrais et parfaitement écrits.
Pas si ridicule, dit Meibomius, et je vous le prouverai.
C'est à la médecine et à l'anatomie que Meibomius la demande très judicieusement.
Ceci pouvait être vrai en mille six cent soixante-neuf, mais ne l'est certainement plus aujourd'hui.
On doit convenir que l'emploi du latin en pareille matière avait sa bienséance.
Ici tout est libertinage et satire grossière.
Mais de réfutation concluante, il n'en parut aucune ; aussi n'y en avait-il pas de possible.
Dans l'éducation des enfans, elle corrompt le maître et dégrade ou pervertit le disciple.
Quintilien en réprouvait l'usage.
Par Charles Sorel, né en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, mort en mille six cent soixante-quatorze.
(un vol.
Les femmes ont grandement contribué aux variations du langage en France.
Nous voulons plus de méthode.
Il y a tel nom d'auteur qui tue son livre.
Théophile Viau fit très bien de retrancher son nom de Viau.
L'Honnête Femme, par le P.
Lettres des Dames, par le même.
L'Honnête Garçon, par Monsieur de Grenaille.
L'Honnête Fille, par le même.
L'Honnête mariage, par le même.
Les Harangues des Dames, par le même.
Les Plaisirs des Dames, par le même.
L'Honnête Veuve, par Monsieur un.
La Philosophie de l'Honnête Homme, par le même.
Le Lycée, par Monsieur Bardin.
La Femme généreuse, par un inconnu.
Le Ministre fidèle, par J.
Les Vies des Ministres, par le comte d'Auteuil.
L'École du Prince, par Monsieur Chevreau.
L'Arcadie, de Pambrock.
Le Secrétaire à la mode, par Monsieur de la Serre.
De l'Art de parler sans précaution sur toute de sujets, par Morestel.
Le Héros, par le sieur Laurent Gratian, gentilhomme arragonais.
Les Avis et les présens de la demoiselle de Gournay.
Certaines personnes ont osé comparer ce roman de Francion à l'immortel Gil Blas.
Cela est bien peu sensé.
Toutefois là même, il aurait dû garder plus de mesure.
Il avait du sens, de la mémoire, des études et rien de plus.
Sa destinée parut être d'avoir le bon droit pour lui, la plume à la main.
Il l'a, sans doute, ici complètement.
On y trouve des faits plus que des invectives.
Rien n'était plus propre, il est vrai, à enflammer les esprits.
Il y a des circonstances où les caricatures sont de véritables fusées à la Congrève.
Peut-être cette opinion tient-elle à l'analogie de l'ouvrage avec l'Histoire des Flagellans.
Notre exemplaire est signé à la main au dessous du titre, de la Bellonguerais.
Si l'auteur n'est point l'abbé Boileau ; ne serait-ce pas ce gentilhomme ? Sub judice lis est.
Nous n'en citerons que l'exorde qui mérite d'être connu.
Une grande amertume saisit mon cœur à l'ouverture de cette chaire fameuse.
Un exemplaire s'en est vendu jusqu'à dix-neuf francs en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Les moindres libertés nous obligent aux plaintes, Mais on aime à souffrir ces légères contraintes.
Enfin notre pudeur a des engagemens Qui ne doivent jamais rebuter les amans.
Arrive la fête du dieu Sérapis.
Que ferez-vous, hélas ! Joseph, que ferez-vous ? s'écrie alors le poète bénédictin.
Traduit de l'anglais.
A Hambourg, chez Pierre Plats.
(un vol.
Premièrement, dit l'anglais, les scrupules.
En tel cas, on peut dire que les scrupules surabondent.
La belle chose que des scrupules bien placés ! Secondement, la soif des affaires.
Notons que ceci s'écrivait près d'un siècle avant Robert Walpole.
Sans cette publicité, les hommes ne seraient pas moins corrompus, et le seraient plus librement.
Par une dame pénitente (la duchesse de la Vallière).
Ses austérités allèrent toujours croissant.
Elle était âgée de soixante-cinq ans et dix mois.
Son zèle indiscret ne fut pas heureux.
Sur cela, Parisot imprima et fut condamné.
Voilà de quoi doubler la défiance pour les manuscrits.
De quelque opinion que l'on soit, on jugera que ceci, étant traité gravement, mérite analyse.
Œuvres diverses, tom.
sept cent quatre-vingts.
D'ailleurs, Aaron lui-même était soumis à la censure du grand Sanhédrin.
Saint Paul, en certaine occasion, réprimanda fortement saint Pierre.
Cyprianus, de Simplicitate prælatorum, St.
Augustinus, de Salmero treize, Comment.
Saint Paul marque clairement que c'est lui qui a fondé cette Eglise.
L'empereur Othon Ier déposa le pape Jean douze, vers neuf cent soixante-quatre.
En résumé, jusqu'au VIe siècle, point de chef unique de l'Eglise.
Depuis, les prétentions du siége de Rome furent longtemps contestées.
Chapitre troisième., Mais, dit-on, la papauté a de grands avantages.
Voilà de quel secours ils ont été au christianisme.
Ils entretiennent la concorde entre les princes, dit-on encore ; voyons de quelle façon.
Le concile de Constance demanda qu'on les abolît.
Si le roi de France supprimait les cardinaux français, cette dignité tomberait bientôt.
Elle ne se soutient que par la rivalité de la France et de l'Autriche.
Les cardinaux n'élisent les papes que depuis Alexandre trois (mille cent soixante).
Ils ne devraient exercer aucune charge ni aucun emploi séculier.
Il y a trop de prêtres, même séculiers.
L'usage des messes payées est un abus monstrueux qui aurait soulevé l'Église primitive entière.
Il faut pourvoir aux besoins des prêtres administrativement.
C'est tout le contraire maintenant.
Les curés de campagne devraient avoir chacun un fr.
par an (ce n'est pas assez).
Dissertation intéressante sur le serment d'allégeance et de suprématie, dit le test.
(un vol.
C'est là toute la substance de l'ouvrage.
La forme dialoguée qu'il adopte n'est pas favorable à la conviction.
(un vol.
Voilà déjà trois principaux moyens de tyrannie ; voyons les autres.
Or, l'élection du chef de l'État emporte avec soi la limite de son pouvoir.
On y lit ces mots remarquables surtout sous la plume d'un écrivain du XVIe siècle.
Philippe le Long commença à exclure les évêques des parlemens.
Pair signifie égal.
Il y a beaucoup à dire sur cette matière que l'auteur a un peu étranglée.
Ils firent trop tard cette dernière tentative, et, en quelque sorte, forcément.
Philippe le Bel chargea son peuple de l'impôt du cinquantième denier.
L'impôt sur les marchandises commença en mille trois cents, encore sous Philippe le Bel.
On y sent le théologien plus que l'homme d'Etat.
Treizième Mémoire, Amsterdam, premier août mille six cent quatre-vingt-dix., Nouvelles Autres digressions.
Les gouvernemens absolus ne peuvent durer.
D'ailleurs, l'empire turc ne subsistera pas long-temps.
Aujourd'hui Français et cannibales, c'est tout un.
La nouvelle de la victoire de Fleurus semblait contredire les fâcheux pronostics du critique.
Et puis la frontière de Savoie est ouverte, la Provence mécontente, le Languedoc insurgé.
Je vous le prédis, les affaires de France déclinent.
(un vol.
in-douze, figures).
Cette dernière contient une courte vie d'Esope et une table des fables.
Jean Bruslé est encore plus mauvais fabuliste que biographe, soit qu'il invente, soit qu'il traduise.
Voici les noms des personnages, figurés en moines ridicules ou atroces : un°.
A face de soleil, une torche à la main.
Le Père Lachaise.
Le roi Jacques Déloge (Jacques deux).
Le Père Peters, jésuite, confesseur de Jacques deux.
Guillaume de Furstemberg (Guillaume Egon, prince de six°.
L'archevêque de Reims, Asne Mitré (Le Tellier).
L'archevêque de Paris (François de Harlay de Champ-Vallon, huit°.
L'évêque de Meaux (Bossuet).
Qui peut se croire à l'abri neuf°.
L'évêque de Saintes (Guillaume de la Brunetière, fils dix°.
Le Père Maimbourg (jésuite, bel esprit, grand buveur, onze°.
Le chancelier Le Tellier.
Le marquis de Louvois.
Le maréchal de Boufflers, général de la dragonnerie.
Marillac, intendant du Poitou.
La Rapine, le directeur de Valence et d'Acepline.
Bâville (intendant du Languedoc.
Il eut de grands talens, dix-sept°.
Pélisson, qui a laissé sa religion pour avancer ses dix-huit°.
Demevin, qui fut cassé de son intendance de Rochefort pour dix-neuf°.
Beaumier, advocat à La Rochelle, persécuteur perpétuel.
Du Vigier, conseiller au parlement de Bordeaux, qui perdit vingt et un°.
Monsieur Le Camus, lieutenant civil du Châtelet de Paris.
De la Reinie, persécuteur du peuple et des huguenots.
Le commissaire de la marine, douce mine et fin renard.
Madame de Maintenon, veuve de Scarron.
(autore Josepho Jouvancy).
Parisiis, Barbou, mille sept cent soixante-dix-huit.
(un vol.
Le plus grand défaut du style, c'est l'obscurité ou l'ambiguité.
L'ordre établi dans les idées corrige ce défaut ou le prévient.
Les gens qui ne savent pas disent trop ; ceux qui savent disent trop peu.
Fuyez encore la subtilité.
Il en est d'elle comme du sel dont l'assaisonnement n'est bon qu'avec une extrême mesure.
La connaissance des tropes ou des figures facilitera ce travail.
Tel est, au sommaire, ce qui regarde la manière d'apprendre.
Quant à celle d'enseigner, que doit-on enseigner ? deux choses, la piété et les lettres.
Pour la piété, rien de mieux que l'exemple.
Que la prière et les exercices de religion tiennent donc le premier rang dans l'éducation.
Il restera toujours assez de temps pour les humanités s'il est bien employé.
Or, ces deux mobiles puissans reposent sur la publicité et la rivalité.
Le blâme et la louange doivent de beaucoup l'emporter sur les châtimens corporels.
Il occupait, à bon droit, une place distinguée dans le nouveau système d'instruction publique.
La première produit des rivaux hardis ou adroits ; la seconde, des ennemis violens ou perfides.
C'était d'ailleurs un homme aussi recommandable par son caractère que par ses talens.
Jouvancy, né en mille six cent quarante-trois, mourut en mille sept cent dix-neuf.
A Cologne, chez P.
Marteau, (un vol.
in-douze, fig.) M.DC.XCIIII.
Cette Confession réciproque de Louis quatorze et du P.
pour assassiner trois ou quatre grands que je vous nommerai.
Adieu : je m'en vais prendre le quinquina.
Numero auctæ, mendis purgatæ, et singulæ locupletiores.
Sergardi partit de là pour lancer des satires latines contre Gravina (Philodème).
Sur ce, Sectanus feint aussi d'aller pisser et court encore.
D'abord laisse là les neuf sœurs ; elles te sont peu propices.
«Il ne mérite plus de châtiment, disait Lupus, c'est un homme converti radicalement.
Les vois-tu ? les entends-tu ? Apollon les conduit … Elles commandent, j'obéirai, etc., etc.
Les uns sont pour César, les autres pour la France.
Ligurinus tenait déjà son cahier.
Quant à Philodème, dit Barrus en finissant, il faut le laisser tranquille.
Sixième satire., Encore un peu de patience, Philodème ; ma colère n'est pas éteinte.
Il me reste quelque chose à te dire.
Cependant voici Pétus qui frappe à la porte de son maître Cratinus.
Sur le nom de Philodème, il vient s'enquérir de cet inconnu personnage.
Philodème, ton arrogance et ton front proterve me réveillent.
Pardonnez, muses, il faut que je frotte encore mon vilain.
On t'avertit d'aller plutôt à l'Académie ou au plaids.
Philodème y siégeait au dessus de tous, les mains ouvertes.
Cependant, écoutez : il disait bien d'autres choses.
Pendula flammiferæ ridebat suffura dextræ, etc.
Par Castor ! silence ! ou Jupiter va nous écraser de sa foudre.
En tout Sergardi a beaucoup de verve, de raison et d'imagination.
Par les désordres du monachisme ; enrichi de figures.
La préface en est écrite du style le plus amer.
Chaque figure, qui représente un buste de moine, est suivie d'un quatrain.
Nous donnerons la liste de ces figures avec quelques échantillons des quatrains.
Le frontispice, ayant pour suscription ces mots : l'Abrégé du clergé romain, montre J.-C.
LE ROY DU CARNAVAL., C'est Louis quatorze.
quatrième , ,  LE PÈRE DOMINIQUE,, le verre en main.
cinquième , ,  LE PÈRE FRANÇOIS,, aussi avec son verre.
sixième , ,  LE PÈRE VICTOIRE., Il a l'air tout penaud.
dix-septe , ,  LA PARESSE,, ou le Frère Morphée.
trente-deuxe , ,  LA SIMONIE,, avec sa tire-lire.
trente-troise , ,  L'IMPIE,, rejetant la sainte Bible.
trente-quatree , ,  LE RECÉLEUR,, empochant un collier volé.
trente-huite , ,  LA CONFESSION,, ou le Vieux Moine et la Jeune Nonne.
trente-neufe , ,  LE PÈRE PIERRE, avec d'énormes clefs.
quarantee , ,  LE PÈRE ANGE,, entouré d'anges.
quarante et une , ,  LE PÈRE MICHEL,, entouré de diables.
quarante-deuxe , ,  LE PÈRE APOTHICAIRE,, avec ses drogues.
quarante-troise , ,  LE SÉDITIEUX,, le fer et la flamme à la main.
quarante-huite , ,  LA SUPERSTITION,, se flagellant son vilain dos nu.
quarante-neufe , ,  LE DÉSESPÉRÉ,, se faisant moine pour vivre.
cinquantee et dernière., LA RÉVÉRENDE MÈRE,, maîtresse d'un cardinal.
in-huit, lavé, réglé, non rogné, fig.
par Cologne, P.
Marteau, mille six cent quatre-vingt-quinze.
(un vol.
Le scandale est grand d'abord ; mais le temps marche, et tout est oublié.
MMonsieur de Montespan et de Rohan-Soubise se sont consolés à moins.
Aujourd'hui il n'en fait guère, bien que le paradoxe y soit traité doctement et ingénieusement.
Il est dédié au chancelier de l'échiquier, Charles Montague.
Londres pas plus que Paris ne s'est fait en un jour.
Bernard Connor construit son ouvrage sur un sophisme.
Les miracles restent miracles avant comme après votre explication, ni plus ni moins.
Or, ce moteur suprême, vous reconnaissez, avec tout l'univers, que c'est Dieu.
La substance corporelle produit le mouvement involontaire du cœur et de la respiration.
Ces dernières donnent pour principes la terre, l'eau, le sel et le soufre.
Le mouvement n'est donc rien autre chose que la volonté de Dieu.
(Falsitas tolerari non debet sub velamine pietatis.) Par J.-B.
Son goût était naturellement tourné aux joûtes, aux luttes et aux tournois de l'esprit.
Un jour, il bataillait, avec autant d'agrément que d'érudition, contre les perruques des prêtres.
Il ne faut en tirer aucune induction fâcheuse contre l'Eglise moderne ; au contraire.
A Paris, chez le Cochon, s.
(mille sept cents environ), un vol.
Furetière ne demeure pas en reste de révélations avec Scarron.
A Cologne, chez Pierre Marteau.
(un vol.
in-douze.) M.DCC.
La raison bien consultée et bien entendue est les oracles des sages.
C'est ainsi que sa cosmogonie s'est changée en théogonie.
Socrate avait réduit la philosophie à la morale ; ainsi fit l'Evangile.
Platon alla plus loin et la porta jusqu'à la théologie ; ainsi ont fait les Pères.
C'est toujours l'erreur qui enfante le mystère.
chez le duc de la Vallière, et dix-huit fr.
chez le baron d'Heiss, en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
L'impression du livre est assez mauvaise et fort incorrecte.
Le caractère du roi n'est pas mal tracé.
Le caractère de madame de Maintenon n'est pas flatté.
«Ce dur et ambitieux prélat les étendit jusqu'à cinquante-sept millions.
par des voies extraordinaires.
Cela n'est point.
Entrons dans quelques détails à ce sujet ; examinons notamment la chasteté.
Un avare a enfoui mille guinées ; un voleur les découvre et les enlève.
La vertu, au lieu de cela, est stagnante par sa nature.
Ces choses sont incontestables, mais non pas à la portée de tout le monde.
Aussi ne m'adressai-je qu'aux personnes habituées à réfléchir, capables de pénétrer au fond des questions.
Le bien sort du mal, dites vous.
Pour le faire, il faudrait que vous fussiez où vous n'êtes pas, au centre infini.
A Cologne, chez Robert le Turc, au Coq hardi.
On y pourrait trouver le sujet de plus d'une comédie d'intrigue.
Cela n'est pas moral, mais cela est assez historique.
La douzième aventure est fort bonne.
Enfin d'offre en offre, on vient à cent cinquante liv.
Cette fois, le pauvre homme était en mesure.
Un jour, elle évente une cachette renfermant trois pistoles, qu'elle s'approprie.
La présidente ne put soutenir le poids de ses remords.
Disons, pour l'honneur du président Le Coigneux, qu'il fit une pension au ramoneur.
L'autre aventure est plus dramatique encore.
et d'accuser son cocher du vol.
Avec des poésies diverses, par Monsieur D*** (Deslandes).
On reconnaît, dès ce début, un auteur impertinent ; aussi l'est-il sans difficulté.
Ces Réflexions, du reste, ne contiennent que vingt-trois chapitres fort courts et fort superficiels.
D'une femme publique., On l'a trouvée au cimetière des Innocens, à Paris.
En son petit particulier.
D'un Curé., La traduction française est de l'auteur.
Tunc cum vivebat,         Au soin des ames Curam gerebat.
           Vaquant fort peu ; Viris amatus,             Jouant beau jeu Eo quod bibax ;            Avec les dames.
Revenons à Béverland.
Le mot hébreu (Héden) signifiait volupté.
(un vol.
in-douze.) La Haye, Adrien Moëtjens et Pierre du Marteau.
Quant aux Quakers, point de difficulté, c'est la moindre à tous égards.
Venons aux comédies du P.
La Femme docteur est une pâle contre-épreuve des Femmes savantes, avec réminiscences du Malade imaginaire.
Bertaudin ne consent plus à l'alliance du moment qu'Angélique est déshéritée.
Conclusion très fausse, qui fausse le dénouement.
Chez le P.
L'intrigue du Saint déniché n'est guère mieux entendue.
L'abbé Bonnefoi lui en promet.
Enfin l'argent du comte permet d'enrôler un peintre, un charbonnier, un crocheteur, un porteur d'eau.
Pour en revenir au Père Bougeant, il valait beaucoup mieux que ses comédies.
Reconnaissons seulement le système de nos anciens sur ce singulier chapitre.
Ils raisonnaient ainsi : Le mariage est un sacrement institué dans l'unique but de la génération.
Après le serment venait la visite médicale de l'homme, puis subsidiairement celle de la femme.
Point de manifestation qu'il agisse sans le congrès.
Telle est, en résumé, l'argumentation du président Bouhier.
Prenons la torture pour exemple.
Mais revenons une dernière fois à l'action d'impuissance.
A la Haye, aux dépens de la compagnie.
(un vol.
Le Livre jaune est dédié à M.
La pauvreté de nos langues est une source trop féconde de logomachies.
Combien de sens divers s'attachent, par exemple, aux mots gloire et glorieux, etc., etc.
Guerres de religion, logomachies et rien de plus.
Telle est la substance de la première Conversation.
La seconde tombe dans la plaisanterie froide et la subtilité.
Autre exemple : le christianisme recommande la pénitence et défend le suicide.
En somme, cet ouvrage est un fruit avorté.
Pour cette fois, le voilà lancé.
A peine libre des piéges de la maréchaussée, il tombe dans ceux de l'amour.
Infaillible condamnation, oui ; mais infaillible supplice, non pas encore.
«Sauvons cette ame,» se diront-elles ; et tout aussitôt elles se mettront en campagne.
Ainsi fut fait, et derechef Mandrin sauvé.
Les ressources de cet homme étaient inépuisables.
Il avise un ermitage dans un lieu désert et de difficile accès.
Cependant le hasard tient en réserve plus de combinaisons que la prudence.
On court après elle ; on l'atteint.
Mandrin lui donne le choix de son lit ou de la mort.
Nouveau danger prévenu.
Cette fois, les bandits seront bien gardés.
Grenoble voit leur jugement rendu et leur échafaud dressé.
Embrun, Avignon, Viviers le reçoivent tour à tour sous des déguisemens divers.
Ceci se passait en janvier mille sept cent cinquante-quatre.
La scène, pour le premier coup, est à Rodez.
On peut dire qu'il en était arrivé à tenir la campagne.
Aussi la cour de Versailles se mit-elle en devoir de le réprimer.
Des troupes reçurent l'ordre de l'aller combattre.
Ce combat mit un terme à sa fortune.
L'invention de la Fête-Dieu ne plut pas à tout le monde.
On continua pourtant de donner huit cents livres au lieutenant dudit prince d'Amour.
L'analyse des cérémonies usitées dans ces jeux sacrés serait aussi fastidieuse qu'insuffisante.
La cour de la reine de Saba et saint Christoon sont particulièrement curieux à voir.
Par le comte de Mirabeau.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-trois.
(un vol.
Le roi entre et dit au personnage : «Bonjour, M.
Le roi confus s'embarrasse, fait un tour de chambre et remonte chez lui.
Celle de Versailles, entre autres, fut notable, à cause du théâtre qu'elle s'était choisi.
Le roi, dans le premier moment, avait sanctionné la mesure.
Turgot survint : il fit révoquer la taxe ; mais le coup était porté.
Le parlement prit parti pour les réglemens anciens, et peu après le contrôleur succomba.
Ainsi deux militaires se firent d'eux-mêmes législateurs du royaume par expédient.
Mirabeau n'aimait pas le duc de Choiseul.
Mirabeau donne ici des solutions fort sages de deux problèmes d'économie politique.
Partout autour de moi je porte un œil distrait, etc.
Ce qui est prescrit peut être enfreint.
Il est sans doute plus difficile d'écrire toujours exactement qu'élégamment.
sept Juin mille huit cent trente-sept.