Le lecteur le trouvera avant l'Appendice, et pourra facilement s'y reporter à chaque hésitation.
C'était à Mégara, faubourg de Carthage, dans les jardins d'Hamilcar.
A chaque minute, d'autres arrivaient.
D'autres, qui s'étaient par pompe barbouillés de vermillon, ressemblaient à des statues de corail.
Tout débordait de saumure, de truffes et d'assa fœtida.
La surprise des nourritures nouvelles excitait la cupidité des estomacs.
Des nègres n'ayant jamais vu de langoustes se déchiraient le visage à leurs piquants rouges.
La nuit tombait.
On retira le velarium étalé sur l'avenue de cyprès, et l'on apporta des flambeaux.
Ils poussèrent des cris, ce qui mit les soldats en gaieté.
Des flammes oblongues tremblaient sur les cuirasses d'airain.
Toutes sortes de scintillements jaillissaient des plats incrustés de pierres précieuses.
Ils se lançaient, par-dessus les tables, les escabeaux d'ivoire et les spatules d'or.
Il y en avait des flaques par terre où l'on glissait.
La fumée des viandes montait dans les feuillages avec la vapeur des haleines.
A mesure qu'augmentait leur ivresse, ils se rappelaient de plus en plus l'injustice de Carthage.
Mais on leur en voulait aujourd'hui de ne pouvoir les payer.
Les Mercenaires le comprenaient ; aussi leur indignation éclatait en menaces et en débordements.
D'ailleurs, la dépense devait être excessive ; il la subirait presque toute.
Ils imitaient le cri des bêtes féroces, leurs bonds.
Des Lacédémoniens, qui n'avaient point ôté leurs cuirasses, sautaient d'un pas lourd.
C'était la voix des esclaves dans l'ergastule.
Des soldats, pour les délivrer, se levèrent d'un bond et disparurent.
L'un d'eux était resté à l'écart, debout.
On le nommait Spendius.
Donc ils commandèrent d'aller chercher les coupes.
Elles étaient en dépôt chez les Syssites, compagnies de commerçants qui mangeaient en commun.
Les esclaves revinrent.
A cette heure, tous les membres des Syssites dormaient.
«, Qu'on les réveille !» répondirent les Mercenaires.
Après une seconde démarche, on leur expliqua qu'elles étaient enfermées dans un temple.
«, Qu'on l'ouvre !» répliquèrent-ils.
La foule hurla de joie, en applaudissant.
Les Gaulois hurlaient, et leur fureur, se communiquant aux autres, allait emporter les légionnaires.
Giscon haussa les épaules ; son courage serait inutile contre ces bêtes brutes, exaspérées.
Puis sous la porte, se tournant vers les Mercenaires, il leur cria qu'ils s'en repentiraient.
Le festin recommença.
Ils se souvinrent d'Hamilcar.
A ce moment-là il se fit un rassemblement sous les platanes.
Quelqu'un cria qu'il était empoisonné.
Tous se crurent empoisonnés.
Ils tombèrent sur les esclaves ; un vertige de destruction tourbillonna sur l'armée ivre.
Les buissons, pleins de ténèbres, exhalaient des odeurs chaudes, mielleuses.
Il y avait des troncs d'arbres barbouillés de cinabre qui ressemblaient à des colonnes sanglantes.
Ils aperçurent un petit lac, divisé en plusieurs bassins par des murailles de pierres bleues.
C'étaient les poissons de la famille Barca.
La houle des soldats se poussait.
Ils n'avaient plus peur.
Ils recommençaient à boire.
Les chansons se mêlaient au râle des esclaves agonisant parmi les coupes brisées.
Ils demandaient du vin, des viandes, de l'or.
Ils criaient pour avoir des femmes.
Ils déliraient en cent langages.
La clameur redoublait ; les lions blessés rugissaient dans l'ombre.
Immobile et la tête basse, elle regardait les soldats.
Ils n'avaient pas de barbe, pas de cheveux, pas de sourcils.
C'étaient les prêtres eunuques du temple de Tanit, que Salammbô appelait souvent dans sa maison.
Enfin elle descendit l'escalier des galères.
Les prêtres la suivirent.
Personne encore ne la connaissait.
On savait seulement qu'elle vivait retirée dans des pratiques pieuses.
Ses prunelles semblaient regarder tout au loin au delà des espaces terrestres.
Ils l'entendaient murmurer.
Elle écrasait ses ongles contre les pierreries de sa poitrine.
Seuls, les prêtres sans barbe comprenaient Salammbô.
Les Barbares ne s'en souciaient ; ils écoutaient toujours la vierge chanter.
Un collier à lunes d'argent s'embarrassait dans les poils de sa poitrine.
Salammbô n'en était plus au rythme sacré.
Elle employait simultanément tous les idiomes des Barbares, délicatesse de femme pour attendrir leur colère.
Elle s'enflammait à la lueur des épées nues ; elle criait les bras ouverts.
Mâtho le Libyen se penchait vers elle.
«, Bois !» dit-elle.
Spendius n'était pas loin ; il s'offrit à les expliquer.
«, Parle ! dit Mâtho.
«, Les Dieux te protègent, tu vas devenir riche.
Les soldats et les Numides se serraient à ne pouvoir tirer leurs glaives.
Mâtho avançait en donnant de grands coups avec sa tête.
Quand il la releva, Narr'Havas avait disparu.
Il le chercha des yeux.
Salammbô aussi était partie.
En haletant, il s'appuya contre le mur pour ne pas tomber.
«, Va-t'en !» dit-il.
Tu m'as délivré de l'ergastule.
Enfin il s'arrêta d'un air désespéré.
«, Écoute ! lui dit L'esclave.
Oh ! ne me méprise pas pour ma faiblesse ! J'ai vécu dans le palais.
Je peux, comme une vipère, me couler entre les murs.
Spendius se tut.
Ils étaient sur la dernière terrasse.
Mais une barre lumineuse s'éleva du côté de l'Orient.
Il parut ; Spendius, levant les bras, poussa un cri.
Des dromadaires chargés de bagages descendaient les rampes.
Les changeurs dans les carrefours relevaient les auvents de leurs boutiques.
Des cigognes s'envolèrent, des voiles blanches palpitaient.
Mais tu es brave, toi ! ils t'obéiront.
Le sol piétiné disparaissait sous des flaques rouges.
Les éléphants balançaient entre les pieux de leurs parcs leurs trompes sanglantes.
Spendius, en se courbant, finit par découvrir ce qu'il contemplait.
Il y avait dans le char deux femmes assises.
Spendius les reconnut ; il retint un cri.
Un grand voile, par derrière, flottait au vent.
Deux jours après, les Mercenaires sortirent de Carthage.
Éloignez-vous ! La République vous saura gré de cette condescendance.
Ils marchaient d'un pas hardi, faisant sonner sur les dalles leurs lourds cothurnes.
De loin, il semblait vague comme un fantôme, et immobile comme des pierres.
On les accablait de serments, d'étreintes.
On leur jetait des parfums, des fleurs et des pièces d'argent.
On invoquait tout haut la faveur de Melkarth et tout bas sa malédiction.
Puis vint la cohue des bagages, des bêtes de somme et des traînards.
Des malades gémissaient sur des dromadaires ; d'autres s'appuyaient, en boitant, sur le tronçon d'une pique.
On en voyait avec des parasols à la main, avec des perroquets sur l'épaule.
Ils se faisaient suivre par des dogues, par des gazelles ou des panthères.
Elle se divisait par masses inégales.
Les Barbares entendirent un grand cri.
Ils rirent beaucoup à cette idée, puis continuèrent leur chemin.
Personne, dans l'armée, ne pouvait dire quelle fête on célébrait.
Les Barbares, le lendemain, traversèrent une campagne toute couverte de cultures.
Un vent chaud soufflait.
Des caméléons rampaient sur les feuilles larges des cactus.
Les Barbares se ralentirent.
Ils mangeaient des raisins au bord des vignes.
Cette opulence de la terre et ces inventions de la sagesse les éblouissaient.
Ils jetèrent vite leurs lances, leurs boucliers, leurs ceintures.
C'était le fils d'un rhéteur grec et d'une prostituée campanienne.
On l'avait pris, il s'était échappé.
Des matelots l'avaient recueilli mourant et amené à Carthage dans l'ergastule de Mégara.
Mâtho finit par s'émouvoir de ces prévenances, et peu à peu il desserra les lèvres.
Il était né dans le golfe des Syrtes.
Son père l'avait conduit en pèlerinage au temple d'Ammon.
Puis il avait chassé les éléphants dans les forêts des Garamantes.
Ensuite, il s'était engagé au service de Carthage.
On l'avait nommé tétrarque à la prise de Drépanum.
La République lui devait quatre chevaux, vingt-trois médines de froment et la solde d'un hiver.
Il craignait les Dieux et souhaitait mourir dans sa patrie.
Elle se calma, le soir du quatrième jour.
Les lignes des soldats, défilant au-dessous d'eux, faisaient dans l'ombre des ondulations.
Des espoirs de vengeance, revenus, le transportaient.
La route s'allongeait sans jamais en finir.
Ils étaient fermés comme des tombeaux.
Les Libyens, pour se faire ouvrir, frappaient de grands coups contre la porte.
Personne de l'intérieur ne répondait.
Puis les cultures se firent plus rares.
On entrait tout à coup sur des bandes de sable, hérissées de bouquets épineux.
Ils y coururent.
C'était un lion, attaché à une croix par les quatre membres comme un criminel.
Les Barbares, cessant de rire, tombèrent dans un long étonnement.
Ils s'ennuyaient de ne pas voir Sicca.
Beaucoup même ne voulaient plus avancer.
D'autres reprirent le chemin de Carthage.
C'étaient les prêtresses de Tanit, accourues pour recevoir les hommes.
La plaine se développait autour d'eux, toute bordée de montagnes.
Elle semblait l'emplir de son âme.
Spendius, avec l'argent de son dromadaire, s'était acheté un esclave.
Il dormait tout le long du jour devant la tente de Mâtho.
«, Ton épée ! s'écria-t-il ; je vais le tuer.
«, Pas encore !» fit Spendius en l'arrêtant.
Déjà Narr'Havas s'avançait vers lui.
Le chef des Numides resta parmi les Mercenaires.
Il paraissait vouloir s'attacher Mâtho.
Il lui envoyait des chèvres grasses, de la poudre d'or et des plumes d'autruche.
Le Libyen, ébahi de ces caresses, hésitait à y répondre ou à s'en exaspérer.
Spendius marcha continuellement derrière lui, et ils revinrent sans qu'on eût tiré le poignard.
Une autre fois, Narr'Havas les entraîna fort loin, jusqu'aux limites de son royaume.
Il s'étendait sur le sable, et jusqu'au soir y restait immobile.
Spendius l'entendait gémir et parler tout seul.
Une nuit il entra.
Elle m'environne, elle me pénètre.
Mâtho voulut s'étourdir avec du vin.
Après ses ivresses il était plus triste encore.
Spendius, au contraire, devenait plus hardi et plus gai.
On le voyait, dans les cabarets de feuillages, discourant au milieu des soldats.
Il raccommodait les vieilles cuirasses.
Il jonglait avec des poignards.
Il allait pour les malades cueillir des herbes dans les champs.
Des Libyens affluaient, des paysans ruinés par les impôts, des bannis, des malfaiteurs.
Bientôt les vivres diminuèrent.
On parlait de se porter en masse sur Carthage et d'appeler les Romains.
C'était une grande litière de pourpre, ornée aux angles par des bouquets de plumes d'autruche.
Des chaînes de cristal, avec des guirlandes de perles, battaient sur sa tenture fermée.
Quelques-uns restèrent avec les chameaux ; les autres se remirent en marche.
Le reste du corps disparaissait sous les toisons qui emplissaient la litière.
Il avait des bottines en feutre noir, semées de lunes d'argent.
Il tenait à la main une spatule d'aloès, pour se gratter la peau.
Il exposait aux capitaines les charges infinies de la République.
Son trésor était vide.
Le tribut des Romains l'accablait.
Cependant les Barbares s'impatientaient, des murmures s'élevèrent, chacun l'apostropha.
Il arriva auprès des Nègres, qui portaient les flambeaux.
Les Baléares pâlissaient, en apprenant comment avaient péri leurs compagnons.
C'étaient là ces flammes qui luisaient de loin sur le lac.
Sa raison était troublée à force de terreurs et de misères.
Quelques-uns s'interposèrent disant qu'il fallait l'entendre, et savoir au moins s'ils seraient payés.
Tous crièrent : «Notre argent !» Hannon leur répondit qu'il l'avait apporté.
On leur envoyait cela en attendant.
Alors tout fut renversé, bouleversé : les mulets, les valets, la litière, les provisions, les bagages.
Les soldats prirent la monnaie dans les sacs pour lapider Hannon.
Son large collier de pierreries rebondissait jusqu'à ses oreilles.
La fureur des Barbares ne s'apaisa pas.
Ceux qui n'avaient pas d'armes s'élancèrent dans les bois pour se couper des bâtons.
Le jour se levait ; les gens de Sicca réveillés s'agitaient dans les rues.
«Ils vont à Carthage», disait-on, et cette rumeur bientôt s'étendit par la contrée.
De chaque sentier, de chaque ravin, il surgissait des hommes.
On apercevait les pasteurs, qui descendaient les montagnes en courant.
Une seule tente était restée.
Spendius y entra.
«, Debout, maître ! lève-toi ! nous partons !» «, Où donc allez-vous ?» demanda Mâtho.
«, A Carthage !» cria Spendius.
Mâtho bondit sur le cheval que l'esclave tenait à la porte.
L'esclave alluma les parfums.
Sa figure, un peu plate, était jaune comme sa tunique.
Des aiguilles d'argent très longues faisaient un soleil derrière sa tête.
Salammbô s'avança jusqu'au bord de la terrasse.
Il y avait en dessous une petite étoile et tout autour un cercle pâle.
Luisante et ronde, tu frôles la cime des monts comme la roue d'un char.
«, Tais-toi !» s'écria Salammbô.
Languissante toute la journée, elle se ranimait le soir.
Pendant une éclipse, elle avait manqué mourir.
Sans cesse la fille d'Hamilcar s'inquiétait de Tanit.
Salammbô se détourna.
C'était le grand-prêtre de Tanit, celui qui avait élevé Salammbô.
«, Parle ! dit-il.
Elle le sollicitait de son regard suppliant.
Enfin, il fit signe d'écarter l'esclave, qui n'était pas de race chananéenne.
C'était une eau bourbeuse, noire, glacée, profonde.
Puis la Matière se condensa.
Elle devint un œuf.
Il se rompit.
Une moitié forma la terre, l'autre le firmament.
«, Et après ?» dit-elle.
«, Les amours des hommes !» répéta Salammbô, rêvant.
Pitié ! secours-moi ! partons !» Il la repoussa d'un geste véhément et plein d'orgueil.
Schahabarim, debout, restait insensible.
C'était l'armée des Barbares qui s'avançait sur Carthage.
Ils fuyaient devant l'armée.
On ferma les portes.
D'abord ils n'annoncèrent rien d'hostile.
Plusieurs s'approchèrent avec des palmes à la main.
Ils furent repoussés à coups de flèches, tant la terreur était grande.
Un autre homme l'accompagnait, une sorte de géant qui marchait tête nue.
Par derrière, la ville étageait en amphithéâtre ses hautes maisons de forme cubique.
Elles étaient en pierres, en planches, en galets, en roseaux, en coquillages, en terre battue.
La colline de l'Acropole, au centre de Byrsa, disparaissait sous un désordre de monuments.
On y sentait la succession des âges et comme des souvenirs de patries oubliées.
Carthage se déployait ainsi devant les soldats établis dans la plaine.
De loin ils reconnaissaient les marchés, les carrefours ; ils se disputaient sur l'emplacement des temples.
Ce spectacle de Carthage irritait les Barbares.
Ils l'admiraient, ils l'exécraient, ils auraient voulu tout à la fois l'anéantir et l'habiter.
Les yeux de Mâtho à chaque instant s'y portaient.
Les jardins étaient vides, et la porte rouge à croix noire restait constamment fermée.
Plus de vingt fois il fit le tour des remparts, cherchant quelque brèche pour entrer.
Il arriva au bas des Mappales, voulut grimper contre la falaise.
Il ensanglanta ses genoux, brisa ses ongles, puis retomba dans les flots et s'en revint.
Son impuissance l'exaspérait.
Il était jaloux de cette Carthage enfermant Salammbô, comme de quelqu'un qui l'aurait possédée.
Ses énervements l'abandonnèrent et ce fut une ardeur d'action folle et continuelle.
Il lançait des flèches aux vautours qui passaient.
Son cœur débordait en paroles furieuses.
Il les faisait impitoyablement manœuvrer.
On le respectait pour son courage, pour sa force surtout.
Les autres capitaines s'animèrent de son exemple.
L'armée, bientôt, se disciplina.
Les Carthaginois entendaient de leurs maisons la fanfare des buccines qui réglait les exercices.
Enfin, les Barbares se rapprochèrent.
S'ils se repliaient sur l'Occident, la Numidie se soulèverait.
Son collègue Giscon voulait, au contraire, qu'ils fussent payés.
Leurs cabanes, de fange et de varech, s'accrochaient contre la falaise comme des nids d'hirondelles.
Les sentinelles s'aperçurent un matin qu'ils étaient tous partis.
Enfin des membres du Grand-Conseil se décidèrent.
Ils vinrent au camp, sans colliers ni ceintures, en sandales découvertes, comme des voisins.
Beaucoup d'entre eux voyaient pour la première fois un camp de Mercenaires.
Au lieu de la confusion qu'ils avaient imaginée, c'était un ordre et un silence effrayants.
Un rempart de gazon enfermait l'armée dans une haute muraille, inébranlable au choc des catapultes.
Les faisceaux de piques et les panoplies suspendues les éblouissaient comme des miroirs.
Ils se parlaient à voix basse.
Ils avaient peur avec leurs longues robes de renverser quelque chose.
Les soldats demandèrent des vivres, en s'engageant à les payer sur l'argent qu'on leur devait.
Les mangeurs de choses immondes, se portant pour arbitres, affirmaient qu'on les dupait.
Alors ils tiraient leur glaive, menaçaient de tuer.
Des commissaires du Grand-Conseil écrivirent le nombre d'années que l'on devait à chaque soldat.
Cette confiance les calmerait.
Le camp ressemblait à une ville, tant il était rempli de monde et d'agitation.
Les plus misérables étaient tristes, les autres dissimulaient leur inquiétude.
Les soldats leur frappaient sur l'épaule, en les excitant à la gaieté.
Dès qu'ils apercevaient quelque personnage, ils l'invitaient à leurs divertissements.
Ces gens d'occupations paisibles, à tous les outrages, baissaient la tête et s'efforçaient de sourire.
Quelques-uns, pour se montrer braves, faisaient signe qu'ils voulaient devenir des soldats.
On leur donnait à fendre du bois et à étriller des mulets.
Alors ils réclamèrent des tentes ; on leur donna des tentes.
On leur offrit des étalons d'Hécatompyle ; ils aimèrent mieux de l'argent.
Cette injustice exaspéra ; il fallut céder, pourtant.
Avec les démonstrations et la verbosité orientales ils se firent des excuses et des caresses.
On feignit de ne pas les comprendre.
Ils s'expliquèrent plus nettement, disant qu'il leur fallait la tête d'Hannon.
Plusieurs fois par jour ils sortaient de leur camp.
Ils se promenaient au pied des murs.
C'était une idée de Spendius, que plusieurs trouvaient toute simple et fort exécutable.
La mauvaise foi des Mercenaires n'était point aussi complète que le pensaient leurs ennemis.
Hamilcar leur avait fait des promesses exorbitantes, vagues, il est vrai, mais solennelles et réitérées.
Ordinairement elle tenait ses promesses.
Cette fois pourtant, l'ardeur de son avarice l'avait entraînée dans une infamie périlleuse.
Les Numides, les Libyens, l'Afrique entière s'allaient jeter sur Carthage.
La mer seule était libre.
Il fallut bien recourir à Giscon ; les Barbares acceptèrent son entremise.
Sur le premier, à la proue, on apercevait Giscon.
Les trois longues barques, pleines à sombrer, s'avançaient aux acclamations de l'armée, qui les regardait.
Dès que Giscon débarqua, les soldats coururent à sa rencontre.
Des applaudissements éclatèrent.
Il fut longtemps sans pouvoir parler.
Comme ils avaient déclaré les listes mensongères, il ne s'en servit point.
Un homme passa, qui marchait lourdement, à la manière des bœufs.
Des huées s'élevèrent ; on le décapita.
Dès qu'il fut nuit, Spendius alla réveiller les Libyens.
«, Réfléchissez !» disait Spendius.
Autharite, celui qu'il avait blessé chez Hamilcar, l'interpella.
Il disparut repoussé par les esclaves, mais en jurant qu'il se vengerait.
Les réclamations, les plaintes se multiplièrent.
Par-dessus la foule, plusieurs fois, ils se lancèrent des injures, mais qu'ils n'entendirent pas.
Cependant la distribution continuait, et le Suffète à tous les obstacles trouvait des expédients.
Les Grecs voulurent élever des chicanes sur la différence des monnaies.
Il leur fournit de telles explications qu'ils se retirèrent sans murmures.
Les Nègres réclamèrent de ces coquilles blanches usitées pour le commerce dans l'intérieur de l'Afrique.
On avait promis aux Baléares quelque chose de meilleur, à savoir des femmes.
Chaque fois que Giscon voulait parler, leurs cris recommençaient.
Enfin, il descendit à pas graves et s'enferma dans sa tente.
Chacun portait autour du cou un petit lacet de joncs.
La rébellion dès lors ne s'arrêta plus.
Ce meurtre des Baléares rappelé par Zarxas confirmait les défiances de Spendius.
Ils s'imaginaient que la République cherchait toujours à les tromper.
Quelques-uns montaient à ses côtés.
L'amoncellement des sacs était plus rouge qu'un autel.
Puis ils revenaient vers les esclaves des finances et ils recommençaient à tuer.
Le mot frappe, différent dans chaque langue, était compris de tous.
Giscon savait bien que la patrie l'abandonnait, mais ne voulait point la déshonorer.
Alors les Africains réclamèrent le blé, d'après les engagements du Grand-Conseil.
Enfin il reprit sa besogne.
Les soldats, sans se douter qu'on les trompait, acceptèrent comme vrais les comptes des Syssites.
L'abondance où s'était trouvée Carthage les jeta dans une jalousie furieuse.
Ils brisèrent la caisse de sycomore ; elle était vide aux trois quarts.
Ils escaladèrent les sacs.
A un geste de Mâtho, tous s'avancèrent.
Ils saccagèrent sa tente.
Dès le lendemain, une sorte de langueur envahit l'armée.
A présent que leur colère était finie, des inquiétudes les prenaient.
Mâtho souffrait d'une tristesse vague.
Cependant ils accusaient, tous, les Libyens, qui seuls étaient payés.
Les représailles, après un attentat pareil, seraient formidables.
Donc il fallait prévenir la vengeance de Carthage.
Les conciliabules, les harangues n'en finissaient pas.
«, Pas une !» répondit Mâtho.
Le lendemain, Spendius l'entraîna sur la berge du lac.
A l'heure convenue, Spendius y trouva Mâtho.
Puis la corde se relâcha.
Plusieurs fois, elle faillit se rompre.
Enfin ils arrivèrent à la plate-forme supérieure.
Spendius, de temps à autre, se penchait pour tâter les pierres avec sa main.
Ils aperçurent, au loin, une troupe de cavaliers galopant sur des chevaux sans brides.
Leurs bracelets d'or sautaient dans les vagues draperies de leurs manteaux.
«, Narr'Havas !» s'écria Mâtho.
Mâtho, par son ordre, essaya de pousser un des blocs.
Mais, faute de place, il ne pouvait remuer les coudes.
«, Nous reviendrons,, dit Spendius ;, mets-toi devant.» Alors ils s'aventurèrent dans le conduit des eaux.
Ils en avaient jusqu'au ventre.
Bientôt ils chancelèrent et il leur fallut nager.
Leurs membres se heurtaient contre les parois du canal trop étroit.
L'eau coulait presque immédiatement sous la dalle supérieure ; ils se déchiraient le visage.
Puis le courant les entraîna.
Soudain, tout fut noir devant eux, et la vélocité des eaux redoublait.
Deux autres rangs de bassins plus petits s'étendaient parallèlement de chaque côté.
Ils se perdirent ; ils tournaient, revenaient.
Quelque chose résista sous leurs talons.
C'était le pavé de la galerie qui longeait les citernes.
Alors, s'avançant avec de grandes précautions, ils palpèrent la muraille pour trouver une issue.
Mais leurs pieds glissaient ; ils tombaient dans les vasques profondes.
Leurs yeux se fermèrent ; ils agonisaient.
Spendius se frappa la main contre les barreaux d'une grille.
Ils la secouèrent, elle céda, et ils se trouvèrent sur les marches d'un escalier.
Une porte de bronze le fermait en haut.
La nuit était pleine de silence, et le ciel avait une hauteur démesurée.
Des bouquets d'arbres débordaient sur les longues lignes des murs.
La ville entière dormait.
Les feux des avant-postes brillaient comme des étoiles perdues.
Spendius, qui avait passé trois ans dans l'ergastule, connaissait imparfaitement les quartiers.
«, Non,, dit Spendius, conduis-moi au temple de Tanit.» Mâtho voulut parler.
Mâtho se tourna silencieusement vers l'Acropole.
Ils rampaient le long des clôtures de nopals qui bordaient les sentiers.
L'eau coulait de leurs membres sur la poussière.
Quand ils furent sortis des jardins, ils se trouvèrent arrêtés par l'enceinte de Mégara.
Mais ils découvrirent une brèche dans la haute muraille et passèrent.
Le terrain descendait, formant une sorte de vallon très large.
C'était une place découverte.
«, Je le sais», dit Mâtho.
Spendius reprit : «, Il est divin lui-même, car il fait partie d'elle.
Les dieux résident où se trouvent leurs simulacres.
«, Va-t'en ! cherche quelque autre ! Je ne veux pas t'aider dans cet exécrable forfait.
Tu t'en vengeras.
Suis-moi ! viens le prendre.» Une envie terrible dévorait Mâtho.
Il aurait voulu, en s'abstenant du sacrilège, posséder le voile.
Il n'allait point jusqu'au fond de sa pensée, s'arrêtant sur la limite où elle l'épouvantait.
«, Marchons !» dit-il ; et ils s'éloignèrent d'un pas rapide, côte à côte, sans parler.
Le terrain remonta, et les habitations se rapprochèrent.
Ils tournaient dans les rues étroites, au milieu des ténèbres.
Des lambeaux de sparterie fermant les portes battaient contre les murs.
Sur une place, des chameaux ruminaient devant des tas d'herbes coupées.
Puis ils passèrent sous une galerie que recouvraient des feuillages ; un troupeau de chiens aboya.
L'espace tout à coup s'élargit, et ils reconnurent la façade occidentale de l'Acropole.
Spendius et Mâtho le franchirent.
«, Avance !» dit Spendius.
Ils arrivèrent devant un trou ovale, abrité par une grille.
Un cèdre énorme en occupait le milieu.
Ils firent encore quelques pas, et la façade du temple se déploya.
Des grenades et des coloquintes chargeaient les chapiteaux.
«, L'entreprise est impossible, disait Mâtho.
Tu n'y avais pas songé ! Retournons !» Spendius examinait les murs.
Pour trouver quelque issue, ils firent le tour par derrière.
On apercevait, sous des bosquets de térébinthe, des édicules de forme différente.
Ils revinrent sur leurs pas entre deux longues galeries qui s'avançaient parallèlement.
De petites cellules s'ouvraient au bord.
Des tambourins et des cymbales étaient accrochés à leurs colonnes de cèdre.
Des femmes dormaient en dehors des cellules, étendues sur des nattes.
Mâtho suffoquait dans la chaude atmosphère que rabattaient sur lui les cloisons de cèdre.
Tous ces symboles de la fécondation, ces parfums, ces rayonnements, ces haleines l'accablaient.
A travers les éblouissements mystiques, il songeait à Salammbô.
Le temple était, de ce côté comme de l'autre, impénétrable.
Ils revinrent derrière la première chambre.
Pendant que Spendius cherchait, furetait, Mâtho, prosterné devant la porte, implorait Tanit.
Il la suppliait de ne point permettre ce sacrilège.
Il tâchait de l'adoucir avec des mots caressants, comme on fait à une personne irritée.
Spendius remarqua au-dessus de la porte une ouverture étroite.
«, Lève-toi !» dit-il à Mâtho, et il le fit s'adosser contre le mur, tout debout.
De pareils attentats étaient une chose extraordinaire.
L'insuffisance des moyens pour les prévenir témoignait assez qu'on les jugeait impossibles.
La terreur, plus que les murs, défendait les sanctuaires.
Mâtho, à chaque pas, s'attendait à mourir.
Une lueur vacillait au fond des ténèbres ; ils s'en rapprochèrent.
Mâtho retint un cri.
Il balbutiait :, «Ah ! la voilà ! la voilà !» Spendius prit la lampe, afin de s'éclairer.
«, Quel impie tu es !» murmura Mâtho.
Il le suivait pourtant.
L'appartement où ils entrèrent n'avait rien qu'une peinture noire représentant une autre femme.
Ses jambes montaient jusqu'au haut de la muraille.
Son corps occupait le plafond tout entier.
Alors ils errèrent, perdus dans les complications de l'architecture.
Tout à coup, ils sentirent sous leurs pieds quelque chose d'une douceur étrange.
Des étincelles pétillaient, jaillissaient ; ils marchaient dans du feu.
Des fissures, taillées dans la muraille, laissaient tomber de minces rayons blancs.
Ils s'avançaient à ces lueurs incertaines.
Enfin ils distinguèrent un grand serpent noir.
Il s'élança vite et disparut.
«, Fuyons !, s'écria Mâtho., C'est elle ! je la sens ; elle vient.
Un effort terrible distendait leurs membres incomplets ou multipliés.
Des écailles, des plumes, des fleurs et des oiseaux lui montaient jusqu'au ventre.
Pour pendants d'oreilles elle avait des cymbales d'argent qui lui battaient sur les joues.
Elle allait se lever, grande comme la salle, avec les bras ouverts.
Tout à coup les monstres fermèrent la gueule ; les globes de cristal ne tournaient plus.
Puis une modulation lugubre, pendant quelque temps, se traîna dans l'air et s'éteignit enfin.
«, Le voile ?» dit Spendius.
Nulle part on ne l'apercevait.
«, Par ici !» chuchota Spendius.
Une inspiration le guidait.
C'était le manteau de la Déesse, le zaïmph saint que l'on ne pouvait voir.
Ils pâlirent l'un et l'autre.
«, Prends-le !» dit enfin Mâtho.
Spendius n'hésita pas ; et, s'appuyant sur l'idole, il décrocha le voile, qui s'affaissa par terre.
«, Partons !» dit Spendius.
Mâtho, en haletant, restait les yeux fixés sur les dalles.
Il semblait à Spendius de taille plus haute et transfiguré.
La tête sonna sur les dalles.
Puis, immobiles comme le cadavre, ils restèrent pendant quelque temps à écouter.
On n'entendait que le murmure du vent par la porte entr'ouverte.
Elle donnait sur un passage resserré.
Derrière les cellules il devait y avoir, pour sortir, un chemin plus court.
Ils se hâtèrent.
Spendius, s'accroupissant au bord de la fontaine, lava ses mains sanglantes.
Les femmes dormaient.
La vigne d'émeraude brillait.
Ils se remirent en marche.
C'était un grand cynocéphale, un de ceux qui vivaient libres dans l'enceinte de la Déesse.
Comme s'il avait eu conscience du vol, il se cramponnait au manteau.
Puis, à la barrière, d'un bond, il s'élança dans un palmier.
«, Cache le zaïmph !» dit Spendius.
D'autres gens les croisèrent ; mais ils n'en furent pas aperçus.
Enfin ils reconnurent les maisons de Mégara.
Ils entrèrent par la haie de jujubiers, en abattant les branches à coups de poignard.
Tout gardait les traces du festin des Mercenaires.
Les parcs étaient rompus, les rigoles taries, les portes de l'ergastule ouvertes.
Personne n'apparaissait autour des cuisines ni des celliers.
Spendius voulut le retenir ; il s'élança sur les marches.
Le dernier étage, plus étroit, formait comme un dé sur le sommet des terrasses.
Mâtho en fit le tour lentement.
Il reconnut la porte rouge à croix noire.
Les battements de son cœur redoublèrent.
Il aurait voulu s'enfuir.
Il poussa la porte, elle s'ouvrit.
La trace d'un pas humide s'apercevait au delà.
Des senteurs exquises s'évaporaient.
Au fond, des balustres d'argent entouraient un tapis semé de fleurs peintes.
Enfin il arriva contre le lit suspendu, près d'un escabeau d'ébène servant à y monter.
Mâtho tira la lampe tout doucement.
Elle dormait la joue dans une main et l'autre bras déplié.
On apercevait un peu ses yeux sous ses paupières entre-closes.
Un long moustique bourdonnait.
Le feu s'était de soi-même éteint.
Elle ne parlait pas.
La lampe faisait osciller sur les lambris de grandes moires lumineuses.
«, Qu'est-ce donc ?» dit-elle.
Salammbô s'appuyait en défaillant contre les coussins du lit.
«, Je t'aime !» criait Mâtho.
Elle balbutia :, «Donne-le !» Et ils se rapprochaient.
Elle écartait les bras.
Tout à coup elle s'arrêta, et ils restèrent béants à se regarder.
Sans comprendre ce qu'il sollicitait, une horreur la saisit.
Ses sourcils minces remontèrent, ses lèvres s'ouvraient ; elle tremblait.
Mâtho se tenait derrière les balustres.
Avec le zaïmph qui l'enveloppait, il semblait un dieu sidéral tout environné du firmament.
Les esclaves s'allaient jeter sur lui.
Elle les arrêta.
Il le tira brusquement d'un coup d'épaule et descendit les escaliers.
Il arriva au pied du phare.
Le mur en cet endroit se trouvait abandonné, tant la falaise était inaccessible.
Une rumeur indécise arrivait à ses oreilles.
Elle était partie du palais, et elle recommençait au loin, du côté de l'Acropole.
On s'imaginait ailleurs que les Barbares étaient entrés dans la ville.
Tous avaient compris ; ce fut une consternation, puis une immense colère.
Sur le péristyle des temples, les prêtres désespérés se tordaient les bras.
Il marchait de plus en plus vite, s'engageant par les rues ouvertes.
Il était bien perdu cette fois ; la multitude battait des mains.
Il courut jusqu'à la grande porte fermée.
Mâtho se jeta contre.
La ville entière hurla.
On oubliait le voile maintenant, et ils allaient l'écraser.
Mâtho promena sur la foule de grands yeux vagues.
Ses tempes battaient à l'étourdir ; il se sentit envahi par l'engourdissement des gens ivres.
Mâtho reprit : «, Que faire ? … Comment rentrer dans Carthage ? «, Je ne sais», lui dit Spendius.
Le Grec ne répondit pas.
«, Où vas-tu ?» demanda Spendius.
Donc il avait intérêt à secourir les Barbares, et il pouvait aussi leur être utile.
Il attestait les Dieux, il maudissait Carthage.
Dans ses imprécations, il brisa un javelot.
On les égorgea au bord d'une fosse.
Quand elle fut pleine de sang, ils y plongèrent leurs bras.
Ils répétèrent ce stigmate sur la toile de leurs tentes.
Ainsi pensaient les soldats de race africaine.
Les autres, dont la haine était moins vieille, ne savaient que résoudre.
S'ils avaient eu des navires, ils s'en seraient immédiatement allés.
Spendius, Narr'Havas et Mâtho expédièrent des hommes à toutes les tribus du territoire punique.
Carthage exténuait ces peuples.
Par ce système, les récoltes étaient toujours abondantes, les haras savamment conduits, les plantations superbes.
Les déportations, les massacres et les épidémies ne l'affaiblissaient pas.
Elle avait soutenu Archagate, fils d'Agathoclès.
Les mangeurs de choses immondes, tout de suite, y trouvèrent des armes.
Les courriers n'étaient pas encore partis, que dans les provinces une joie universelle éclata.
Chacun y voulait contribuer.
Les paquets de lances s'amoncelaient dans les bourgs, comme des gerbes de maïs.
On expédia des bestiaux et de l'argent.
En même temps, les secours d'hommes affluaient.
D'abord parurent les gens de race autochtone, puis les esclaves des campagnes.
Il arrivait incessamment des bandes nombreuses.
Des hauteurs de l'Acropole on voyait l'armée qui grossissait.
En bas, dans la plaine, la grande foule s'agitait tumultueusement.
Ils étaient incertains, éprouvant cet embarras que la rencontre des murailles inspire toujours aux Barbares.
Utique et Hippo-Zaryte refusèrent leur alliance.
Elles désiraient rester neutres et vivre tranquilles.
Mais leur position les rendait indispensables.
Utique, au fond d'un golfe, était commode pour amener dans Carthage les secours du dehors.
Spendius voulait qu'on entreprît le siège immédiatement.
Narr'Havas s'y opposa ; il fallait d'abord se porter sur la frontière.
Les femmes crièrent bien fort à cette décision ; elles convoitaient les bijoux des dames puniques.
Les Libyens aussi réclamèrent.
Ils étaient quatre-vingt mille hommes, peut-être.
Les deux cités tyriennes ne résisteraient pas ; ils reviendraient sur Carthage.
Le génie politique manquait à Carthage.
Son éternel souci du gain l'empêchait d'avoir cette prudence que donnent les ambitions plus hautes.
Galère ancrée sur le sable libyque, elle s'y maintenait à force de travail.
D'ailleurs, le rapt du voile les décourageait.
Spendius l'avait bien prévu.
D'abord, le pouvoir dépendait de tous sans qu'aucun fût assez fort pour l'accaparer.
Les dettes particulières étaient considérées comme dettes publiques.
Les hommes de race chananéenne avaient le monopole du commerce.
On les divisait par toutes sortes de haines, pour qu'ils s'affaiblissent réciproquement.
C'était un homme dévot, rusé, impitoyable aux gens d'Afrique, un vrai Carthaginois.
Ses revenus égalaient ceux des Barca.
Personne n'avait une telle expérience dans les choses de l'administration.
Tout le monde, par excès de terreur, devenait brave.
Mais, faute d'instructeur, on se disputait ; ils s'asseyaient essoufflés sur les tombes, puis recommençaient.
Plusieurs même s'imposèrent un régime.
Utique avait déjà réclamé plusieurs fois les secours de Carthage.
L'armée d'Autharite restait toujours devant Tunis.
Ils s'écartaient, quand il passait en roulant ses gros yeux bleus.
Souvent, au milieu du jour, le soleil perdait ses rayons tout à coup.
Alors, le golfe et la pleine mer semblaient immobiles comme du plomb fondu.
D'autres que lui regrettaient la patrie, bien qu'elle ne fût pas aussi lointaine.
Mais des sentinelles marchaient autour d'eux perpétuellement.
On les avait tous attachés à une chaîne commune.
Mâtho, cependant, assiégeait Hippo-Zaryte.
Mais la ville était protégée par un lac communiquant avec la mer.
Jamais il n'avait commandé de pareilles entreprises.
C'était un besoin de la revoir âcre, furieux, permanent.
Il arrachait les pierres avec ses mains, bouleversait, frappait, enfonçait partout son épée.
Mâtho poussait de grands soupirs.
Jamais il ne la posséderait.
Il ne pouvait même s'emparer d'une ville.
La nuit, seul, dans sa tente, il contemplait le zaïmph.
Il s'en recouvrait les épaules pour se faire illusion et se croire auprès d'elle.
«, Sacrifie toujours !» dit Spendius, en riant.
Plusieurs mêlaient à leur religion natale des pratiques étrangères.
Il élevait, en face d'Utique, une longue terrasse quadrangulaire.
Pourquoi Narr'Havas ne revenait-il pas ? On était plein d'inquiétudes.
Hannon avait terminé ses apprêts.
Des goujats munis de frondes étaient espacés sur les ailes.
Les Carthaginois manœuvraient si lourdement que les soldats, par dérision, les engagèrent à s'asseoir.
Déjà les Barbares avaient sauté en dehors des palissades.
On était à portée de javelot, face à face.
Il était mort sans doute ? Les Barbares se trouvèrent seuls.
Il était nu-tête, sous un parasol de byssus, que portait un nègre derrière lui.
A peine si les soldats avaient leurs armes ; ils s'étaient rangés au hasard.
Une terreur les glaça ; ils restèrent indécis.
Hannon, vainqueur, se présenta devant les portes d'Utique.
Il fit sonner de la trompette.
Les gens d'Utique ne voulaient point recevoir chez eux des hôtes aussi bien armés.
Enfin, ils consentirent à l'admettre avec une faible escorte.
Les rues se trouvèrent trop étroites pour les éléphants.
Il fallut les laisser dehors.
Dès que le suffète fut dans la ville, les principaux le vinrent saluer.
Il se fit conduire aux étuves et appela ses cuisiniers.
«, Continue !» dit Hannon.
Hannon s'indigna de leur impassibilité.
Il reprit : «, Nous avons, pendant quatre jours, grandement souffert du soleil.
Au passage du Macar, des mulets se sont perdus.
Elles pâlissent comme les macules de ta peau, et tu n'en dois pas mourir.
Je me sens robuste.
Tout en regardant les prisonniers, il se délectait dans l'imagination de leur supplice.
Un grand tumulte entourait la ville.
Les Carthaginois n'avaient point cherché à poursuivre les Barbares.
Spendius avait repris son courage.
Les éléphants, effrayés par ces flammes, s'enfuirent.
Le jour se levait ; du côté de l'Occident arrivèrent les fantassins de Mâtho.
En même temps des cavaliers parurent ; c'était Narr'Havas avec ses Numides.
Ce changement de fortune interrompit le suffète.
Il cria pour qu'on vînt l'aider à sortir de l'étuve.
Les trois captifs étaient toujours devant lui.
«, Eh bien ?, répondit le suffète lentement.
Il parvint à en retrouver les débris.
On s'en revint à Carthage avec toutes sortes de terreurs.
On marchait la nuit seulement ; le jour, on se cachait dans les bois d'oliviers.
A chaque étape quelques-uns mouraient ; ils se crurent perdus plusieurs fois.
Enfin ils atteignirent le cap Hermæum, où des vaisseaux vinrent les prendre.
D'ailleurs, il se sentait déjà tout étendu sur sa croix.
Carthage n'eut pas la force de s'indigner contre lui.
L'armée d'Autharite s'étendait maintenant de Tunis à Rhadès.
Un homme, seul, aurait pu sauver la République.
La vue du zaïmph avait bouleversé Salammbô.
Elle envoyait tous les jours porter de la nourriture dans les temples.
Taanach se fatiguait à exécuter ses ordres, et Schahabarim ne la quittait plus.
Enfin on reconnut la trirème d'Hamilcar.
Le peuple accourait, quelques-uns se jetèrent à la nage.
Déjà elle se trouvait au fond, devant la porte hérissée de clous.
La porte se leva, et la trirème disparut sous la voûte profonde.
Au milieu, dans une île, s'élevait une maison pour le suffète de la mer.
L'eau était si limpide que l'on apercevait le fond, pavé de cailloux blancs.
Tant qu'on n'avait pas la preuve de sa mort, on le considérait comme existant toujours.
Le suffète s'avança dans les appartements déserts.
De minces rondelles noires, encastrées dans la muraille et transparentes comme du verre, l'éclairaient doucement.
Ils contenaient chacun une pierre ronde, obscure, et qui paraissait très lourde.
Les gens d'un esprit supérieur, seuls, honoraient ces abaddirs, tombés de la lune.
Une atmosphère étouffante emplissait ce lieu mystique.
Le jour extérieur frappait contre les feuilles de lattier noir.
La multitude occupait les degrés de l'Acropole.
Ils venaient de sortir quand un tumulte s'éleva en dehors, à la porte.
Malgré les serviteurs, quelqu'un voulait entrer ; et comme le tapage redoublait, Hamilcar commanda d'introduire l'inconnu.
Il court pieds nus, comme un pâtre, sur le bord des précipices.
«, Parle ! parle ! «, Il invente des pièges pour les bêtes farouches.
«, Mais, depuis quelque temps, une inquiétude l'agite.
«, Non, non ! pas encore !» s'écria le suffète.
Elles le suivaient, d'autres survinrent, et toutes se dirigeaient comme lui du côté des Mappales.
Le temple de Moloch était bâti au pied d'une gorge escarpée, dans un endroit sinistre.
La nuit était sombre, un brouillard grisâtre semblait peser sur la mer.
Au milieu se levait une masse d'architecture à huit pans égaux.
Ils couraient, s'appelaient pour recevoir les anciens.
Ils sommeillaient les paupières entre-closes.
Tous s'abordèrent en s'embrassant poitrine contre poitrine.
Ils entouraient Hamilcar, ils le félicitaient ; on aurait dit des frères qui revoient leur frère.
Ces hommes étaient généralement trapus, avec des nez recourbés comme ceux des colosses assyriens.
Tous étaient savants dans les disciplines religieuses, experts en stratagèmes, impitoyables et riches.
Ils avaient l'air fatigués par de longs soucis.
D'ailleurs, l'influence du Dieu les assombrissait.
Ils passèrent d'abord par une salle voûtée, qui avait la forme d'un œuf.
Sept portes, correspondant aux sept planètes, étalaient contre sa muraille sept carrés de couleur différente.
Après une longue chambre, ils entrèrent dans une autre salle, pareille.
Autour de l'appartement étaient rangés des escabeaux d'ébène.
Derrière chacun d'eux, une tige en bronze posant sur trois griffes supportait un flambeau.
Toutes ces lumières se reflétaient dans les losanges de nacre qui pavaient la salle.
Hamilcar s'avança vers le candélabre.
On attendit quelque temps.
C'était l'image de la Vérité, le génie même de sa parole.
Leurs cris redoublèrent.
Il avait peint avec du fard les ulcères de sa figure.
Ses partisans l'engageaient à parler.
Hannon l'accusait de n'être pas venu à sa rencontre.
«, Mais c'eût été dégarnir Éryx.
La voûte en retentissait, comme si l'on eût frappé des tympanons.
Il n'y aura plus que le cri des aigles et l'amoncellement des ruines.
Tu tomberas, Carthage !» Les quatre pontifes étendirent leurs mains pour écarter l'anathème.
Tous s'étaient levés.
Une épouvante s'attachait à l'autel.
Hamilcar ne parlait plus.
Puis les anciens se mirent à s'interroger.
Leurs intérêts, leur existence se trouvaient attaqués par les Barbares.
On prit à part ses amis.
Il y eut des réconciliations intéressées, des sous-entendus et des promesses.
Hamilcar ne voulait plus se mêler d'aucun gouvernement.
Tous le conjurèrent.
Ils le suppliaient ; et comme le mot de trahison revenait dans leurs discours, il s'emporta.
«, Est-ce qu'ils n'ont pas cent fois tourné à l'ennemi ?» exclamaient les autres.
«, Je refuse !» répondit Hamilcar.
«, Nous te donnerons pleine autorité», crièrent les chefs des Syssites.
Pendant quelque temps, ils restèrent debout.
Tous lui ricanaient à la face.
Il s'arrêta entre les jambes du colosse d'airain.
Le soleil, sortant des flots, montait.
Leurs coureurs et leurs cochers les attendaient à la porte.
La plupart s'en allèrent sur des mules blanches.
Tous les serviteurs accoururent.
Par derrière se pressait une populace en haillons.
Hamilcar les tolérait, par prévoyance encore plus que par dédain.
Salammbô descendait l'escalier des galères.
Toutes ses femmes venaient derrière elle ; et, à chacun de ses pas, elles descendaient aussi.
Le vent soulevait leurs voiles ; les minces tiges des papyrus se balançaient doucement.
On était au mois de Schebar, en plein hiver.
Hamilcar s'arrêta, en apercevant Salammbô.
Elle lui était survenue après la mort de plusieurs enfants mâles.
D'ailleurs, la naissance des filles passait pour une calamité dans les religions du Soleil.
Salammbô, cependant, continuait à marcher.
Sa chevelure était crêpée, de façon à simuler un nuage.
Sa robe d'hyacinthe, à manches larges, lui serrait la taille en s'évasant par le bas.
Elle s'écria : «Grâce !» Hamilcar baissa la tête lentement.
Hamilcar combattait l'envie de rompre son serment.
Elle poussa un cri et tomba entre ses femmes, qui s'empressèrent autour d'elle.
Hamilcar tourna les talons.
Tous les intendants le suivirent.
Enfin, il monta sur le disque de pierre.
Hamilcar interrogea le chef des navires.
Les caravanes étaient parties régulièrement à l'équinoxe d'hiver.
D'autres étaient revenus de l'Inde avec des paons, du poivre et des tissus nouveaux.
Hamilcar comprit ; les Mercenaires occupaient la campagne.
Dès qu'Hamilcar se détourna, il se mit, en criant, à invoquer les Baals.
Hamilcar s'irritait de cette loquacité.
Hamilcar lui arracha des mains les bandes de toile.
Mais douze sont morts dans les marais salins.
«, C'est qu'ils n'étaient pas robustes, dit en riant le suffète.
Abdalonim, toujours prosterné, lui apprit le festin des Barbares.
Au nom de sa fille, Hamilcar se leva d'un bond.
«, Lève-toi !» dit-il ; et il descendit.
Abdalonim le suivait ; ses genoux tremblaient.
Abdalonim détourna la tête en signe d'horreur ! Hamilcar résigné ne parla point.
Hamilcar prit un flambeau et disparut dans les ténèbres.
C'était, croyait-on, l'endroit des sépultures de la famille ; mais on n'eût trouvé qu'un large puits.
Il était creusé seulement pour dérouter les voleurs et ne cachait rien.
Les céraunies engendrées par le tonnerre étincelaient près des calcédoines qui guérissent des poisons.
Elles étaient inaccessibles, inépuisables, infinies.
Ses aïeux, dormant sous ses pas, envoyaient à son cœur quelque chose de leur éternité.
Il se sentait tout près des génies souterrains.
Abdalonim se remit alors à marcher devant lui.
Un nuage de vapeur odorante s'échappa.
«, Pousse la porte !» Ils entrèrent.
Du myrobalon, du bdellium, du safran et des violettes en débordaient.
Puis il demanda où se trouvaient trois boîtes de psagas, destinées à son usage.
En effet, les serviteurs avaient tout abandonné, croyant que le maître ne reviendrait plus.
Abdalonim frissonnait chaque fois qu'il le voyait se rapprocher des parcs.
Mais Hamilcar prit le sentier du moulin, d'où l'on entendait sortir une mélopée lugubre.
Avec leur poitrine et leurs bras des hommes poussaient, tandis que d'autres, attelés, tiraient.
A l'entrée du maître, les barres de bois craquèrent plus fort.
Le grain, en se broyant, grinçait.
Plusieurs tombèrent sur les genoux ; les autres, continuant, passaient par-dessus.
Hamilcar lui fit signe de détacher les muselières.
«, Tu les exténues !» dit le suffète.
Giddenem répondit qu'il fallait cela pour les dompter.
«, Ce n'était guère la peine de t'envoyer à Syracuse dans l'école des esclaves.
Ils retenaient leur haleine.
Un silence énorme emplissait Mégara.
Le soleil s'allongeait sur la lagune, au bas des catacombes.
Les paons piaulaient.
Hamilcar, pas à pas, marchait.
Giddenem avait caché les mutilés derrière les autres.
Hamilcar les aperçut.
Il frappait à deux bras ; les lanières en sifflant faisaient voler l'écorce des platanes.
Ceux que l'on ferrait s'arrachaient le visage avec les ongles.
On vit alors Salammbô sur la plate-forme de sa terrasse.
Elle la parcourait rapidement de droite et de gauche, tout effarée.
Ces animaux faisaient l'orgueil des grandes maisons puniques.
Ceux de Mégara étaient les plus forts de Carthage.
Hamilcar, avant de partir, avait exigé d'Abdalonim le serment qu'il les surveillerait.
Ils le reconnurent et vinrent à lui.
A cette caresse de l'animal, deux larmes lui jaillirent des yeux.
Il bondit sur Abdalonim.
«, Ah ! misérable ! la croix ! la croix !» Abdalonim, s'évanouissant, tomba par terre à la renverse.
La pensée de son fils, comme l'attouchement d'un dieu, l'avait tout à coup calmé.
Pour achever son signal, Iddibal sans doute attendait la nuit.
Rien ne presse encore, songeait Hamilcar ; et il descendit dans la prison.
Quelques-uns lui crièrent : «Retourne»; les plus hardis le suivirent.
La porte ouverte battait au vent.
Mais le chacal, trois fois de suite, cria.
Il réclama tous les chevaux, tous les mulets, toutes les armes.
Cependant il fallait une armée.
Mais il n'accepta pas, comme Hannon, tous les citoyens.
Pour récompense, il promit à des Carthaginois nouveaux le droit de cité complet.
Son premier soin fut de réformer la Légion.
Leurs familles venaient les voir et les plaignaient.
Il commanda des glaives plus courts, des brodequins plus forts.
Il ne permit point que leurs généraux fussent nommés par le Grand-Conseil.
Deux mille jeunes hommes portaient des frondes, un poignard et des sandales.
Tout était prêt, et cependant Hamilcar ne partait pas.
Voulait-il se joindre aux Mercenaires ? Les Ligures campant sur les Mappales entouraient sa maison.
D'ailleurs, ils ne se croyaient point coupables ; on avait oublié le festin.
Les espions qu'ils surprirent les détrompèrent.
Ce fut un triomphe pour les acharnés ; les tièdes même devinrent furieux.
A la nouvelle des armements ils revinrent ; Mâtho en bondit de joie : «Enfin ! enfin !» s'écria-t-il.
Le ressentiment qu'il gardait à Salammbô se tourna contre Hamilcar.
Mâtho, d'habitude, se laissait conduire, et les emportements qu'il avait eus étaient vite retombés.
Le Grec n'écouta pas ses raisons.
Narr'Havas, qui vagabondait entre les trois armées, se trouvait alors près de lui.
Mâtho, devant lui, ne trouvait rien à répondre.
Le roi bondit dehors et appela ses cavaliers.
Ils se rangèrent dans la plaine, en formant un cercle devant lui.
Narr'Havas, à cheval, baissait la tête et se mordait les lèvres.
C'était une raison de plus pour prévenir Hamilcar en rejoignant Autharite.
Après beaucoup de paroles, les mesures suivantes furent résolues et immédiatement exécutées.
Sans doute Hamilcar ne prendrait pas comme Hannon par la montagne des Eaux-Chaudes.
Il devait penser qu'Autharite, maître de l'intérieur, lui fermerait la route.
C'est là que Mâtho l'attendait.
La nuit, à la lueur des torches, il surveillait les pionniers.
Il courait à Hippo-Zaryte, aux ouvrages des montagnes, revenait, ne se reposait pas.
Souvent il s'en allait du côté de Carthage pour tâcher d'apercevoir les troupes d'Hamilcar.
Deux jours encore se passèrent.
Spendius le retenait ; le matin du sixième, il partit.
Les Carthaginois n'étaient pas moins que les Barbares impatients de la guerre.
Dans les Mappales une grande clameur s'éleva.
Les soldats songeaient, appuyés sur leurs lances ; et les autres, dans les maisons, soupiraient.
Puis les flaques d'eau se multiplièrent.
La nuit tomba, une nuit sans lune.
Quelques-uns crièrent qu'on allait périr ; il arracha leurs armes, qui furent données aux valets.
La boue était de plus en plus profonde.
On avait perdu la route.
Ils criaient dans les ténèbres, et de loin l'armée les suivait.
On sentit la résistance du sol.
Une courbe blanchâtre se dessina vaguement, et ils se trouvèrent sur le bord du Macar.
Malgré le froid, on n'alluma pas de feux.
Au milieu de la nuit, des rafales de vent s'élevèrent.
Un homme d'une haute taille descendit dans l'eau.
Elle ne venait pas à la ceinture ; on pouvait passer.
Ce tour de génie enthousiasma les soldats.
Cependant quelque chose d'énorme continuait à s'avancer.
Ils distinguèrent plusieurs barres transversales, hérissées de points égaux.
A ce nom, Spendius tressaillit.
Peu à peu, il se ralentissait.
L'armée des Barbares, au contraire, n'avait pu maintenir son alignement.
Les ailes carthaginoises se développèrent pour les saisir ; les éléphants les suivaient.
Les autres se trouvaient enfermés, ne pouvaient sortir de ces lignes.
Le péril était imminent et une résolution urgente.
Les Barbares se trouvèrent foulés sur la phalange.
Les lances s'inclinaient et se relevaient, alternativement.
Les frondeurs puniques, écartés çà et là, restaient béants.
Les bêtes énormes s'affaissèrent, tombèrent les unes par-dessus les autres.
Les Carthaginois sentirent redoubler leur vigueur et la bataille recommença.
Les Barbares faiblissaient ; des hoplites grecs jetèrent leurs armes.
On aperçut Spendius penché sur son dromadaire et qui l'éperonnait aux épaules avec deux javelots.
Tous alors se précipitèrent par les ailes et coururent vers Utique.
Les Clinabares, dont les chevaux n'en pouvaient plus, n'essayèrent pas de les atteindre.
Les Ligures, exténués de soif, criaient pour se porter sur le fleuve.
Il retenait avec des rênes d'argent son cheval tigré tout couvert de sueur.
D'un mouvement de sa pique à trois pointes, il arrêta l'armée.
La phalange extermina commodément tout ce qui restait de Barbares.
Quand arrivaient les épées, ils tendaient la gorge en fermant les paupières.
La nuit tomba.
Les Carthaginois, les Barbares avaient disparu.
Les éléphants, qui s'étaient enfuis, vagabondaient à l'horizon avec leurs tours incendiées.
Deux heures après, Mâtho arriva.
Il entrevit, à la clarté des étoiles, de longs tas inégaux, couchés par terre.
C'étaient des files de Barbares.
Il se baissa ; tous étaient morts.
Il appela ; personne ne répondit.
Le matin même, il avait quitté Hippo-Zaryte avec ses soldats pour marcher sur Carthage.
Tous s'étaient battus avec acharnement.
Tout reposait dans un silence et dans un accablement extraordinaires.
Quelques-uns décollaient de leurs jambes des bandelettes ensanglantées.
Ils restèrent longtemps sans parler.
Des soupirs, des râles arrivaient jusqu'à eux.
Mâtho entr'ouvrit la toile.
Il arracha son glaive, le jeta par terre.
«Comment les Carthaginois vous ont-ils battus ?» L'ancien esclave se mit à raconter les manœuvres.
Mâtho croyait les voir, et il s'irritait.
L'armée d'Utique, au lieu de courir vers le pont, aurait dû prendre Hamilcar par derrière.
«, Eh ! je le sais !» dit Spendius.
«, Il aura peut-être choisi le jour ?» se disait tout bas Mâtho.
Tu me reproches d'avoir perdu la bataille contre Hannon, je l'ai regagnée pourtant.
Je t'ai mené chez elle.
Je ferai plus encore : tu verras !» Il éclata de rire, comme un fou.
Mâtho le considérait les yeux béants.
Le malheur doit servir à nous rendre plus habiles.
A force de travail, on assouplit la fortune.
Elle aime les politiques.
Ils craignaient un piège.
Il comptait incorporer les meilleurs dans ses troupes et exciter par là des défections.
Mais la haine emporta toute réserve.
On avait planté des tentes où l'on buvait.
Plusieurs gagnèrent de fortes sommes à louer des arcs.
On l'apercevait de Clypéa, de Rhadès et du promontoire Hermæum.
A cause de l'odeur, les Carthaginois se résignèrent à délier les cadavres.
Fort de l'argent punique, il avait soulevé les États numides en leur promettant la liberté.
Les chefs des quatre armées s'entendirent sur les dispositions de la guerre.
Elle serait longue ; il fallait tout prévoir.
Douze hommes des colonies grecques s'embarquèrent à Annaba, sur une chaloupe des Numides.
Puis, les chefs exigèrent de tous les Barbares le serment d'une obéissance complète.
Il fut interdit de piller les bourgs, de tyranniser les habitants de race non punique.
D'abord ils les partagèrent avec elles.
Faute de nourriture beaucoup s'affaiblissaient.
Mâtho commanda de les chasser toutes, impitoyablement.
Quelques-unes s'obstinèrent à suivre les armées.
Elles couraient sur le flanc des syntagmes, à côté des capitaines.
Ce spectacle amollissait les Barbares ; elles étaient un embarras, un péril.
«, Moi ! je n'en ai pas !» répondit-il.
A présent, le génie de Moloch l'envahissait.
Par des messages réitérés, il pressait Autharite et Spendius de se hâter.
Mais les opérations du suffète étaient incompréhensibles.
A peine dans un endroit, il se transportait vers un autre.
Les routes qu'il prenait restaient toujours inconnues.
Maintenant, les gens de la campagne lui apportaient des vivres avec plus de lenteur.
On disait (on croyait peut-être) qu'il n'en avait pas besoin.
Les habitants ne tardèrent pas à s'enfuir.
Puis ils reprenaient leur marche, en plein soleil, sur des cendres chaudes.
Cependant Utique et Hippo-Zaryte étaient libres, puisque les Mercenaires ne les assiégeaient plus.
Hamilcar leur commanda de venir à son aide.
N'osant se compromettre, elles lui répondirent par des mots vagues, des compliments, des excuses.
Le suffète partit donc de Zouitin et tourna le lac d'Hippo-Zaryte avec prudence.
Ainsi les Barbares, combinant exactement leurs marches, s'étaient rejoints.
Mais, surpris eux-mêmes, ils restèrent quelques minutes immobiles et se consultant.
Les hauts boucliers pointus, fichés dans le gazon les uns près des autres, entouraient l'infanterie.
Les Clinabares se tenaient en dehors, et plus loin, de place en place, les éléphants.
Ils reconnaissaient, au milieu des tentes, Hamilcar, qui se promenait en distribuant des ordres.
Une sorte d'attendrissement les saisit.
Ceux, au contraire, qui ne connaissaient pas Hamilcar, dans leur joie de le tenir, déliraient.
Si tous attaquaient à la fois, on se nuirait mutuellement dans l'espace trop étroit.
«, Vous êtes tous des lâches !» s'écria Mâtho.
Et, avec les meilleurs, il se précipita contre le retranchement.
Cet insuccès fit tourner brusquement l'esprit mobile des Barbares.
L'excès de leur bravoure disparut ; ils voulaient vaincre, mais en se risquant le moins possible.
D'après Spendius, il fallait garder soigneusement la position que l'on avait, et affamer l'armée punique.
Il se justifiait de sa victoire ; les anciens l'avaient forcé à la guerre.
On observait les paroles, les démarches ; des terreurs les réveillaient la nuit.
Mâtho, irrité, marchait en gesticulant.
Autharite, devinant ses paroles à sa figure, applaudissait.
Mais les éléphants, dont les rations étaient diminuées, se débattaient dans leurs entraves.
Pour ménager les herbes, il ordonna aux Clinabares de tuer les moins robustes des étalons.
Quelques-uns s'y refusèrent ; il les fit décapiter.
C'étaient les riches, retenus prisonniers depuis le commencement de la guerre.
Bien que la place fût dangereuse, ils se poussaient pour le voir.
On l'avait coiffé d'une tiare grotesque, en cuir d'hippopotame, incrustée de cailloux.
C'était une imagination d'Autharite ; mais cela déplaisait à Mâtho.
Un tel flot de Barbares descendit qu'ils furent refoulés sur leurs lignes.
Un des gardes de la Légion, resté en dehors, trébuchait parmi les pierres.
Cette chose atroce fit horreur aux Barbares, aux Grecs surtout.
Cependant les vivres, malgré les soins d'Hamilcar, diminuaient effroyablement.
Parfois d'horribles aboiements s'élevaient, et l'homme ne remontait plus.
On éleva des galeries en claies de jonc pour se garantir des projectiles.
Les Carthaginois s'y enfermèrent ; ils n'en bougeaient plus.
Mais pour acheter d'autres Mercenaires, le temps manquait, l'argent manquait.
Le Grand-Conseil s'en émut, et il s'arrangea pour les faire disparaître.
C'était une prudence inutile ; tous accusaient Barca de s'être conduit avec mollesse.
Il aurait dû, après sa victoire, anéantir les Mercenaires.
C'était, disaient les prêtres, le châtiment de sa longue impiété.
Les chaleurs du mois d'éloul, excessives cette année-là, étaient une autre calamité.
On entendait continuellement retentir des hymnes.
Un délire funèbre agitait Carthage.
La terreur passée, les colères recommençaient.
Mais la conviction de leur impuissance les replongeait bientôt dans la même tristesse.
La Rabbet, n'ayant plus son voile, était comme dépouillée d'une partie de sa vertu.
Quelques-uns, pour l'outrager, lui jetaient des pierres.
Mais en l'invectivant, beaucoup la plaignaient ; on la chérissait encore, et plus profondément peut-être.
Tous les malheurs venaient donc de la perte du zaïmph.
La vague idée d'une immolation bientôt circula dans le peuple.
Cependant ils ne dépassaient point l'escalier des galères.
Ces clameurs de la populace n'épouvantaient pas la fille d'Hamilcar.
Elle ne savait même pas ce que devenait Hamilcar.
Quelquefois, durant plusieurs jours, elle refusait de manger.
Elle voyait en rêve des astres troubles, qui passaient sous ses pieds.
Elle appelait Schahabarim, et, quand il était venu, n'avait plus rien à lui dire.
Elle ne pouvait vivre sans le soulagement de sa présence.
Personne, à Carthage, n'était savant comme lui.
Puis, il accusait secrètement la Rabbet de l'infortune de sa vie.
Souvent il voyait bien qu'elle se fatiguait à suivre sa pensée.
Alors il s'en retournait plus triste ; il se sentait plus abandonné, plus seul, plus vide.
Salammbô, malgré les douleurs de son amour, se jetait dessus avec emportement.
Mais plus Schahabarim se sentait douter de Tanit, plus il voulait y croire.
Au fond de son âme, un remords l'arrêtait.
Souvent une large clameur traversant les Mappales arrivait dans Mégara.
Schahabarim et Salammbô sortaient vivement ; et, du haut de l'escalier des galères, ils regardaient.
C'étaient des gens sur la place de Khamon qui criaient pour avoir des armes.
Elles descendirent l'Acropole.
La porte de Malqua s'ouvrit.
Une épouvante indéterminée la retenait ; elle avait peur de Moloch, peur de Mâtho.
La corbeille était vide ; Salammbô fut troublée.
La certitude que Schahabarim exprimait la volonté des Dieux s'établit alors dans sa conscience.
«, Le réclamer»,, dit Schahabarim.
Enfin, voyant qu'elle ne comprenait pas : «, Tu seras seule avec lui.» «, Après ?», dit-elle.
«, Seule dans sa tente.» «, Et alors ?» Schahabarim se mordit ses lèvres.
Il cherchait quelque phrase, un détour.
D'ailleurs, un homme connaissant les routes l'accompagnerait.
Elle se sentit comme délivrée.
Une couleur de sang occupait l'horizon.
L'horreur du froid ou une pudeur, peut-être, la fit d'abord hésiter.
Salammbô, assise dans une chaise à montants d'ivoire, s'abandonnait aux soins de l'esclave.
Ces attouchements, l'odeur des aromates et les jeûnes qu'elle avait subis, l'énervaient.
Elle devint si pâle que Taanach s'arrêta.
«, Continue !» dit Salammbô, et, se roidissant contre elle-même, elle se ranima tout à coup.
Puis elle se promena de long en large, embarrassée du temps qui lui restait.
Tout à coup, le chant d'un coq retentit.
«, Maîtresse !» cria la nourrice.
Salammbô se retourna, un doigt sur la bouche, en signe de discrétion et d'immobilité.
Taanach remonta dans la chambre.
L'idée lui vint que l'on pouvait les entendre ; alors elle se tut.
Elle sanglotait tout bas, la tête dans ses mains, et la figure sur les dalles.
Le ciel commençait à blanchir.
Quelquefois, des poutres de palmier, sortant des murs, les obligeaient à baisser la tête.
Ses lourds battants étaient entre-bâillés ; ils passèrent ; elle se referma derrière eux.
Personne n'apparaissait autour de Carthage, ni sur la mer, ni dans la campagne.
Sur l'horizon clair, les villages apparaissaient en noir, avec des formes incohérentes et découpées.
Mais bien vite il se mettait à courir ou disparaissait dans un trou.
Salammbô et son guide ne s'arrêtaient pas.
Les plaines abandonnées se succédaient.
L'esclave, aussitôt, la rétablit sur les coussins.
C'était un des serviteurs du Temple, un homme que Schahabarim employait dans les missions périlleuses.
Cependant le jour tombait.
Des aboiements retentirent ; ils s'en rapprochèrent.
Aux clartés du crépuscule, ils aperçurent un enclos de pierres sèches, enfermant une vague construction.
Un chien courait sur le mur.
L'esclave lui jeta des cailloux ; et ils entrèrent dans une haute salle voûtée.
Le coureur furetait de droite et de gauche.
Puis il revint près d'elle, en réclamant à manger.
Les dix doigts sont coupés.
La bouche ne mange plus.» L'esclave lui montra une poignée de pièces d'or.
Elle se rua dessus, mais bientôt elle reprit son immobilité.
Il lui posa sous la gorge un poignard qu'il avait dans sa ceinture.
Avant le jour, il la réveilla.
Le chien hurlait.
L'esclave s'en approcha tout doucement ; et, d'un seul coup de poignard, lui abattit la tête.
Puis, il frotta de sang les naseaux des chevaux pour les ranimer.
La vieille lui lança par derrière une malédiction.
Salammbô l'aperçut, et elle pressa l'amulette qu'elle portait sur son cœur.
Ils se remirent en marche.
De temps à autre, elle demandait si l'on ne serait pas bientôt arrivé.
La route ondulait sur de petites collines.
On n'entendait que le grincement des cigales.
Ils entraient dedans pour se mettre à l'ombre, puis repartaient.
La veille, par prudence, ils avaient fait un grand détour.
La dévastation peu à peu recommença.
Ils traversèrent un bourg dont les maisons étaient brûlées à ras du sol.
On voyait le long des murailles des squelettes humains.
Il y en avait aussi de dromadaires et de mulets.
Des charognes à demi rongées barraient les rues.
La nuit descendait.
Le ciel était bas et couvert de nuages.
Elles brillaient au fond d'un amphithéâtre.
Çà et là des plaques d'or miroitaient, en se déplaçant.
Salammbô fit un mouvement pour s'avancer.
Une brèche s'y ouvrait, l'esclave disparut.
Puis, comme elle restait immobile, en criant il lui demanda ce qu'elle voulait.
«, Parler à Mâtho,, répondit-elle.
Salammbô attendit ; son cheval, effrayé, tournoyait en reniflant.
Quand Mâtho arriva, la lune se levait derrière elle.
Il sentait battre son cœur.
Cet air de commandement l'intimidait.
«, Suis-moi !» dit-il.
La barrière s'abaissa ; aussitôt elle fut dans le camp des Barbares.
Un grand tumulte et une grande foule l'emplissaient.
Salammbô, en le suivant, traversa le camp entier.
Sa tente était au bout, à trois cents pas du retranchement d'Hamilcar.
Deux nègres, portant des fanaux de résine, se tenaient aux deux côtés de la porte.
Mâtho écarta la toile brusquement.
Elle le suivit.
C'était une tente profonde, avec un mât dressé au milieu.
«, Qui es-tu ?» dit Mâtho.
Elle s'avança vivement.
Un cri lui échappa.
Mâtho, derrière elle, frappait du pied.
Il se recula, les coudes en arrière, béant, presque terrifié.
Mâtho la regardait tomber.
Ce contact, à peine sensible pourtant, ébranla Mâtho jusqu'au fond de lui-même.
Un soulèvement de tout son être le précipitait vers elle.
Il aurait voulu l'envelopper, l'absorber, la boire.
Sa poitrine haletait, il claquait des dents.
Elle était debout.
La pensée de Schahabarim lui revint ; elle se résigna.
Il ouvrait les narines pour mieux humer le parfum s'exhalant de sa personne.
C'était une émanation indéfinissable, fraîche, et cependant qui étourdissait comme la fumée d'une cassolette.
Elle sentait le miel, le poivre, l'encens, les roses et une autre odeur encore.
Ils ne parlaient plus.
Le tonnerre au loin roulait.
Des moutons bêlaient, effrayés par l'orage.
Salammbô, accoutumé aux eunuques, se laissait ébahir par la force de cet homme.
Une lassitude l'accablait ; elle écoutait avec stupeur le cri intermittent des sentinelles qui se répondaient.
Les flammes de la lampe vacillaient sous des rafales d'air chaud.
«, Que fais-tu ?» s'écria Mâtho.
Salammbô était envahie par une mollesse où elle perdait toute conscience d'elle-même.
Le zaïmph tomba, l'enveloppait ; elle aperçut la figure de Mâtho se courbant sur sa poitrine.
Oh ! je la trouverai, tu verras.
Nous vivrons dans les grottes de cristal, taillées au bas des collines.
La lune glissait entre deux nuages.
«, C'est donc là, songeait-elle, cet homme formidable qui fait trembler Carthage ?» Il s'endormit.
Mais un abîme survenu les reculait loin d'elle, à une distance infinie.
Son bandeau de perles était un peu remonté et découvrait son front.
Un sourire écartait ses dents.
Salammbô le regardait immobile, la tête basse, les mains croisées.
Elle se rapprocha ; elle saisit le fer par le manche.
Des cris s'élevèrent ; une lueur effrayante fulgurait derrière la toile.
Mâtho la souleva ; ils aperçurent de grandes flammes qui enveloppaient le camp des Libyens.
Des trompettes sonnèrent.
On l'appelait : «Mâtho ! Mâtho !» Des gens à la porte voulaient entrer.
«, Viens donc ! c'est Hamilcar qui brûle le camp d'Autharite !» Il fit un bond.
Elle se trouva toute seule.
Elle restait mélancolique dans son rêve accompli.
Le bas de la tente se releva, et une forme monstrueuse apparut.
En rampant ainsi, elle arriva jusqu'à ses pieds, et Salammbô reconnut le vieux Giscon.
Deux voix y parlaient.
Il avait écouté du dehors et tout entendu.
«, C'est toi !» dit-elle enfin, presque épouvantée.
«, Ah ! j'étais là ! s'écria-t-il.
«, C'est par ici, n'est-ce pas ?» dit-elle.
Le jour commençait à blanchir.
Elle aperçut un sentier dans l'épaisseur du retranchement.
Il monta debout sur un des chevaux.
Mâtho était rentré dans sa tente.
La terre tremblait sous des pas multipliés.
C'était comme un ouragan tourbillonnant autour de lui.
Une fureur désordonnée le fit bondir sur ses armes, il se lança dehors.
Tout à coup, Narr'Havas marcha résolument vers une sentinelle.
Il jeta son épée, sa lance, ses javelots, et disparut au milieu des Carthaginois.
Le suffète l'écouta sans l'interrompre.
Avec les Numides, il se débarrasserait des Libyens.
C'était pour en finir, et par désespoir, qu'il avait incendié le camp des Libyens.
Une clameur immense éclata, un long cri de triomphe et d'espoir.
Hamilcar, sans pouvoir parler, la remerciait par des signes de tête.
Ses yeux se portaient alternativement sur le zaïmph et sur elle ; sa chaînette était rompue.
Alors il frissonna, saisi par un soupçon terrible.
Mais, reprenant vite son impassibilité, il considéra Narr'Havas obliquement, sans tourner la figure.
Salammbô, calme comme une statue, semblait ne pas comprendre.
Hamilcar voulut immédiatement les unir par des fiançailles indissolubles.
On reconnaissait la forme des camps à leurs palissades inclinées.
Cette confusion de cadavres occupait, du haut en bas, la montagne tout entière.
Ceux qui survivaient ne bougeaient pas plus que les morts.
Accroupis par groupes inégaux, ils se regardaient, effarés, et ne parlaient pas.
Au bout d'une longue prairie, le lac d'Hippo-Zaryte resplendissait sous le soleil couchant.
Un nuage de poudre grise retombait.
Au sommet des grosses pierres, des corbeaux immobiles restaient tournés vers les agonisants.
Quelques-uns prirent des bouts de corde qu'ils allumèrent pour servir de flambeaux.
D'autres tenaient des piques entre-croisées.
On plaçait dessus les cadavres, et on les transportait à l'écart.
Des armes hideuses leur avaient fait des blessures compliquées.
Bien qu'ils fussent morts presque en même temps, des différences existaient dans leur corruption.
Les Grecs, avec la pointe de leurs glaives, creusèrent des fosses.
Des vociférations s'élevaient suivies d'un long silence.
C'était pour forcer les âmes à revenir.
Puis la clameur reprenait, à intervalles réguliers, obstinément.
Des rugissements éclataient à travers le tapage des cymbales.
Quelques-uns arrachaient leurs amulettes, crachaient dessus.
D'autres se rapprochèrent, et les Barbares reconnurent quelques-uns de leurs anciens compagnons.
Le suffète avait proposé à tous les captifs de servir dans ses troupes.
Une douleur, plus lourde que l'humiliation de la défaite, accabla les Barbares.
Ils songeaient à l'inanité de leur courage.
Ils restaient les yeux fixes en grinçant des dents.
La même idée leur vint.
Ils se précipitèrent en tumulte sur les prisonniers carthaginois.
On les rangea par terre, dans un endroit aplati.
Les Mangeurs de choses immondes furent atroces dans leurs imaginations.
Aux hurlements de joie que la foule poussait, il releva la tête.
C'était la main de Narr'Havas, le signe de leur alliance.
Mâtho se leva.
Tout à coup, sans qu'on pût deviner de quel point il surgissait, Spendius parut.
Ils avaient fui comme l'esclave, l'un bien qu'il fût cruel, l'autre malgré sa bravoure.
Enfin, les trois chefs et le schalischim se demandèrent ce qu'il fallait maintenant décider.
Voilà ce qui arriverait immanquablement.
Pas un moyen ne s'offrait d'éviter la guerre.
Donc, ils devaient la poursuivre à outrance.
Deux heures après, un homme, qui arrivait du côté d'Hippo-Zaryte, gravit en courant la montagne.
Elles étaient expédiées par les soldats grecs de la Sardaigne.
Ils recommandaient à leurs compagnons d'Afrique de surveiller Giscon avec les autres captifs.
Le stratagème de Spendius ne réussit point comme il l'avait espéré.
Le Grec lui arracha des mains un rouleau de papyrus chargé d'écritures phéniciennes.
Pendant sept heures, il harangua.
La douceur du suffète était un appât pour les prendre.
Ceux qui se livreraient, on les vendrait comme des esclaves ; les vaincus périraient suppliciés.
Le grand soleil chauffait les têtes nues.
Une odeur nauséabonde s'exhalait des cadavres mal enfouis ; quelques-uns même sortaient de terre jusqu'au ventre.
En se dévouant aux Dieux, il accumula des malédictions sur les Carthaginois.
Le supplice des captifs était un jeu d'enfants.
Ensuite ils songèrent à Giscon.
Nulle part on ne l'apercevait ; une inquiétude les troubla.
Ils voulaient tout à la fois se convaincre de sa mort et y participer.
Ils le reconnurent à sa longue barbe, et ils appelèrent les autres.
Les Barbares le considérèrent avec un grand étonnement.
Zarxas avait sauté dessus, et, plus léger qu'un léopard, il courait vers les Carthaginois.
Ils mangèrent avidement.
Ils marchaient sur Hippo-Zaryte, décidés à la prendre, car ils avaient besoin d'une ville.
Il aurait fallu les attaquer tout de suite avec des troupes fraîches.
Il prit la résolution d'être impitoyable.
Le retour du zaïmph, annoncé vaguement, complétait la merveille.
Ainsi les Dieux et la force de Carthage semblaient maintenant lui appartenir.
Personne de ses ennemis ne hasarda une plainte ou une récrimination.
Ils adressaient par signes les mêmes protestations aux Carthaginois qui stationnaient dans la mer.
Hannon se contentait de bloquer le port sans risquer une attaque.
Cependant, il persuada aux juges d'Hippo-Zaryte de recevoir chez eux trois cents soldats.
Les Dieux évidemment se déclaraient contre elle.
Quelques-uns qui n'étaient pas morts furent poursuivis et allèrent se noyer dans la mer.
Cet abandon de la cause punique était un conseil, un exemple.
Les espoirs de délivrance se ranimèrent.
Des populations, incertaines encore, n'hésitèrent plus.
Le suffète l'apprit ;, et il n'attendait aucun secours ! il était maintenant irrévocablement perdu.
Aussitôt il congédia Narr'Havas, qui devait garder les limites de son royaume.
Les Barbares établis à Hippo-Zaryte aperçurent son armée comme elle descendait de la montagne.
Mais ils tournèrent à droite : ils fuyaient.
On pouvait les atteindre, les écraser tous.
Les Barbares s'élancèrent à leur poursuite.
Les Carthaginois furent arrêtés par le fleuve.
Il était large cette fois, et le vent d'ouest n'avait pas soufflé.
Les uns le passèrent à la nage, les autres sur leurs boucliers.
Ils se remirent en marche.
La nuit tomba.
On ne les vit plus.
Les Barbares ne s'arrêtèrent pas ; ils remontèrent plus loin, pour trouver une place plus étroite.
Les gens de Tunis accoururent ; ils entraînèrent ceux d'Utique.
Le terrain s'abaissa ; et des obélisques, des dômes, des maisons parurent ! c'était Carthage.
Il s'appuya contre un arbre pour ne pas tomber, tant son cœur battait vite.
C'était une surprise infinie, un étourdissement.
Puis, une joie l'emporta à l'idée de revoir Salammbô.
«, Qui te retient ?, s'écria Spendius.
Les premiers des Barbares marchaient dans la poussière des Carthaginois.
Les deux armées se rapprochaient, allaient se toucher.
Le carré punique se divisa ; trois colonnes s'y engloutirent, elles tourbillonnaient sous les porches.
Sur le seuil de Khamon, on aperçut Hamilcar.
Il se retourna, en criant à ses hommes de s'écarter.
Elle ne céda pas.
Spendius représenta qu'il ne fallait point s'obstiner.
Ils allèrent s'établir plus loin, tous bien résolus à faire le siège de Carthage.
Les plus braves s'étaient joints bien vite aux Mercenaires.
La défaite du Macar avait arrêté tous les autres.
Dès qu'ils aperçurent les Barbares, ils se montrèrent.
Tous s'étaient rangés sur le bord de la mer en une grande ligne droite.
Ils s'avancèrent ensuite comme des tourbillons de sable soulevés par le vent.
Puis, du côté de l'Ariane, apparurent les hommes de l'Occident, le peuple des Numides.
Ils s'arrêtèrent au bas des catacombes, dans les premières flaques de la lagune.
La confusion des armes n'était pas moindre que celle des vêtements et des peuples.
Les Éthiopiens du Bambotus cachaient dans leurs cheveux de petits dards empoisonnés.
Plusieurs avaient apporté des cailloux dans des sacs.
D'autres, les mains vides, faisaient claquer leurs dents.
Une houle continuelle agitait cette multitude.
Ils ne savaient même pas, la plupart, ce qu'ils désiraient.
Il fallait plusieurs jours encore pour finir les préparatifs du siège.
Ils dominaient en de certains endroits la hauteur des remparts.
C'était là que vivaient, avec leurs nouveaux époux, les femmes des Mercenaires chassées par Mâtho.
En les revoyant, leur cœur n'y tint plus.
Les unes avaient passé entre les pierres ; d'autres, plus intrépides, étaient descendues avec des cordes.
Enfin, Spendius résolut d'accomplir son projet.
Bientôt ils diminuèrent les sentinelles de l'aqueduc.
On n'avait pas trop de monde pour la défense de l'enceinte.
L'ancien esclave s'exerça pendant plusieurs jours à tirer des flèches contre les phénicoptères du lac.
Les sentinelles de la plate-forme se promenaient tranquillement.
Un homme était resté.
Il apparaissait en noir sur le fond du ciel.
L'homme ne tomba point.
Quand il fut en haut, près du cadavre, il la laissa retomber.
Le Baléare y attacha un pic avec un maillet et s'en retourna.
Les trompettes ne sonnaient plus.
Tout maintenant était tranquille.
Spendius avait soulevé une des dalles, était entré dans l'eau, et l'avait refermée sur lui.
L'aqueduc, coupé par le milieu, se déversait.
C'était la mort pour Carthage, la victoire pour les Barbares.
Les Barbares se poussaient, criaient.
On aperçut au sommet de l'aqueduc un homme avec une tunique brune, déchirée.
Puis, il se redressa.
Les Barbares n'avaient pas besoin d'une circonvallation du côté de l'Afrique ; elle leur appartenait.
Pour rendre plus facile l'approche des murailles, on abattit le retranchement qui bordait le fossé.
Ensuite, Mâtho divisa l'armée par grands demi-cercles, de façon à envelopper mieux Carthage.
Les Carthaginois se préparaient aussi.
Les Carthaginois en avaient gardé quelques-unes, malgré les conditions de la paix romaine.
On les répara.
Ils s'entendaient à ces ouvrages.
Devant ces dispositions les Barbares s'irritèrent.
Ils voulurent combattre tout de suite.
Les autres béliers devant les autres portes commencèrent à se mouvoir.
Dans les roues creuses des tympans, on aperçut des hommes qui montaient d'échelon en échelon.
Elles mordirent les béliers.
Une résistance furieuse commença.
Les béliers rompirent la porte de Khamon et la porte de Tagaste.
Ils restèrent debout.
Spendius ne se fatiguait pas de les conduire.
C'était lui-même qui bandait les écheveaux des balistes.
Spendius montait sur leur membrure.
Les soldats, admirant son adresse, exécutaient ses ordres.
Dans la gaieté de leur travail, ils débitaient des plaisanteries sur les noms des machines.
Cependant les machines ne démolissaient point le rempart.
Les assiégés, chaque fois, les relevaient.
Pas un Carthaginois ne se montrait ; déjà ils touchaient aux deux tiers du rempart.
Des hommes, tout jaunes d'huile, brûlaient par la chevelure.
Ils se mettaient à courir, enflammaient les autres.
Mâtho voulut monter dans la première qui fut prête.
Les soldats, cachés jusqu'au menton, se tassaient ; on n'apercevait que les plumes des casques.
Ils sautèrent dans la foule, et jamais ils ne revinrent.
Il convoqua Salammbô, mentalement, à un rendez-vous ; puis il l'attendit.
Elle ne vint pas : cela lui parut une trahison nouvelle ; désormais, il l'exécra.
S'il avait vu son cadavre, il s'en serait peut-être allé.
Spendius s'obstinait au siège.
Il cherchait à inventer des machines épouvantables.
Alors ils se précipitèrent avec leurs coutelas et leurs javelots, dont ils battaient les portes.
Il en résulta des querelles, des combats entre eux.
La campagne étant ravagée, bientôt on s'arracha les vivres.
Ils se décourageaient.
Des hordes nombreuses s'en allèrent.
La foule était si grande qu'il n'y parut pas.
Les meilleurs tentèrent de creuser des mines ; le terrain mal soutenu s'éboula.
Alors il serait bien impossible à Carthage de résister.
Elle commençait à souffrir de la soif.
Des statues de cire avec des cheveux et des vêtements s'étalaient en travers des portes.
On les brûlait au milieu des cours.
Des attroupements se faisaient autour d'eux ; on en oubliait la défense de Carthage.
Le suffète imagina d'en payer d'autres, pour soutenir sa politique.
Ceux de la Rabbetna surtout avaient peur,, le rétablissement du zaïmph n'ayant pas servi.
Ils se tenaient enfermés dans la troisième enceinte, inexpugnable comme une forteresse.
Un seul d'entre eux se hasardait à sortir, le grand prêtre Schahabarim.
Il venait chez Salammbô.
Il l'accusait d'être la cause de la guerre.
Ce n'était pas cela, pourtant, que le prêtre voulait dire.
Salammbô n'éprouvait pour lui aucune terreur ; les angoisses dont elle souffrait autrefois l'avaient abandonnée.
Une tranquillité singulière l'occupait.
Ses regards, moins errants, brillaient d'une flamme limpide.
A ses cris, Salammbô survint.
La fille d'Hamilcar ne prolongeait plus ses jeûnes avec tant de ferveur.
Les discours de Schahabarim revenaient à sa mémoire.
Elle attendait son fiancé Narr'Havas.
Elle aurait voulu, malgré sa haine, revoir Mâtho.
Souvent son père arrivait dans sa chambre.
Il l'interrogeait quelquefois sur son voyage au camp des Mercenaires.
Mais le suffète revenait toujours à Mâtho, sous prétexte de renseignements militaires.
Il ne comprenait rien à l'emploi des heures qu'elle avait passées dans la tente.
Elle disait que le schalischim paraissait furieux, qu'il avait crié beaucoup, puis qu'il s'était endormi.
Un soir qu'ils se trouvaient ainsi l'un en face de l'autre, Taanach effarée survint.
Un vieillard avec un enfant était là, dans les cours, et voulait voir le suffète.
Hamilcar pâlit, puis répliqua vivement : «, Qu'il monte !» Iddibal entra sans se prosterner.
Il avait dix ans peut-être et n'était pas plus haut qu'un glaive romain.
Ses cheveux crépus ombrageaient son front bombé.
On aurait dit que ses prunelles cherchaient des espaces.
Ils relevaient les tours de bois, et en même temps la terrasse montait.
Les communications avec le dehors étant interceptées, une famine intolérable commença.
Les lions du temple de Moloch étaient devenus furieux ; les hiérodoules n'osaient plus s'en approcher.
Un jour arriva où les anciens résolurent d'égorger, entre eux, les chevaux d'Eschmoûn.
Leurs chairs, coupées en portions égales, furent enfouies derrière l'autel.
Les trois grandes catapultes ne s'arrêtaient pas.
Ce qu'il y avait de plus irritant, c'était les balles des frondeurs.
Pendant trois jours on se gorgea.
Hamilcar ne faiblissait pas.
Il comptait sur un événement, sur quelque chose de décisif, d'extraordinaire.
Il n'existait dans Carthage ni cerfs ni taureaux.
La perte plus tard serait trop considérable.
Un redoublement de fureur animait les Barbares.
La peste reparut.
Devant les vingt-trois tours des fortifications se dressaient vingt-trois autres tours de bois.
Ils couchaient dans les rues, et l'on attendait plein d'angoisses.
Tous se levèrent et coururent au rempart.
Une forêt de lances, de piques et d'épées se hérissait à sa base.
Les projectiles glissaient sur ces masses obliques.
Quelques-uns, les deux tempes traversées par une javeline, balançaient leur tête comme des ours.
Des bouches ouvertes pour crier restaient béantes ; des mains s'envolaient coupées.
Il y eut là de grands coups,, et dont parlèrent pendant longtemps ceux qui survécurent.
Des flèches jaillissaient du sommet des tours de bois et des tours de pierre.
Le terrain par derrière montait ; ils le gravirent lestement.
Ils attaquèrent avec mollesse et furent repoussés.
Les frondeurs, distribués par derrière, tiraient toujours.
Mâtho s'était d'abord retenu de combattre, pour mieux commander tous les Barbares à la fois.
Son épée s'abaissait, se relevait.
Elle éclata sur l'angle d'un mur.
Les matériaux lancés du sommet encombraient les marches et débordaient par-dessus la muraille.
Mâtho, au milieu des ruines, se retourna pour appeler ses compagnons.
Des rues latérales une foule énorme se dégorgeait.
Parfois il étendait sa main droite contre ses yeux pour découvrir quelqu'un.
Mâtho vint à passer sous lui.
Un craquement épouvantable se rapprochait, mêlé au rythme de voix rauques qui chantaient en cadence.
C'était la grande hélépole, entourée par une foule de soldats.
On en voyait qui grimpaient et descendaient les deux escaliers traversant ses étages.
Hamilcar était, à ce moment-là, debout sur le toit de Melkarth.
L'eau coulait sur la terrasse ; Hamilcar, chose extraordinaire, ne semblait point s'en inquiéter.
Les Carthaginois s'indignaient de cette eau perdue.
Le bélier démolissait la muraille ; tout à coup, une fontaine s'échappa des pierres disjointes.
Les autres Barbares s'élancèrent pour les secourir.
Ils se tassaient en foule compacte.
Mais les chars garnis de faux accoururent.
De lourdes fumées montaient, en roulant des étincelles qui se perdaient dans le ciel noir.
Cependant, les Carthaginois, que la soif dévorait, s'étaient précipités vers les citernes.
Ils en rompirent les portes.
Une flaque bourbeuse s'étalait au fond.
Que devenir à présent ? Les Barbares étaient innombrables, et, leur fatigue passée, ils recommenceraient.
Le peuple, toute la nuit, délibéra par sections, au coin des rues.
Mais les vaisseaux manquaient, et le soleil parut qu'on n'avait rien décidé.
On ne se battit point ce jour-là, tous étant trop accablés.
Les gens qui dormaient avaient l'air de cadavres.
Les Dieux, indignés contre la République, allaient poursuivre leur vengeance.
Tous étaient faibles près de Moloch le dévorateur.
Mais cette fois il s'agissait de la République elle-même.
Les exemples prouvaient que ce moyen-là contraignait le fléau à disparaître.
D'ailleurs, ils croyaient qu'une immolation par le feu purifierait Carthage.
La férocité du peuple en était d'avance alléchée.
Puis, le choix devait exclusivement tomber sur les grandes familles.
Les anciens s'assemblèrent.
La séance fut longue.
Hannon y était venu.
Le suffète fut tellement troublé par ce regard qu'il en baissa les yeux.
La décision fut connue dans Carthage.
Des lamentations retentirent.
On y courut.
Il donna des vêtements, des chaussures et du vin.
Il donna tout le reste du blé qu'il gardait chez lui.
Des hommes en robes noires se présentèrent dans les maisons.
D'autres les livraient eux-mêmes, stupidement.
Il fut, d'abord, comme suffoqué.
Des esclaves accourus d'un signe en surveillaient les alentours.
Il entra dans la chambre de Salammbô tout éperdu.
Puis il resta les prunelles fixes, et haletant comme s'il allait mourir.
Mais il frappa trois fois dans ses mains.
«, Va-t-en ! cria-t-il ; le maître des esclaves s'enfuit.
Abdalonim, tout à coup, parla derrière la porte.
On demandait le suffète.
Les serviteurs de Moloch s'impatientaient.
La vasque de porphyre contenait encore un peu d'eau claire pour les ablutions de Salammbô.
«, Que veux-tu ?» dit le suffète.
Cela lui parut même une sorte d'outrage et comme un empiétement sur ses privilèges.
Hamilcar enjamba par-dessus.
Ils en étaient presque attendris.
Hamilcar tendit l'oreille pendant quelques minutes, craignant toujours de les voir revenir.
Hamilcar, revenu enfin près de Salammbô, dénoua les cordes d'Hannibal.
L'enfant, exaspéré, le mordit à la main jusqu'au sang.
Il le repoussa d'une caresse.
Pour le faire se tenir paisible, Salammbô voulait l'effrayer avec Lamia, une ogresse de Cyrène.
«, Où donc est-elle ?» demanda-t-il.
On lui conta que des brigands allaient venir pour le mettre en prison.
Il le reprit : «, Qu'ils viennent, et je les tue !» Hamilcar lui dit l'épouvantable vérité.
Enfin, épuisé d'efforts et de colère, il s'endormit d'un sommeil farouche.
Quand la nuit fut noire, Hamilcar l'enleva doucement et descendit sans flambeau l'escalier des galères.
Hamilcar était bien sûr qu'on ne pouvait lui prendre son fils.
Puis il le déposa sur un escabeau, près des boucliers d'or.
Il le regarda, et une sorte de pitié l'émut.
Du bout de son cothurne, il lui avança un tapis sous la tête.
Les dispositions du sacrifice étaient déjà commencées.
Une senteur d'aromates se répandit par les rues.
Ils avançaient lentement, à cause de leur poids énorme.
La statue d'airain continuait à s'avancer vers la place de Khamon.
Par déférence pour Moloch, ils s'étaient ornés de leurs joyaux les plus splendides.
Enfin, le Baal arriva juste au milieu de la place.
Ce fut alors que, du fond de la Place, un homme en robe blanche s'avança.
La foule, épouvantée par cette apostasie, poussa un long murmure.
On sentait se rompre le dernier lien qui attachait les âmes à une divinité clémente.
Mais Schahabarim, à cause de sa mutilation, ne pouvait participer au culte du Baal.
Elle s'écartait à son approche.
Cependant un feu d'aloès, de cèdre et de laurier brûlait entre les jambes du colosse.
Plusieurs s'évanouirent ; d'autres devenaient inertes et pétrifiés dans leur extase.
Une angoisse infinie pesait sur les poitrines.
La septième case restait béante.
Avant de rien entreprendre, il était bon d'essayer les bras du dieu.
Puis les instruments se turent.
Le feu ronflait.
Les pontifes de Moloch se promenaient sur la grande dalle, en examinant la multitude.
On fit entrer dans l'enceinte les Dévoués, étendus sur terre, en dehors.
On leur jeta un paquet d'horribles ferrailles, et chacun choisit sa torture.
Pas un ne bougeait.
Mais bientôt, reprenant son attitude, il croisa ses bras ; et il regardait par terre.
Les bras d'airain allaient plus vite.
Ils ne s'arrêtaient plus.
Cependant l'appétit du dieu ne s'apaisait pas.
Il en voulait toujours.
Cela dura longtemps, indéfiniment, jusqu'au soir.
Puis les parois intérieures prirent un éclat plus sombre.
Alors on aperçut des chairs qui brûlaient.
Quelques-uns même croyaient reconnaître des cheveux, des membres, des corps entiers.
Le jour tomba ; des nuages s'amoncelèrent au-dessus du Baal.
Quelques-uns qui avaient des couteaux se précipitèrent sur les autres.
Toutes les misères furent oubliées.
La patrie encore une fois renaissait.
Le vieux suffète hésita quelques minutes entre sa rancune et son appétit de l'autorité.
Il accepta cependant.
Ensuite Hamilcar fit sortir une galère, armée d'une catapulte à chaque bout.
Il s'enfuyait donc ; et, cinglant vers le nord, il disparut dans la brume.
Il avait partout levé des vivres et il s'étendait dans le pays.
Les Barbares furent indignés comme s'il les trahissait.
Mais les autres, commandés par Autharite, s'en allèrent, abandonnant la portion occidentale du rempart.
L'incurie était si profonde que l'on ne songea pas à les remplacer.
Narr'Havas les épiait de loin dans les montagnes.
On s'empressa vite autour d'eux ; on leur donna des noms.
Narr'Havas reçut les compliments des anciens.
Puis il monta vers le palais de Salammbô.
Elle souhaitait le connaître davantage, et cependant sa présence l'eût embarrassée.
Elle lui fit répondre qu'elle ne devait pas le recevoir.
Mais il se montra hautain envers les Cent.
Il changea leurs dispositions.
Hiéron, qui gouvernait à Syracuse, fut entraîné par cet exemple.
Hamilcar, pendant ce temps-là, battait les campagnes orientales.
Il refoula les Gaulois ; et les Barbares se trouvèrent comme assiégés.
Alors il se mit à les harceler.
Spendius fut obligé de les suivre ; Mâtho, à la fin, céda comme lui.
Il ne dépassa point Tunis.
Il s'enferma dans ses murs.
Mais déjà les autres Barbares erraient dans les provinces à la poursuite du suffète.
Il avait reçu à Clypea trois mille Gaulois.
Jamais son génie ne fut aussi impétueux et fertile.
Les Barbares avaient tenté d'abord de l'envelopper par de petits détachements ; il leur échappait toujours.
Ils ne se quittèrent plus.
Bien qu'elles fussent périlleuses pour les éléphants, Hamilcar s'y engagea.
Il suivit la longue chaîne qui s'étend depuis le promontoire Hermæum jusqu'au sommet du Zagouan.
C'était, croyaient-ils, un moyen de cacher l'insuffisance de ses troupes.
Mais l'incertitude continuelle où il les maintenait finissait par les exaspérer plus qu'aucune défaite.
Ils ne se décourageaient pas et marchaient derrière lui.
Plusieurs, soit paresse ou prudence, étaient restés au seuil du défilé.
Puis, cette grande masse d'hommes ayant oscillé quelque temps, s'arrêta ; ils ne découvraient aucune issue.
Ceux qui étaient le plus près du défilé revinrent ; le passage avait entièrement disparu.
Les Barbares, presque immédiatement, y arrivèrent.
Donc les combinaisons du suffète avaient réussi.
Hamilcar, il est vrai, pouvait perdre ses vélites, la moitié seulement y resta.
Il en eût sacrifié vingt fois davantage pour le succès d'une pareille entreprise.
Ils tâtaient la montagne avec leurs mains, cherchant à découvrir un passage.
Tous se regardèrent sans parler.
Ils se relevèrent et bondirent contre les roches.
Mais les plus basses, pressées par le poids des autres, étaient inébranlables.
Ils voulurent fendre le terrain des deux côtés de la gorge ; leurs instruments se brisèrent.
Mais tant de rage les animait qu'ils se précipitèrent contre elle.
Ces quarante mille hommes étaient tassés dans l'espèce d'hippodrome que formait autour d'eux la montagne.
Les forts s'évitaient, et les timides recherchaient les braves, qui ne pouvaient pourtant les sauver.
Tous les Barbares languissaient, couchés par terre.
Puis ils gémissaient ; quelques-uns pleuraient tout bas, comme de petits enfants.
Ils accusaient leurs chefs et les menaçaient.
Autharite ne craignait pas de se montrer.
Ils étaient maintenant d'une maigreur hideuse ; leur peau se plaquait de marbrures bleuâtres.
Le soir du neuvième jour, trois Ibériens moururent.
Leurs compagnons, effrayés, quittèrent la place.
On les dépouilla ; et ces corps nus et blancs restèrent sur le sable, au soleil.
Alors des Garamantes se mirent lentement à rôder tout autour.
C'étaient des hommes accoutumés à l'existence des solitudes et qui ne respectaient aucun dieu.
De plus hardis survinrent ; leur nombre augmenta ; ce fut bientôt une foule.
Afin d'être entraînés par l'exemple, ils s'excitaient mutuellement.
Tel qui avait d'abord refusé allait voir les Garamantes et ne revenait plus.
Chaque jour on en tuait.
Quelques-uns mangeaient beaucoup, reprenaient des forces et n'étaient plus tristes.
Bientôt cette ressource vint à manquer.
Alors l'envie se tourna sur les blessés et les malades.
Un dégoût immense les accabla.
Ils n'en voulaient plus, ils aimaient mieux mourir.
Deux jours après, le temps redevint pur et la faim les reprit.
Il leur semblait parfois qu'on leur arrachait l'estomac avec des tenailles.
D'anciens conducteurs de caravanes se comprimaient le ventre avec des cordes.
D'autres suçaient un caillou.
On buvait de l'urine, refroidie dans les casques d'airain.
D'ailleurs Mâtho, qui était un brave, ne les abandonnerait pas.
«Ce sera pour demain !» se disaient-ils ; et demain se passait.
Au commencement, ils avaient fait des prières, des vœux, pratiqué toutes sortes d'incantations.
Les hommes de caractère violent périrent les premiers ; les Africains résistèrent mieux que les Gaulois.
On était trop faible pour abattre, d'un coup de pierre, les corbeaux qui volaient.
Il s'appuyait d'une main, et, après avoir bien visé, il lançait son arme.
Quelques-uns parvenaient à découvrir des caméléons, des serpents.
Mais ce qui les faisait vivre, c'était l'amour de la vie.
Il y en avait qui se figuraient être à un festin, et ils chantaient.
Beaucoup, par une étrange manie, répétaient le même mot ou faisaient continuellement le même geste.
Leur mort à tous était certaine, imminente.
Le vent soufflait du côté de la ravine.
Rien ne bougeait ; l'éternelle montagne, chaque matin, leur semblait encore plus haute.
Ils fermaient les yeux pour ne pas les voir.
Cet homme, à cause de l'élévation, ne paraissait pas plus grand qu'un nain.
Cependant Autharite reconnut à son bras gauche un bouclier en forme de trèfle.
Le soldat se promenait au bord du précipice ; d'en bas les Barbares le regardaient.
Le Carthaginois disparut.
C'était la réponse d'Hamilcar, le sauf-conduit qu'il envoyait.
Ils n'avaient rien à craindre ; tout changement de fortune amenait la fin de leurs maux.
Une joie démesurée les agita ; ils s'embrassaient, pleuraient.
Spendius, Autharite et Zarxas, quatre Italiotes, un Nègre et deux Spartiates s'offrirent comme parlementaires.
On les accepta.
Ils ne savaient cependant par quel moyen s'en aller.
Les Barbares ne pouvaient encore les gravir.
On leur tendit des échelles ; tous s'y élancèrent.
La décharge d'une catapulte les refoula ; les Dix seulement furent emmenés.
Maintenant que leur première joie était passée, ils commençaient à concevoir des inquiétudes.
Les exigences d'Hamilcar seraient cruelles.
Mais Spendius les rassurait.
Derrière tous les buissons, ils rencontraient des sentinelles en embuscade.
Elles se prosternaient devant le baudrier que Spendius avait mis sur son épaule.
La porte d'une tente s'ouvrit.
Des capitaines, debout, l'entouraient.
Ils se contenaient cependant.
Hamilcar se détourna pour parler à quelqu'un.
Alors ils se ruèrent dessus, tous, à plat ventre.
Plutôt par étonnement que par pitié, sans doute, on les laissa finir la gamelle.
Spendius avait peur ; il balbutiait.
Les autres frémirent, indignés de cette bassesse.
Hamilcar répliqua qu'il acceptait leurs excuses.
On les fit sortir de la tente afin qu'ils pussent délibérer.
Spendius les engageait à céder.
Ils y consentirent et ils rentrèrent.
Leurs compagnons, qui les attendaient, ne les voyant pas revenir, se crurent trahis.
Elles se levèrent.
C'étaient des lances dans des tours, sur des éléphants effroyablement armés.
Une terreur sans nom glaça les Barbares.
Ils ne tentèrent même pas de s'enfuir.
Déjà ils se trouvaient enveloppés.
Le plus furieux était conduit par un Numide couronné d'un diadème de plumes.
L'espace leur manquait ; ils se tassaient à demi cabrés, les ivoires s'entre-choquaient.
Ils continuaient et allèrent jusqu'au bout.
Le niveau de la plaine redevint immobile.
La nuit tomba.
Hamilcar se délectait devant le spectacle de sa vengeance ; soudain il tressaillit.
Un héraut leur fut immédiatement expédié.
Les Barbares y coururent et passèrent la nuit à manger.
Alors les Carthaginois éclatèrent en rumeurs contre la partialité du suffète pour les Mercenaires.
Les Barbares s'entre-regardèrent silencieusement.
La communauté de leur existence avait établi entre ces hommes des amitiés profondes.
Tous demandaient à mourir, et aucun ne voulait frapper.
Ils retirèrent leurs cuirasses, pour que la pointe des glaives s'enfonçât plus vite.
Les Carthaginois poussèrent des huées en leur criant qu'ils étaient des lâches.
Les Barbares s'animèrent, et bientôt le combat fut général, précipité, terrible.
Aucun ne reculait.
Ils se ruaient contre les lames tendues.
Leur délire était si furieux que les Carthaginois, de loin, avaient peur.
Enfin, ils s'arrêtèrent.
Plusieurs tournaient sur eux-mêmes, rapidement, tels que des panthères blessées au front.
Il en restait soixante encore.
Ils demandèrent à boire.
Hamilcar ne s'en soucia.
Une fois les Mercenaires anéantis, les Nomades ne l'embarrasseraient plus.
L'important était de prendre Tunis.
A grandes journées il marcha dessus.
Narr'Havas lui annonça la défaite des Barbares.
Elle le remercia, par une bénédiction, des services qu'il avait rendus à son père.
Alors, il se mit à raconter toute la campagne.
Les bêtes domestiques, redevenues sauvages, s'enfuyaient au moindre bruit.
Les clameurs de la ville, au loin, se perdaient dans le murmure des flots.
Le ciel était tout bleu ; pas une voile n'apparaissait sur la mer.
Narr'Havas ne parlait plus ; Salammbô, sans lui répondre, le regardait.
En le considérant, une foule de pensées vagues l'absorbait.
Narr'Havas répondit que les Carthaginois s'avançaient vers Tunis, afin de le prendre.
Ses lèvres tremblaient, sa poitrine haletait.
Salammbô tressaillit, et elle baissa la tête.
Le soir tombait, des senteurs de baume s'exhalaient.
Avant que le soleil se fût couché, il se retira.
Les anciens se sentirent soulagés d'une grande inquiétude quand il partit de Carthage.
Le peuple l'avait reçu avec des acclamations encore plus enthousiastes que la première fois.
Les habitants et les Barbares étaient morts, cachés ou enfuis.
Sa colère se déchargea sur la campagne.
Mais, soit terreur ou famine, elles reprirent toutes le chemin de leurs contrées et disparurent.
Hamilcar ne fut point jaloux des succès d'Hannon.
Dans cet accord de haines, la résistance fut lestement organisée.
Mâtho en boucha les trous avec les pierres des maisons.
Les flèches volant autour de lui n'avaient pas l'air de plus l'effrayer qu'un essaim d'hirondelles.
Aucune, par extraordinaire, ne le toucha.
Hamilcar voulut d'abord montrer aux Mercenaires qu'il les châtierait comme des esclaves.
A ce spectacle, les assiégés abandonnèrent le rempart.
Il s'élança dehors avec les vétérans.
Hannon, par désir d'humilier son rival, ne balança pas.
Il cria de sonner les trompettes, et toute son armée se précipita sur les Barbares.
Il parut stupéfait de leur audace ; il appelait ses capitaines.
Tous avançaient leurs poings sous sa gorge en vociférant des injures.
On avait entraîné les anciens.
Sa terreur redoubla.
Ils s'arrêtèrent, quelques-uns prétendant qu'il était sage d'appeler Mâtho.
On partit à sa recherche.
Enfin on le releva.
«, Parle !» dit Mâtho.
Mâtho s'éloigna, en faisant signe aux autres de se hâter.
C'était, pensait-il, une ruse pour gagner du temps.
Alors le vieux suffète, comprenant qu'il fallait mourir, pleura.
Ils arrachèrent ce qui lui restait de vêtements ;, et l'horreur de sa personne apparut.
Son bandeau royal, à demi dénoué, traînait avec ses cheveux blancs dans la poussière.
Mais son orgueil se réveilla dans la douleur.
Il se mit à les accabler d'injures.
Le suffète, pendant ce temps-là, avait troué l'enceinte, et il était parvenu à la citadelle.
Des fuyards arrivèrent, racontant la déroute ; et l'armée punique s'arrêta.
Cette catastrophe tombant au milieu de leur victoire les stupéfiait.
Ils n'entendaient plus les ordres d'Hamilcar.
Mâtho en profitait pour continuer ses ravages dans les Numides.
Le camp d'Hannon bouleversé, il était revenu sur eux.
Les éléphants sortirent.
Les Mercenaires, épuisés, ne pouvaient tenir contre ses troupes.
Ils reculèrent en bon ordre jusqu'à la montagne des Eaux-Chaudes.
Le suffète eut la prudence de ne pas les poursuivre.
Il se porta vers les embouchures du Macar.
Tunis lui appartenait ; mais elle ne faisait plus qu'un amoncellement de décombres fumants.
Le lendemain on aperçut les tentes des Mercenaires sur la montagne des Eaux-Chaudes.
On ignorait les desseins d'Hamilcar.
Cette inertie voilait des manœuvres habiles.
Ils auraient voulu les exterminer.
Ils cherchaient une place de refuge, n'importe laquelle.
Utique et Hippo-Zaryte seules ne les avaient pas trahis ; mais Hamilcar enveloppait ces deux villes.
Puis ils remontèrent dans le nord, au hasard, sans même connaître les routes.
A force de misères leur tête était troublée.
Mâtho avait envie d'en porter lui-même la proposition au suffète.
Un de ses Libyens se dévoua.
Tous, en le voyant partir, étaient convaincus qu'il ne reviendrait pas.
Il revint le soir même.
Hamilcar acceptait leur défi.
On se rencontrerait le lendemain, au soleil levant, dans la plaine de Rhadès.
Ils firent le serment de combattre les uns pour les autres jusqu'à la mort.
Quelques-uns prièrent, tournés vers des constellations différentes.
Les Carthaginois arrivèrent dans la plaine avant eux.
Son armée montait à quatorze mille hommes, le double environ de l'armée barbare.
Quant aux Carthaginois, ils étaient exaspérés par leur longue épouvante.
Narr'Havas doutait de la fidélité de ses Numides.
D'ailleurs les Barbares pouvaient les vaincre.
Une faiblesse étrange l'avait pris ; à chaque moment, il buvait de larges coupes d'eau.
Cependant la fille d'Hamilcar n'avait point de tendresse pour Narr'Havas.
Si parfois des soupirs lui échappaient c'est qu'il pensait à Spendius.
Il rangea les Barbares sur six rangs égaux.
Le suffète disposa les Carthaginois dans un ordre pareil.
Tous, de loin, se contemplaient avec leurs grands yeux farouches.
Il y eut d'abord une hésitation.
Enfin les deux armées s'ébranlèrent.
Puis un choc terrible éclata, pareil au craquement de deux flottes qui s'abordent.
Les Barbares, acharnés contre la phalange, entraient dans sa crevasse ; ils se perdaient.
Mâtho les tira en arrière.
Hamilcar commanda aux Numides d'avancer.
Mais les Naffur se précipitèrent à leur rencontre.
Les bêtes furieuses galopaient à travers les syntagmes.
Quelques-unes, dont les jambes étaient rompues, allaient en sautillant, comme des autruches blessées.
L'infanterie punique tout entière revint sur les Barbares ; elle les coupa.
Leurs manipules tournoyaient, espacées les unes des autres.
Un redoublement de fureur les saisit, et les Numides entraînèrent tous les autres.
Les Barbares, au milieu de la plaine, s'étaient adossés contre un monticule.
Ils s'étaient réfugiés sur le haut de la colline.
C'était comme une pyramide, qui peu à peu grandissait.
Elles s'écartèrent devant lui.
Plusieurs fois il courut contre les Carthaginois.
Mais toujours ils reculaient, en détournant leurs armes.
Son pied heurta un glaive.
Mâtho voulut le saisir.
Il se sentit lié par les poings et les genoux, et il tomba.
Une porte se referma, et des ténèbres l'enveloppèrent.
Les bêtes féroces, les lions surtout, depuis trois ans que la guerre durait, s'étaient multipliés.
Ils étaient immobiles comme la montagne et les morts.
La nuit descendait ; de larges bandes rouges rayaient le ciel à l'occident.
Tout à coup, de petits graviers roulèrent d'en haut.
C'étaient les chacals arrivant pour manger les restes.
Le Carthaginois, qui regardait penché au haut du précipice, s'en retourna.
D'autres se promenaient agités ; quelques-uns étaient pâles comme s'ils avaient attendu leur propre exécution.
C'était Salammbô qui sortait de son palais ; un soupir d'allègement s'exhala.
Mais le cortège fut longtemps à venir ; il marchait pas à pas.
Puis survinrent les maîtres des finances, les gouverneurs des provinces et tous les riches.
Il se fit en bas un large tumulte.
Il reparut au premier étage.
Les autres collèges occupaient les terrasses inférieures.
La multitude encombrait les rues.
Elle remontait sur les maisons et allait, par longues files, jusqu'au haut de l'Acropole.
La lumière l'éblouissait ; il resta quelque temps immobile.
Tous l'avaient reconnu, et ils retenaient leur haleine.
Ils se penchaient pour le voir, les femmes surtout.
Enfin il s'avança ; l'étourdissement de la surprise s'évanouit.
Quantité de bras se levèrent, et on ne le vit plus.
L'escalier de l'Acropole avait soixante marches.
De l'endroit où il se trouvait, plusieurs rues partaient devant lui.
Un d'eux le poussa en avant, d'un grand coup ; Mâtho se mit à marcher.
Du côté droit de sa gorge, un flot de sang jaillit ; aussitôt le délire commença.
Ce vaste aboiement emplissait Carthage, avec une continuité stupide.
Cependant il se souvenait d'avoir, autrefois, éprouvé quelque chose de pareil.
On vit la chair fumer ; les huées du peuple étouffèrent sa voix ; il était debout.
Mâtho regarda autour de lui, et ses yeux rencontrèrent Salammbô.
Cet homme qui marchait vers elle l'attirait.
Il s'abattit à la renverse et ne bougea plus.
Salammbô, presque évanouie, fut reportée sur son trône par les prêtres s'empressant autour d'elle.
Ils la félicitaient ; c'était son œuvre.
Tous battaient des mains et trépignaient, en hurlant son nom.
Un homme s'élança sur le cadavre.
Ainsi mourut la fille d'Hamilcar pour avoir touché au manteau de Tanit.
ASTORETH., Nom phénicien de la déesse Tanit.
BACCARIS., Plante dont on se servait dans les enchantements.
BEKA., Monnaie israélite qui équivalait à un/deux sicle, c'est-à-dire à BÉMATISTES., Arpenteurs géomètres.
CALCÉDOINES., Variété d'agates.
ELOUL., Mois de septembre.
KABYRES (forts)., Dieux planétaires phéniciens, au nombre de sept, KHAMON (Baal-Khamon)., Dieu mâle de Tanit.
La force bienfaisante du KESITAH., Sorte de monnaie valant quatre sicles (Bible et Talmud).
MASCHALA., (Mascula, Maxula, Maxala), ville de Numidie.
MELKARTH., L'Hercule phénicien.
MOGBEDS., Mot persan moderne.
Mages, adorateurs du feu.
MYROBALAN., Fruit aromatique.
NARR'HAVAS., Feu du souffle, du nom numide Nar-el-haonah.
NYSSAM., Mois d'avril chez les Phéniciens.
RABBETNA., Signifie : Notre Dame, Notre Maîtresse.
RUSICADA., Ancienne ville de Numidie.
SARISSES., Sorte de piques dont s'armaient les hoplites.
SCHABAR., Probablement Schebat, mois de février.
SCOMBRES., Genre de poissons de mer qui comprend le maquereau.
SESELI., Plante aromatique.
SICLE., Unité de poids israélite qui pesait quatorzegr,seizec.
SILPHIUM., Plante à laquelle on attribuait une certaine propriété STYRAX., Substance résineuse et balsamique.
TAMRAPANI., Probablement Tampraparni, surnom aryen de Taprobane TAORMINE., Ancienne ville de la Sicile.
TANIT., La lune, la déesse de Carthage.
TIRATHA., A le sens du sexe, symbole de la déesse.
TUBURGO., Probablement Tuburbo, ville d'Afrique.
ZERET., Mesure de longueur hébraïque ; probablement demi-coudée.
Sainte-Beuve ayant consacré à Salammbô une importante étude, M.
Flaubert réfuta ses critiques dans la lettre suivante : «Décembre mille huit cent soixante-deux.
trente et un.
Vous avez «Mais le milieu vous agace ! Je le sais, ou plutôt je le sens.
Au Dans un de ses articles de l'Opinion nationale sur Salammbô.
Or, comme on ne pèche «2º Quelques transitions manquent.
«Par amour de la clarté, j'ai faussé l'histoire quant à sa mort.
«Mon cher ami, «J'attendais avec impatience cette lettre promise.
«Mon cher monsieur Guéroult, «Excusez-moi si je vous importune encore une fois.
Mais comme M.
«J'ai commis effectivement une erreur très grave.
Voir l'Opinion nationale du quatre février mille huit cent soixante-trois