CXXXIXe ENTRETIEN Poëme épique primitif Maintenant laissons-les occupés à leurs préparatifs.
Ils avaient tout ce qu'ils désiraient, des armes et des vêtements.
Ceux qui restèrent dans leur patrie les pleurèrent depuis lors.
On apporta à la cour à Worms tous les effets nécessaires.
J'ai rêvé cette nuit d'une effroyable calamité : tous les oiseaux de ce pays étaient morts.
Je désire que mes maîtres, après avoir pris congé, se rendent à la cour d'Etzel.
Depuis lors il s'en repentit.
Il s'y serait bien opposé, si Gêrnôt ne l'avait attaqué par des paroles injurieuses.
Accomplissez, ô héros, ce que vous avez pris la résolution de faire.
Bientôt ils quittèrent le pays très-joyeusement.
La belle femme du Roi le pria de demeurer près d'elle.
Cette nuit encore, elle serra son beau corps dans ses bras.
L'ami embrassa encore tendrement ceux qu'il aimait.
Console le coeur de celui que tu verras pleurer.
Leur coeur leur prédisait que cette longue séparation devait leur causer de grands chagrins.
Pareilles appréhensions attristent toujours l'âme.
Mais, quoi que fissent leurs gens, eux ils partirent joyeux.
La blessure de Sîfrit faisait toujours souffrir Kriemhilt.
Les hommes de Gunther dirigèrent leur course vers le Mayn, à travers l'Osterfranken.
Hagene les conduisait, car il connaissait la route.
Leur maréchal était Dancwart, le héros du pays burgonde.
Au douzième matin, le Roi arriva à la Tuonouwe.
L'eau était débordée et toutes les barques cachées.
Les Nibelungen eurent grand souci, ne sachant comment traverser le fleuve, qui était excessivement large.
Plusieurs superbes chevaliers mirent pied à terre.
«Prince du Rhin, dit Hagene, de graves accidents peuvent nous survenir.
Tu peux t'en convaincre toi-même : l'eau est débordée et le courant est très-fort.
Oui, je crains que nous perdions ici maints bons guerriers.
«, Que voulez-vous me dire, répondit le fier Gunther.
De par votre valeur ! ne vous découragez point davantage.
Il cherchait et recherchait les nautoniers.
Elles voulaient se rafraîchir et baignaient ainsi leurs corps.
Hagene les aperçut ; il se glissa invisible jusque près d'elles.
Comme elles fuirent rapidement quand elles le virent ! Elles étaient fières de lui avoir échappé.
Le héros prit leurs vêtements et ne leur fit nul autre mal.
Il lui parut que leurs sens étaient puissants et subtils.
Il en fut d'autant plus disposé à croire ce qu'elles allaient lui dire.
Elles l'instruisirent clairement de ce qu'il désirait savoir.
Habdurc dit : «Vous pourrez bien chevaucher au pays d'Etzel.
En vérité, vous pouvez le croire.» Hagene se réjouit en son coeur de ce discours.
Il leur donna leurs vêtements sans plus tarder.
Pour ravoir ses vêtements, ma tante t'a menti.
Si tu arrives chez les Hiunen, tu seras terriblement trompé.
«Il faut t'en retourner, il en est encore temps.
Votre destinée est telle, vaillants héros, qu'il vous faut mourir au pays d'Etzel.
Apprends encore mieux comment tu arriveras à l'autre bord.
Le seigneur de cette Marche s'appelle Else.
«Son frère se nomme Gelpfrât la bonne épée ; il est prince dans le Beier-lant.
Vous aurez des obstacles à vaincre, si vous voulez traverser la Marche.
Il faudra bien vous mettre en défense, et en agir très-prudemment avec le nautonier.
Désirez-vous qu'il vous passe, accordez-lui bonne récompense.
Il garde ce pays et il est dévoué à Gelpfrât.
C'est le nom d'un brave héros, qui, pour certaine inimitié, quitta ce pays.
Aussi acceptait-il rarement un payement quelconque, et ses serviteurs étaient aussi très-fiers.
Hagene restait toujours de ce côté-ci de l'eau.
Le fier nautonier saisit lui-même la rame en sa main.
Le nautonier rama vigoureusement jusqu'à l'autre bord.
Maintenant que vous m'avez trompé, vous resterez à l'autre bord.
«, Non point, par Dieu le tout-puissant, répondit Hagene.
Je suis un guerrier étranger et d'autres chevaliers sont confiés à mes soins.
Si vous aimez à vivre, descendez vite de ma barque sur le rivage.
«, N'agissez pas ainsi, dit Hagene, mon coeur en est attristé.
Jamais le héros de Troneje n'avait rencontré si féroce batelier.
La fureur de celui-ci redoubla contre l'orgueilleux étranger.
C'était un homme fort ; mais il devait en arriver malheur au batelier d'Else.
Bientôt les Burgondes apprirent ce qui venait d'arriver.
Avant qu'il ne parvint à la ramener, il sentit la fatigue.
C'est qu'il employait toutes ses forces, l'homme du roi Gunther.
Il ramait à coups si précipités, que la forte rame se rompit dans sa main.
Il voulait arriver jusqu'aux guerriers qui se trouvaient sur le bord.
Maints vaillants hommes coururent à sa rencontre.
Les bons chevaliers l'accueillirent avec force salutations.
La barque était énorme, forte et très-large.
Maints bons chevaliers durent se mettre aux rames, en ce jour.
Ils portèrent dans le bateau leur or et leurs vêtements, puisqu'ils devaient faire la traversée.
Il transporta à l'autre rive mille nobles chevaliers, ainsi que ses propres guerriers.
Il y en avait même davantage.
Il passa aussi les neuf mille varlets.
De tout le jour, la main de l'audacieux héros de Troneje ne se reposa point.
Peu s'en fallut qu'il n'en coûtât la vie au chapelain du Roi.
Il alla trouver le prêtre près des objets sacrés.
La main de celui-ci était appuyée sur les reliques, mais cela ne pouvait le sauver.
Quand Hagene le regarda, le pauvre serviteur de Dieu dut se trouver mal à l'aise.
D'un mouvement rapide, il le lança hors de la barque.
Il se releva, le pauvre prêtre, et secoua ses habits.
Les bons et valeureux guerriers s'en étonnèrent grandement.
Je le dis sans moquerie.» Le pauvre chapelain reprit : «Certes, j'en remercie Dieu.
«Je vous crains peu, soyez-en sûr.
Cheminez vers les Hiunen, moi je repasse le Rhin.
Son nom était Volkêr.
Quelles que fussent ses dispositions, il parlait toujours avec éloquence.
Tout ce que faisait Hagene recevait l'approbation de ce joueur de viole.
Leurs chevaux étaient prêts, leurs bêtes de somme chargées.
«, Maintenant, dit Hagene, veillez bien, chevaliers et varlets.
Qu'on suive de près ses amis, voilà ce qui me paraît bon.
Je vais vous faire connaître une malencontreuse nouvelle, nous ne retournerons pas au pays burgonde.
«J'espérais convaincre de mensonge ces blanches ondines.
Elles m'avaient dit que nul d'entre nous ne reverrait sa patrie, sauf le chapelain.
«Ce matin de bonne heure, je tuai le batelier, sachez ce fait.
Il attacha son heaume ; son costume de bataille était d'une magnifique couleur.
Il fixa au haut de sa lance une banderole rouge.
Depuis lors il se trouva avec les Rois dans un terrible danger.
La nouvelle de la mort du nautonier était arrivée à Gelpfrât, roi de Hauteluve.
Gelpfrât en effet accourt ; il combat Hagene qui finit par l'immoler.
Volkêr, le brave ménestrel, ami de Hagene, chante son lai aux femmes.
Ruedigêr les accompagne avec cinq cents chevaliers.
Ils baisaient leurs belles femmes, les tenant dans leurs bras.
Depuis lors les yeux de maintes jeunes dames versèrent des larmes.
Partout les fenêtres s'ouvrirent.
Ruedigêr avec ses hommes allait monter à cheval.
Leur coeur leur prédisait d'affreux malheurs.
Maintes femmes pleuraient et aussi maintes vierges.
Et pourtant ils chevauchaient joyeusement sur le sable, descendant la Tuonouwe vers le Hiunen-lant.
Jamais Etzel n'aura appris rien d'aussi agréable.» Le messager chevaucha rapidement, descendant à travers l'Osteriche.
Il annonçait partout aux gens que les héros de Worms d'outre-Rhin arrivaient.
Rien ne pouvait être plus agréable aux fidèles du Roi.
Elle attendait ses parents ; ainsi fait un ami pour ses amis.
Elle vit venir maint homme de sa patrie.
Le Roi, également instruit de leur venue, en souriait de joie.
Maintenant j'en aurai satisfaction.
Ils s'avancèrent magnifiquement, suivant la coutume de leur pays.
Maint brave guerrier parmi les Hiunen admirait la prestance et l'armure d'Hagene de Troneje.
Ce héros était bien fait, cela est certain.
On installa les chefs burgondes dans leurs logements.
Il en résulta que plus tard on égorgea les serviteurs dans leur logis.
Dancwart, le frère de Hagene, était maréchal.
Le héros des Burgondes leur portait à tous un coeur dévoué.
Kriemhilt, la belle, alla, suivie de ses compagnes, recevoir les Nibelungen avec une âme fausse.
Elle baisa Gîselher et le prit par la main.
Voyant cela, Hagene de Troneje attacha plus fortement son casque.
Moi je ne vous salue pas pour l'amitié que vous me portez.
«, Eh bien ! maintenant vous m'en direz davantage.
Le trésor des Nibelungen, qu'en avez-vous fait ? Il m'appartenait, vous le savez très-bien.
Voilà ce que vous auriez dû m'apporter, ici, au pays d'Etzel.
Et à cause de cela, j'ai eu grande affliction et mainte sombre journée.
«, Je vous apporte le diable, dit Hagene.
«Je ne parle pas de la sorte parce que je désire plus d'or.
J'en ai tant à donner que je puis me passer de vos dons.
Vous, héros, vous me les remettrez.
Je les ferai bien garder.», Par ma foi, dit Hagene, il n'en sera point ainsi.
Vous êtes une Reine ! Mon père ne m'apprit pas cela.
Elle craignait terriblement Dietrîch.
En ce moment, deux guerriers se prirent par la main.
L'un était le seigneur Dietrîch et l'autre Hagene.
Son père se nomme Aldriân.
Quelque gracieusement qu'il se comporte, c'est un homme terrible.
Je vous ferai bientôt remarquer, que je ne vous ai pas menti.
«Je connais bien Aldriân, car il fut mon homme-lige.
Il s'acquit ici, près de moi, gloire et grand honneur.
Je le fis chevalier et lui donnai mon or.
Deux beaux enfants étaient en otages chez moi, lui et Walter d'Espagne.
Ici ils devinrent hommes.
Je renvoyai Hagene en sa patrie.
Walter s'enfuit avec Heltegunt.» Il se remémorait ainsi des faits qui s'étaient passés autrefois.
Bientôt, en sa vieillesse, Hagene lui tua maint ami très-chéri.
Les deux héros dignes de louange se quittèrent, Hagene de Troneje et le seigneur Dietrîch.
Il vit, se tenant près de Gîselher, Volkêr le beau joueur de viole.
Il le pria de l'accompagner, car il connaissait bien son humeur belliqueuse.
Volkêr était de tout point un chevalier bon et vaillant.
Ils laissèrent les chefs à la cour.
Les guerriers d'élite ne craignaient l'inimitié de personne.
Leurs magnifiques armures répandaient leur éclat autour de leur personne.
Beaucoup de ceux qui les voyaient auraient voulu les connaître.
Les Hiunen considéraient avec stupéfaction les audacieux héros, comme on considère des bêtes fauves.
La femme d'Etzel les regarda par la fenêtre.
L'âme de la belle Kriemhilt fut affligée à leur vue.
Cela la faisait penser à ses souffrances ; elle se prit à pleurer.
Les hommes d'Etzel s'étonnaient de ce qui pouvait ainsi assombrir son coeur.
«, À celui qui vengera mon offense, toujours je serai obligée.
Je suis prête à lui accorder tout ce qu'il désirera.
Ils se consultèrent à cet effet.
Jamais vous ne pourriez lutter en si petit nombre contre le terrible Hagene.
C'est un homme terrible.
La superbe Reine se réjouissait à l'idée du mal qu'elle allait infliger à ses ennemis.
Il en résulta maints soucis aux guerriers.
Demeurez ici en paix.
Je m'avancerai portant la couronne, vers mes ennemis.
«Je reprocherai à Hagene de Troneje, l'homme de Gunther le mal qu'il m'a fait.
Je le connais si outrecuidant qu'il ne me le déniera pas.
Oui, cela me paraît sage, car, si je ne m'abuse, ils ont le coeur irrité.
«, Certes, je vous viendrai en aide, dit le joueur de viole.
«, Maintenant, très-noble Volkêr, je rends grâces au Dieu du ciel.
«, Levons-nous de notre siége, ajouta le joueur de viole.
Elle est reine.
Si elle passe devant nous, rendons-lui honneur, c'est une femme noble.
Et ainsi on prisera davantage nos personnes.
«, Non, pour l'amour de moi, dit Hagene.
Ils pourraient croire, ces hommes, que j'agis par crainte et que je veux m'en aller.
Jamais, pour aucun d'entre eux, je ne me lèverai de mon siége.
«Certes il nous convient de laisser là cette courtoisie.
Kriemhilt reconnut bien que c'était celle de Sîfrit.
En reconnaissant l'épée, toute sa douleur la reprit.
La poignée était d'or, le fourreau, un galon rouge.
Cela lui rappela ses malheurs ; elle se mit à pleurer.
Je pense que Hagene le hardi avait ainsi agi à dessein.
Les deux chefs superbes étaient là assis sans nulle peur.
La noble Reine passa devant eux et leur fit un salut plein de haine.
Avec un peu de bon sens, vous eussiez bien pu renoncer à ce voyage.
Oui, je suis ce Hagene, qui a tué Sîfrit, le héros au bras puissant.
Maintenant en tire vengeance qui veut, homme ou femme.
Les guerriers de Kriemhilt viennent au milieu des ténèbres pour égorger les Burgondes assoupis.
Kriemhilt dévorant du regard Hagene, froisse en passant les guerriers de son pays.
Mais le guerrier devait perdre la vie dans cette entreprise.
Il faut que Hagene expie le mal qu'il vous a fait.
Je vous livrerai lié l'homme-lige du roi Gunther.
«, Maintenant, vous tous qui êtes à moi, armez-vous, s'écria Bloede.
Nous irons trouver nos ennemis dans leur logis.
La femme d'Etzel l'exige de moi.
Elle avait préparé une terrible trahison contre les étrangers.
Je veux vous dire comment elle se rendit au banquet.
Ainsi le voulait ce roi sage.
Le reste de leur suite mangea dans son logement.
On avait mis près d'eux des serviteurs, qui devaient leur fournir des mets avec empressement.
Bientôt cette hospitalité et cette joie furent remplacées par des gémissements.
L'enfant devait mourir sous les coups de sa haine mortelle.
Aussi tous vous serez bons pour lui.
«Élevez-le dans des idées d'honneur, jusqu'à ce qu'il devienne homme.
Les intentions de Hagene ne s'accordaient pas avec ces divertissements.
Ce que Hagene avait dit de l'enfant affligea tous les chefs, ainsi que le Roi.
Ils étaient mécontents de devoir le supporter.
Ils ignoraient ce que devait faire bientôt ce guerrier.
Beaucoup de ceux qui l'entendirent étaient si irrités qu'ils auraient voulu l'attaquer à l'instant.
Le Roi lui-même l'eût fait, si son honneur le lui eût permis.
Il était poussé à bout.
Mais bientôt Hagene fit plus encore : il tua l'enfant sous ses yeux.
Les hommes de Bloede étaient prêts.
La plus grande animosité éclata entre les guerriers.
Vous ne pouvez en réchapper.
Il faut que votre mort serve de satisfaction à Kriemhilt.
«, Ainsi vous ne voulez point renoncer à vos projets ? dit Dancwart.
J'ai regret de mes excuses.
Ainsi donc, étrangers que nous sommes, défendons-nous bien.
Les varlets burgondes ne voulaient point reculer.
Les lourdes chaises bosselèrent maintes cuirasses.
Cinq cents d'entre ceux-ci ou même plus restèrent morts sur la place.
Tous les gens de la suite étaient humides et rouges de sang.
Les infidèles amenèrent une puissante armée devant ce bâtiment.
Peu de temps après, on en vint à une terrible catastrophe.
Vous pouvez ouïr des merveilles d'un événement épouvantable.
Neuf mille serviteurs étaient couchés à terre massacrés, ainsi que douze chevaliers hommes-liges de Dancwart.
On le vit tout seul résister encore aux ennemis.
Le bruit s'apaisa ; le fracas cessa.
«Malheur à moi ! quelle souffrance, s'écria le fils d'Aldriân.
Ainsi épuisé de la lutte, il s'élança hors de ce logis.
Alors l'homme-lige de Gunther connaîtra enfin la douleur.
Ils crurent bien le vaincre, maintenant qu'il ne portait plus son bouclier.
L'audacieux Dancwart en acquit beaucoup de gloire.
Il courut devant ses ennemis, comme devant les chiens fuit le sanglier dans la forêt.
Il rencontra devant les degrés maint ennemi vigoureux.
Sa force puissante avait accompli de grands prodiges.
Quand l'audacieux Dancwart pénétra sous la porte, il ordonna à la suite d'Etzel de reculer.
Ces horribles nouvelles causèrent la mort du petit enfant.
Dancwart cria à haute voix au guerrier : «Frère Hagene, vous restez trop longtemps assis.
Je me plains à vous et au Dieu du ciel de notre détresse.
Les belles femmes auront d'autant moins à le plaindre.
«, Vous me voyez sain et sauf.
Mes habillements sont humides de sang.
Mais cela m'est venu des blessures d'autres guerriers.
Je veux parler à ces guerriers, ainsi que la nécessité nous y oblige.
Nos gens de service ont reçu d'eux une mort imméritée.
Hagene reprit la parole : «, Je m'étonne grandement de ce que ces Hiunen murmurent entre eux.
Maintenant buvons à l'amitié et payons l'écot du vin du roi.
Alors commença parmi ces guerriers un grand et effroyable carnage.
C'était une triste récompense qu'il donnait là à ce maître.
«, Hélas ! mes mains, s'écria Werbel.
Le ménestrel de Gunther joua des airs effrayants.
C'était un héros adroit : il le fit voir d'une effroyable façon.
Le fort Gêrnôt s'élança aussi dans le combat.
Avec l'épée tranchante que lui avait donnée Ruedigêr, il mit à mort plus d'un Hiune.
Il causa de terribles maux aux guerriers d'Etzel.
Le plus jeune fils de dame Uote se jeta aussi dans la mêlée.
Il poussa son glaive magnifique à travers les heaumes des fidèles d'Etzel, du Hiunen-lant.
La main du valeureux Gîselher accomplit maints prodiges.
Les hommes d'Etzel se défendirent aussi vigoureusement.
On voyait les étrangers parcourir la salle royale, hachant autour d'eux avec leurs épées étincelantes.
De tous côtés on entendait un effroyable bruit de cris et de clameurs.
Ceux qui étaient dehors voulaient pénétrer à l'intérieur, où étaient leurs amis.
Mais ils gagnaient peu de terrain du côté de la porte.
Une épée de fin acier résonnait en sa main à coups pressés.
Les guerriers du Rhin le remercièrent avec empressement.
On entendait ses armes retentir aux mains du héros.
Ainsi faisait à l'intérieur, Volkêr du pays burgonde.
Puis il se mit à tirer vengeance du mal qu'on leur avait fait.
Alors ses ennemis perdirent tout espoir de conserver l'existence.
La crainte de ce danger m'oppresse.
La force de Dietrîch était démesurément grande.
Je crois que nos guerriers lui auront tué quelqu'un des siens.
«Je le vois sur la table faire signe de la main.
Il se fit un effort plus grand encore pour que personne ne frappât plus.
Laissez-moi sortir de la salle et quitter en paix cette rude mêlée avec ma suite.
Emmenez hors de ce palais peu ou beaucoup de gens, excepté mes ennemis.
Et maints superbes guerriers l'accompagnèrent.
Les chefs y avaient consenti en toute confiance.
Depuis il en arriva grand dommage au roi Gunther.
Je n'ai évité la mort qu'en échappant à ce démon.
Ils eussent d'abord fait sentir à ces braves la force de leurs bras.
Ils avaient laissé sortir de la salle ceux qu'ils voulaient.
Alors un effroyable tumulte s'éleva dans cette enceinte.
Les étrangers se vengèrent de tout ce qui leur était arrivé.
Son archet est trempé dans le sang.
J'étais son compagnon et lui le mien.
Si jamais nous rentrons dans notre patrie, je veux être encore son ami fidèle.
Son archet coupe le dur acier.
Il brise sur les casques les ornements au loin étincelants.
Ses chansons retentissent à travers heaume et bouclier.
Le bruit cessa, car nul ne combattait plus.
Ces héros hardis et adroits déposèrent les épées qu'ils tenaient en leurs mains.
Le récit en est lugubre.
L'homme-lige d'Hâwart dut céder devant lui.
Hagene, descendant l'escalier, se mit à le poursuivre.
Oh ! que de rouges étincelles jaillirent de son casque.
«Remerciez-le modérément, dit Hagene.
Cette petite blessure anime ma colère pour la première fois.
Le guerrier Irinc m'a bien légèrement atteint.» Irinc du Tenelant se plaça contre le vent.
Il se rafraîchit dans sa cotte de mailles et délia son heaume.
Tout le monde disait que sa force était grande.
Le margrave en conçut un indomptable orgueil.
Alors Irinc s'écria : «Mes amis, sachez qu'il faut que vous m'armiez à l'instant.
Bientôt le héros fut mieux armé qu'auparavant.
Mais Hagene, l'homme très-hardi, allait le recevoir rudement.
Hagene, la bonne épée, ne l'attendit pas.
La force d'Irinc ne lui servit guère.
Ils frappaient sur leurs boucliers au point que des flammes rougeâtres semblaient les allumer.
Le coup qu'il avait reçu lui semblait mortel.
Pourtant, peu après, l'homme-lige de Gunther lui en porta un plus terrible.
Irinc fut obligé de reculer vers ceux du Tenelant.
Avant de délier le heaume, on brisa le bois qui avait pénétré dans sa tête.
La mort approchait.
Ses parents se prirent à verser des larmes ; leur affliction était profonde.
Voici venir la Reine qui se penche sur lui.
Elle commença de pleurer le fort Irinc ; elle s'affligeait de ses blessures.
Sa douleur était poignante.
C'était pour tous une amère douleur que l'homme-lige d'Hâwart dût succomber.
Ceux du Tenemark voulaient recommencer le combat.
Irnfrit et Hâwart s'élancèrent vers le palais avec mille hommes.
On entendit de toutes parts, des cris effrayants, un grand et terrible fracas.
Oh ! que de javelots acérés on lança aux Burgondes.
Irnfrit, le hardi, courut vers le ménestrel ; mais il reçut grand dommage de sa main.
Pourtant le landgrave tomba mort au pied du joueur de viole.
Hâwart et Hagene s'étaient rencontrés.
Celui qui les vit assista à des prodiges.
Maints heaumes et maints boucliers furent hachés en cet endroit.
«Arrière, s'écria Volkêr, et laissez-les entrer ; ils ne parviendront jamais au but qu'ils poursuivent.
Il se battit bien, le hardi Gêrnôt ; ainsi fit également Gîselher, la bonne épée.
Mille et quatre étaient entrés dans le palais.
Les épées rapides en tournoyant lançaient des éclairs.
Tous ceux qui étaient entrés furent tués.
On put raconter des merveilles des Burgondes.
Le fracas s'apaisa : le silence se fit.
Voilà ce qu'avaient faits les bras puissants des hommes du Rhin.
Ceux du pays burgonde s'assirent pour se reposer.
Il attendait que quelqu'un osât encore venir l'attaquer.
Le Roi se lamentait désespéré et ainsi faisait la Reine.
Vierges et femmes avaient l'âme déchirée.
Je crois vraiment que la mort était liguée contre eux.
Bientôt les étrangers tuèrent encore plus d'un guerrier.
Les nobles étrangers étaient surveillés par leurs ennemis.
Une épouvantable tempête se déchaîna contre les étrangers.
On crut qu'il était tué ; mais il reparut sain et sauf.
La terrible lutte dura jusqu'à ce que la nuit y mît fin.
Depuis lors le roi Etzel ne connut plus la joie.
Elle n'avait point prévu un si grand carnage.
Mais le mauvais démon étendit le désastre sur tous.
On tente un accommodement ; Kriemhilt s'y oppose ; elle veut le sang d'Hagene à tout prix.
Le jeune Gîselher son frère intercède auprès d'elle.
Voulez-vous nous tuer, nous étrangers, laissez-nous descendre avec vous dans la plaine.
Pense à nous avec cette affection que tu ne peux nous refuser.
«, Je ne puis avoir de miséricorde pour vous ; je n'ai que de la haine.
Cela ne sera jamais.
«, Il nous faut plutôt mourir, s'écria Gîselher.
On n'enlèvera personne de notre garde de chevaliers.
Je vous en serai toujours obligée, comme je devrai l'être en effet.
Oui, par moi, l'outrecuidance de Hagene recevra son salaire.
Ainsi je saurai venger toutes mes offenses.» Bientôt tous les guerriers d'Etzel furent prêts.
Ce fut un grand fracas.
Mais les princes et leurs hommes ne voulurent point se séparer.
Ils ne pouvaient renoncer à la fidélité qu'ils se devaient les uns aux autres.
Alors la femme d'Etzel fit mettre le feu à la salle.
On tortura par les flammes les corps de ces héros.
Bientôt, par suite du vent, l'incendie embrasa tout le palais.
Jamais guerriers, je crois, ne subirent pareil supplice.
Beaucoup criaient : «Hélas ! cruelle extrémité ! mieux nous eût valu trouver la mort dans le combat.
Que Dieu ait pitié de nous ! Nous sommes tous perdus.
Dans une pareille chaleur, cela vaut mieux que du vin.
Quelque étrange que ce fût, cela parut lui faire grand bien.
Rarement un meilleur vin m'a été versé.
Cette boisson accrut la force de leurs bras.
Bientôt maintes belles femmes en perdirent leurs amis bien-aimés.
La fumée et la chaleur les faisaient beaucoup souffrir.
Je pense que jamais héros ne furent exposés à d'aussi grands tourments.
Hagene de Troneje leur dit : «Tenez-vous près des murs de la salle.
Ne laissez point tomber les brandons sur les visières de vos heaumes.
Enfoncez-les avec les pieds plus profondément dans le sang.
Mais ils souffrirent des flammes qui pénétraient par les fenêtres.
Fidèles à ce que leur commandait leur courage, ainsi se défendirent ces guerriers.
La nuit s'écoula pour eux au milieu de ces tourments.
Le Dieu du ciel nous laissera encore vivre heureux quelque temps.
On les voyait sains et saufs marcher dans la salle.
On dit à Kriemhilt que beaucoup d'entre eux avaient échappé.
La Reine répondit : «Il n'est pas possible qu'aucun d'eux ait survécu à l'assaut des flammes.
Ils vengèrent leur mort d'un bras indomptable.
Aussi maints d'entre eux furent bientôt atteints par la mort.
On peut raconter merveille des promesses et des dons de Kriemhilt.
Elle fit apporter de l'or rouge à pleins boucliers.
Elle le distribuait à qui le désirait et à qui le voulait accepter.
Jamais plus grandes récompenses ne furent données pour attaquer des ennemis.
Le fidèle ménestrel Volkêr est tué par Hildebrant.
Voici la fin du poëme historique des Nibelungen.
Le feu est mis à la salle.
Tous les héros y périssent.
Les cendres de l'incendie recouvrent tout.
Hagene et Kriemhilt vivent encore ainsi que Gunther, le roi de Worms, frère de Kriemhilt.
Comme il gémissait, cet homme fort ! Tout le palais retentissait de sa voix.
Mais bientôt il reprit son courage de héros.
On pourra décider aujourd'hui lequel est le plus vaillant.
Dietrîch et Hildebrant entendirent ces paroles.
Le seigneur Dietrîch déposa à terre son bon bouclier.
Guerriers, je ne vous avais pas fait, moi, subir de pareilles infortunes.
Tous mes amis sont là gisant, tués par vous.
Jamais je ne pourrai pleurer assez la mort de mes parents.
«, Nous ne sommes point si coupables, répondit Hagene.
Il me semble qu'on ne vous a pas conté les faits avec exactitude.
Vous devriez accepter avec empressement la composition dont il se contente.
Je vous défends, maître Hildebrant, d'en dire davantage.
Une assez grande douleur m'afflige, moi guerrier exilé.
Vous affirmiez que vous vouliez, seul, me tenir tête dans un combat.
Avec quelle promptitude Hagene s'élança des degrés au devant de lui.
La bonne épée de Nibelung retentit avec fracas sur Dietrîch.
Il connaissait bien Hagene, ce héros superbe.
À cette vue, le roi Gunther se prit à gémir.
Après de si amères souffrances la joie de la Reine fut vive.
Tu me consoles grandement dans ma détresse.
La force de Gunther était vraiment digne de louange.
Il n'attendit pas plus longtemps ; il se précipita hors de la salle.
Un grand fracas se fit au choc de leurs deux épées.
Le courage et la force de tous deux étaient grands.
Vraiment le roi Gunther avait un noble courage.
Pourtant, après tant de fatigues, l'illustre Gunther s'était glorieusement défendu.
Dietrîch de Vérone le prit par la main et le mena garrotté devant Kriemhilt.
Maintenant, par égard pour moi, vous ménagerez ces étrangers.» Elle répondit qu'elle le ferait volontiers.
Alors, les yeux en pleurs, le seigneur Dietrîch s'éloigna de ces glorieux héros.
Elle se vengea épouvantablement, la femme d'Etzel.
Elle enleva la vie à ces deux guerriers d'élite.
Ce fut pour lui une peine affreuse.
«Maintenant le noble roi est mort et aussi Gîselher le jeune et Gêrnôt.
Nul ne sait, hors Dieu et moi, où se trouve le trésor.
Mais je veux conserver l'épée de Sîfrit.
Le roi Etzel le vit et en fut profondément affligé.
Dietrîch et Etzel se prirent à verser des larmes.
Ils pleuraient amèrement leurs parents et leurs hommes.
Tant de gloire et d'honneur avait péri.
Tous les peuples étaient dans l'affliction et le désespoir.
Ici prend fin ce récit.
C'est là la détresse des Niebelungen.
Antiquité et naïveté, voilà les deux caractères généraux des Nibelungen.
Ce sentiment vient de l'Orient.
Les Nibelungen sont, sous le rapport historique, le plus grand témoignage de cette vérité.
Rendre à une race son origine, c'est lui rendre son histoire.
Maintenant tout se tait en Germanie, comme par tout l'univers.
On semble attendre je ne sais quoi dans le silence.
La poésie, la philosophie, n'ont plus ces grandes voix qui faisaient naguère tressaillir la terre.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
Ces hommes, en effet, ont immédiatement grandi le nom de la France.
La Grèce antique avait ses sages, la France moderne avait ses hommes de lettres.
Bernardin de Saint-Pierre fut un des derniers et peut-être le plus illustre.
Mais étudions d'abord l'auteur avant de nous attacher aux ouvrages.
Nous y reviendrons.
Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre était né au Havre en mille sept cent trente-sept.
Son enfance fut celle de tout le monde.
L'enfant avait deux frères et une soeur, Catherine de Saint-Pierre.
Ses frères eurent une vie agitée, mais médiocre.
Sa soeur, belle et fière, refusa de se marier.
Les capucins et les jésuites voulurent plusieurs fois l'attirer à eux.
Il préférait à tout les miracles naturels et les études sur l'organisme des animaux.
Mais les animaux surtout attiraient son affection, étonnaient son intelligence.
Ce goût des oeuvres de Dieu s'accrut en lui avec les années.
Un curé de Caen acheva sa première éducation.
Il manifesta de bonne heure la passion de la solitude.
Elle fut pour lui comme une seconde mère.
Elle lui inspira sa générosité et sa mélancolie.
La lecture du Robinson lui donna l'amour des voyages et des aventures.
Il alla à Versailles solliciter du ministre un emploi dans les ponts et chaussées.
Il n'obtint que des éloges.
D'autres, plus protégés, furent plus heureux.
Il fut réduit à briguer une place dans le génie militaire.
Son corps d'armée fut battu.
Il revint chez son père.
Le temps s'écoulait, la cour ne revenait pas, et tout annonçait à M.
de Saint-Pierre que son hôtesse se lassait de lui faire crédit.
Ces livres avaient servi à sa gloire.
Un homme de cette trempe devait apprécier le mérite de Monsieur de Saint-Pierre.
Cette invitation eut l'heureux effet de prolonger le crédit de notre voyageur.
On était alors au mois de janvier.
Dès la première nuit, le traîneau versa deux fois.
Mais l'aspect de la nature aurait suffi pour le plonger dans la mélancolie.
Il est impossible d'exprimer l'âpreté de l'air et du froid.
Enfin ils arrivèrent à Moscou.
Il était nuit, et cette nouvelle répandit le trouble parmi les voyageurs.
Mais les contrariétés s'enchaînent souvent, comme les malheurs.
Enfin, ne sachant que devenir, il remonte machinalement dans le yswoschtschiki.
Au dessert, Barasdine voulut voir les lettres de recommandation de son ami.
Jeune encore, il ne fut pas insensible à l'élégance de son nouveau costume.
Monsieur de Villebois était né Français, et ne démentait pas cette noble origine.
Il avait beaucoup vu, il racontait bien, et Monsieur de Saint-Pierre écoutait à merveille.
À cette époque l'impératrice Catherine était le sujet de toutes les conversations.
Cette nouvelle pensa tourner la tête de notre philosophe.
La nuit s'écoule ainsi dans les agitations et le délire de la fièvre.
Les Tartares l'ont habitée ; ils en ont fait un désert.
Les Tartares eux-mêmes s'adouciront pour entrer dans cette grande confédération de l'infortune.
La bonne foi, la liberté, la justice seront, avec la loi, les seules puissances régnantes.
Enfin, le code de cette nouvelle Atlantide s'exprimera en termes clairs et précis.
Tous affectaient les manières et la politesse françaises.
Ne pas tromper, c'eût été manquer à l'usage.
Les rubans, l'or, l'argent, les pierreries éblouissaient les yeux.
À l'aspect de cette foule bigarrée, Monsieur de Saint-Pierre perd tout à coup son assurance.
Elle s'arrête pour écouter le grand maître.
Lui, qui était venu pour dire la vérité, n'avait pu trouver que des flatteries.
Il revint avec plus d'égards à Pétersbourg.
Il partit de là pour un voyage en Finlande.
Le général du Bosquet, dont il était aide de camp, le conduisit en Pologne.
Son coeur s'ouvrit à Varsovie, où il fut aimé d'une princesse polonaise.
Ses amours et ses aventures tiennent plus du roman que de l'histoire.
On voit qu'il joue avec le sentiment plus qu'il ne l'éprouve.
À la fin, la princesse l'abandonne ; il part désespéré pour l'Autriche.
d'Hémine, ministre de France, lui prête deux mille francs pour revenir à Paris.
Il revient à Paris et va au Havre pour rejoindre sa famille.
Elle était dissoute.
La vieille maison ne renfermait que sa mémoire.
C'était lui qui n'était plus le même, dit-il, et il s'affligeait de trouver tout changé.
Cette petite scène lui rappela les jours de son enfance.
Un jour, je demandai mon compte, et je vins ici.
Un spectacle aussi touchant ne fut pas perdu pour notre voyageur.
Enfin elle prit une chaise, et ils commencèrent à manger en parlant des temps passés.
Pressé d'embrasser sa soeur, Monsieur de Saint-Pierre s'embarqua pour Honfleur le même soir.
Quoiqu'il ne fût pas tard, le jour commençait à tomber.
Le mois de novembre est, surtout en Normandie, l'époque la plus triste de l'année.
Monsieur de Breteuil lui en accorde une à l'Île de France.
Ce voyage, publié à son retour à Paris, eut un certain succès.
Son retour coïncidait avec le commencement de la Révolution française.
Elle était alors l'oeuvre des philosophes ; il se lie avec eux.
Dalembert vend le manuscrit du Voyage à l'Île de France.
Il y avait beaucoup d'analogie entre le caractère de ces deux hommes.
Un libraire lui prêta six cents francs pour publier ce grand ouvrage.
Cela eut un succès vaste, long, sérieux.
La religion même sourit à ce livre.
Cela commence sans préambule aucun.
Il était, suivant la coutume des anciens habitants, en petite veste et en long caleçon.
Il marchait nu-pieds, et s'appuyait sur un bâton de bois d'ébène.
Ses cheveux étaient tout blancs, et sa physionomie noble et simple.
Je le saluai avec respect.
Elle était alors sur le point d'accoucher.
Elles s'en rapportèrent à moi pour ce partage.
J'en formai deux portions à peu près égales.
Après avoir fait ces deux partages, j'engageai ces deux dames à les tirer au sort.
La partie supérieure échut à madame de la Tour, et l'inférieure à Marguerite.
J'avais été le parrain de l'enfant de Marguerite, qui s'appelait Paul.
Madame de la Tour me pria aussi de nommer sa fille, conjointement avec son amie.
Celle-ci lui donna le nom de Virginie.
«Elle sera vertueuse, dit-elle, et elle sera heureuse.
Celui de Marguerite, appelé Domingue, était un noir iolof, encore robuste, quoique déjà sur l'âge.
Il avait de l'expérience et un bon sens naturel.
Il faisait tous ces ouvrages avec intelligence et activité, parce qu'il les faisait avec zèle.
Il aimait passionnément sa femme, qui s'appelait Marie.
Elle était adroite, propre et très-fidèle.
Il n'y a point d'aventures.
Le récit simple et naturel coule comme l'haleine attiédie d'un vieillard sur la lèvre.
On n'éprouve ni émotion ni surprise.
La nature seule parle et agit.
Ces descriptions sont les lieux mêmes.
Les mots disent les sensations, mais n'exagèrent point ; la nature n'a pas besoin de rhétorique.
Écoutez-la : Les devoirs de la maternité ajoutaient encore au bonheur de leur société.
Leur amitié mutuelle redoublait à la vue de leurs enfants, fruits d'un amour également infortuné.
Rien, en effet, n'était comparable à l'attachement qu'ils se témoignaient déjà.
L'enfance, qui connaît des caresses plus tendres, ne connaît point de plus doux noms.
Leur éducation ne fit que redoubler leur amitié, en la dirigeant vers leurs besoins réciproques.
Quand on en rencontrait un quelque part, on était sûr que l'autre n'était pas loin.
Toute leur étude était de se complaire et de s'entr'aider.
Au reste, ils étaient ignorants comme des créoles, et ne savaient ni lire ni écrire.
Leur affection mutuelle et celle de leurs mères occupaient toute l'activité de leurs âmes.
Déjà ils partageaient avec leurs mères tous les soins du ménage.
Les enfants se révoltent contre ces reproches.
Le bon naturel de ces enfants se développait de jour en jour.
L'esclave, en peu de moments, le dévora tout entier.
C'était un grand homme sec, olivâtre, aux yeux enfoncés, et aux sourcils noirs et joints.
Ils avaient fait à jeun plus de cinq lieues depuis le lever du soleil.
L'idée lui vint de mettre le feu au pied de ce palmiste.
Paul résolut d'allumer du feu à la manière des noirs.
Virginie revenait souvent sur cet objet.
«N'aie pas peur, lui disait-il, je me sens bien fort avec toi.
Virginie lui dit : «Ne pleure point, mon ami, si tu ne veux m'accabler de chagrin.
Il ne faut rien faire, pas même le bien, sans consulter ses parents.
Oh ! j'ai été bien imprudente !» et elle se prit à verser des larmes.
«Il me semble, dit Virginie, que c'est Fidèle, le chien de notre case.
Comme ils ne pouvaient revenir de leur surprise, ils aperçurent Domingue qui accourait à eux.
J'allais, je venais autour de l'habitation, ne sachant moi-même de quel côté vous chercher.
Il m'a conduit, toujours en remuant la queue, jusqu'à la Rivière-Noire.
Virginie soupira au souvenir de la pauvre esclave, et des inquiétudes de leurs mères.
Chaque jour était pour ces familles un jour de bonheur et de paix.
Ni l'envie ni l'ambition ne les tourmentaient.
Il leur suffisait d'être à elles-mêmes leurs témoins et leurs juges.
Je lui fis présent d'un coco des Indes, qu'on m'avait donné.
Les oiseaux de mer, attirés par ces retraites paisibles, y venaient passer la nuit.
Souvent elle y venait laver le linge de la famille, à l'ombre des deux cocotiers.
Quelquefois elle y menait paître ses chèvres.
La conversation était aussi douce et aussi innocente que ces festins.
Paul y parlait souvent des travaux du jour et de ceux du lendemain.
Les périodes de leur vie se réglaient sur celles de la nature.
Ces douces images répandaient les plus grands charmes dans leurs conversations.
Ainsi croissaient ces deux enfants de la nature.
Lorsque je t'approche, tu ravis tous mes sens.
Si je te touche seulement du bout du doigt, tout mon corps frémit de plaisir.
Dis-moi par quel charme tu as pu m'enchanter.
Est-ce par ton esprit ? Mais nos mères en ont plus que nous deux.
Est-ce par tes caresses ? Mais elles m'embrassent plus souvent que toi.
Je crois que c'est par ta bonté.
Mange ce rayon de miel ; je l'ai pris pour toi au haut d'un rocher.
Les caresses qu'elles te font me sont plus sensibles que celles que j'en reçois.
Tu me demandes pourquoi tu m'aimes ; mais tout ce qui a été élevé ensemble s'aime.
Écoute comme ils s'appellent et se répondent d'un arbre à l'autre.
La puberté apporte à Virginie des souffrances dont on lui laisse ignorer les causes.
Madame de la Tour frémit et hésite.
Monsieur de la Bourdonnais la décide.
Joie de la famille.
Mais le tonnerre gronde ; on annonce un vaisseau en vue à quatre lieues en mer.
Nous fûmes nous y reposer en attendant le jour.
D'autres habitants ouvrirent d'autres opinions.
Nous aperçûmes alors, à travers le brouillard, le corps et les vergues d'un grand vaisseau.
Dans les bois, les feuilles des arbres remuent sans qu'il fasse de vent.
Dans les balancements du vaisseau, ce qu'on craignait arriva.
Ce ne fut qu'un cri de douleur parmi nous.
Paul allait s'élancer à la mer, lorsque je le saisis par le bras.
Paul alors s'avança vers le _Saint-Géran_, tantôt en nageant, tantôt marchant sur les récifs.
Elle avait reconnu son amant à son intrépidité.
Tous les matelots s'étaient jetés à la mer.
O jour affreux ! hélas ! tout fut englouti.
Elle était à moitié couverte de sable, dans l'attitude où nous l'avions vue périr.
Ses traits n'étaient point sensiblement altérés.
Pour Domingue, il se frappait la poitrine, et perçait l'air de ses cris douloureux.
Pendant qu'elles s'occupaient de ce triste office, nous montâmes, en tremblant, à l'habitation.
Quand elle recouvrait la connaissance, elle tournait des regards fixes et mornes vers le ciel.
Dès le matin, on apporta Paul couché dans un palanquin.
Il avait repris l'usage de ses sens ; mais il ne pouvait proférer une parole.
Un rayon de consolation parut sur le visage de ces deux malheureuses mères.
Paul y mêla les siennes.
Des grenadiers ouvraient la marche du convoi.
Voilà ce que l'administration avait ordonné, pour rendre quelques honneurs à la vertu de Virginie.
Mon ami, il faut aller en France ; je vous y ferai avoir du service.
Je résolus de suivre son conseil.
Le poëme finit par leur tombeau sur la plage à l'ombre des lataniers des Pamplemousses.
Une larme silencieuse y tombe éternellement.
Cette larme du monde, toujours tiède, ne tarit pas et ne tarira jamais.
Dès que l'ouvrage eut paru il fut immortel.
Après le dîner, on accorda audience à Bernardin de Saint-Pierre.
La lecture n'eut aucun succès.
Tout le monde s'endormit ou se retira à petit bruit tour à tour.
L'auteur s'en alla consterné.
On arrive au dialogue du vieillard ; M.
de Saint-Pierre propose de passer outre, et raconte l'effet qu'il a produit sur madame Necker.
Dans l'espace d'un an, on en fit plus de cinquante contrefaçons.
Il faut penser comme les autres, sous peine d'être déshonoré.
Cependant il persistait dans ses principes.
La pension fut supprimée.
La passion d'esprit se tut ; et le sentiment vrai fut vainqueur.
Jamais livre n'eut un pareil succès.
Mais il ne pouvait plus se cacher.
Son nom était écrit avec des larmes dans le coeur de tous les Français.
L'évangile des coeurs était retrouvé.
On avait pleuré ! on pleure encore, on pleurera toujours.
Voilà le triomphe de l'art sur l'esprit.
Voltaire avait fait rire et sourire ; Bernardin de Saint-Pierre avait fait prier et pleurer.
Le siècle était à lui.
de Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
L'idée fondamentale de notre auteur est la Providence.
Il reconnaît son pouvoir dans la cabane du pauvre comme dans l'ensemble du globe.
Elle est partout, parce qu'elle est nécessaire : c'est une domination intelligente et bonne.
Éclairé par une profonde étude de la géographie, M.
Un réseau de feu paraît lier entre elles ces constellations innombrables.
Tel est, d'après l'auteur des _Études_, le système général du monde.
On dit que le Tasse, voyageant avec un ami, gravissait un jour une montagne très-élevée.
Le livre de Bernardin de Saint-Pierre est la réponse au sien.
Il console celui que Pline désespère ; il relève celui que Pline foule aux pieds.
Non, l'homme n'est point abandonné ; la prévoyance et l'amour l'accueillent dans la vie.
Enfin, un dernier trait les distingue et les sépare.
Ses vues étaient plus vastes, aussi furent-elles plus utiles.
Le premier, il observa le globe dans son ensemble et les hommes dans leur généralité.
Il nous apprend à lire Plutarque et Virgile ; ses citations sont de véritables découvertes.
Voyez comme les plus petites circonstances sont pour lui l'origine des plus touchantes observations.
Essayons de découvrir ce qu'il doit aux modernes.
Cet examen nous servira peut-être à montrer le but et le résultat de ses ouvrages.
C'est un point de vue qui nous semble avoir échappé à tous ses critiques.
Parmi les écrivains du siècle, Buffon et J.
Rousseau se présentent les premiers.
Buffon ne peut offrir aucun point de comparaison.
Reste donc J.
Mais le point de départ mit entre eux une grande différence.
Telles furent les destinées de ces deux grands écrivains.
Chaque émotion lui fait découvrir une vérité, chaque objet de la nature un bienfait.
La résistance blesse son orgueil ; il ne sait rien apprendre d'elle.
Dans cette lutte, il vous repousse, il vous outrage, il vous écrase.
Sa parole est un ordre, il faut lui céder ou être haï.
Il n'en est pas de même des ouvrages de Jean-Jacques Rousseau.
Donnez à un peuple le plan d'éducation de l'_Émile_, et ce beau traité devient illusoire.
Mais un dernier point de comparaison se présente.
Bernardin de Saint-Pierre a plus de douceur sans avoir moins de passion.
Aucun souffle ne ternit cette fleur délicate, qui répand les parfums du ciel.
Voilà ces deux hommes se peignant dans leur idéal.
C'est ce qu'il écrivit de mieux avant le merveilleux poëme de Paul et Virginie.
Bonaparte l'a dit plus tard, l'idéologie et la métaphysique ont perdu la France.
Les idéologues sont des rêveurs, mais on ne gouverne pas les faits par des rêves.
Il y avait dans Bernardin de Saint-Pierre plus du rêveur que de l'homme d'État.
Ce sont deux races qui ne parlent pas la même langue.
Il y avait bien quelque chose de vrai dans cette accusation.
Les tristes efforts de l'envie et de la sottise ne purent cependant détruire sa tranquillité.
«Je veux, écrivait-elle, avoir un mari qui n'aime que moi et qui m'aime toujours.
Celle-ci traita la difficulté légèrement, comme si rien ne lui eût paru plus naturel.
Bernardin de Saint-Pierre, qui l'avait autrefois connue, fréquentait sa maison.
Il accompagnait souvent ce charmant troupeau d'adolescentes à la campagne, quand madame la comtesse L.
G … conduisait ses élèves dans les champs.
Celle qui inspira cette passion tardive à M.
Ce fut cet attrait involontaire qui la révéla à Bernardin.
G …, et de lui avouer ses sentiments pour son élève.
L'amour avait remonté à sa source, et Bernardin de Saint-Pierre retrouvait Virginie en elle.
Il fut le plus aimé et le plus heureux des maris.
Ses enfants eurent la plus aimable des mères.
Aucun nuage ne troubla les beaux jours qui durèrent autant que leur vie.
Ce temps-là, la campagne d'Éragny, près de Paris, fut le théâtre de leur félicité.
Napoléon les dédaigna, les oublia, mais ne les persécuta pas.
Ce furent les jours heureux de la tardive adolescence de cet homme unique.
L'habitude de vivre dans la famille lui en donnait le coeur et l'esprit.
Il devint insensiblement comme un fils d'adoption de plus.
Après l'apaisement de la Terreur, il était venu accomplir ses études à Paris.
Son caractère était pur, candide et enthousiaste.
On ne citait que Monsieur de Bondy capable de lui disputer le palme de l'assaut.
Il eut un succès qui commença sa renommée.
C'était gracieux comme son âge et poétique comme son sujet.
Il se fit son disciple et s'offrit à lui comme son secrétaire.
C'est ainsi que les deux amis se quittèrent sans s'avouer leur penchant secret.
mille huit cent quatorze ramena en France la famille de Louis seize.
C'était à mes yeux le saint du royalisme moderne.
Aimé Martin et sa charmante femme formaient le fond de cette société de philosophes.
C'est là encore que je le vis quelque temps avant sa fin.
Il lisait souvent mes vers et il récitait par coeur mes Harmonies à sa belle-soeur.
La France, depuis ce temps, eut des hommes qui lui ressemblèrent, aucun qui l'égala.
Il ne fit aucun bruit en s'en allant.
Je passais peu de jours sans la voir.
J'allai lui dire adieu sur son lit de souffrance.
Elle n'a pas d'enfants et sa santé nous inquiète pour son existence.
Son frère Paul est en Alsace, et son avenir est assuré par ces dispositions.
Je ne croyais pas que cet adieu fût le dernier.
Je partis et ne revis plus ni lui ni sa femme.
Je reçus avec la nouvelle de sa mort l'héritage qu'elle m'avait légué.
Voilà l'histoire vraie de Bernardin de Saint-Pierre.
Il croyait en Dieu au temps où l'on n'y croyait guère.
Il venait de lire sa profession de foi de déisme providentiel.
Les murs faillirent s'écrouler.
On était alors en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Au jour désigné, il se rend à l'Institut pour y faire approuver son travail.
Cependant Monsieur de Saint-Pierre était entré dans la bibliothèque.
Monsieur de Saint-Pierre rentre alors dans la salle des séances.
On vous a proposé de ne jamais prononcer le nom de Dieu à l'Institut.
C'est ma profession de foi en morale, et ce doit être la vôtre.
Elle forcera chacun de vous de professer l'erreur sur laquelle elle fonde son ambition.
Votre confiance ranimera leur confiance.
Fénelon est trop utopique.
Pascal est trop sec et trop railleur.
C'est un insensé quand il raisonne, c'est un méchant quand il argumente.
Voltaire, qui a tout, n'a pas l'onction, le résumé de tout.
Il n'a fait naître que le sentiment du ridicule.
Rousseau n'est pas bon, il n'est qu'éloquent.
Il se traverse lui-même, il s'exagère, il se ment, il devient un rhéteur.
Ainsi des autres.
Il ne cherche ni à étonner, ni à briller.
En deux mots, c'est l'écrivain français de la vérité.
Il n'invente rien, il rapporte.
C'est là que je passe ma vie seul, sans femme, sans enfants et sans esclaves.
Tout homme qui a eu beaucoup à se plaindre des hommes cherche la solitude.
La solitude rétablit aussi bien les harmonies du corps que celles de l'âme.
Je joins à ces jouissances celle de quelques bons livres, qui m'apprennent à devenir meilleur.
Mon repos même redouble par le bruit lointain de la tempête.
Mais je n'ai guère trouvé que l'innocence attentive à ma voix.
Mais si je me communique à tout le monde, je ne me livre à personne.
Souvent il me suffit de moi pour me servir de leçon à moi-même.
Jamais le fusil meurtrier n'y a effrayé ces paisibles enfants de la nature.
C'est le vieillard lui-même qui parle et qui raconte leur agonie presque muette.
Ensuite nous dormîmes sur l'herbe, au pied d'un arbre.
Le lendemain, je crus qu'il se déterminerait à revenir sur ses pas.
Je pénétrai son intention, et je m'efforçai en vain de l'en distraire.
Nous arrivâmes sur le milieu du jour au quartier de la Poudre-d'Or.
Ce fut donc dans ces plaines que je conduisis Paul.
Mais l'âme d'un amant retrouve partout les traces de l'objet aimé.
À cette vue, une joie funeste parut dans ses regards.
Il saisit avidement ce portrait de ses faibles mains, et le porta sur sa bouche.
«Vous me direz : Le gouverneur nous aurait aidés.
Sans doute, la vertu et l'amour jouissent de ces plaisirs amers.
Mettez votre bonheur à les aider, comme elle l'y avait mis elle-même.
Voyez comme un pas vers la fortune nous a précipités tous d'abîme en abîme.
La plupart auront à joindre à leur perte le souvenir de leur propre imprudence.
Pour vous, en rentrant en vous-même, vous n'avez rien à vous reprocher.
Vous avez été fidèle à votre foi.
En naissant, elle était condamnée à mourir.
Mais Virginie a été heureuse jusqu'au dernier moment.
Elle a présenté à la mort un visage serein.
«Mais Virginie existe encore.
Mon fils, voyez que tout change sur la terre, et que rien ne s'y perd.
Son sentiment est dans votre coeur, ainsi que ses ouvrages sont sous vos yeux.
Virginie maintenant est heureuse.
J'ai été trouvée fidèle aux lois de la nature, de l'amour et de la vertu.
Le ciel a trouvé ma carrière suffisamment remplie.
Nous éprouvions un ravissement dont nous ne pouvions comprendre la cause.
Là, j'apaiserai tes regrets ; là, j'essuierai tes larmes.
La douleur l'avait submergé.
Je le ramenai à son habitation.
Marguerite était la plus abattue.
Elle m'a dit : Je jouis d'un bonheur digne d'envie.
Ensuite, elle s'est approchée de Paul d'un air riant, et l'a enlevé avec elle.
L'Ancien et le Nouveau Testament nous fournissent quantité d'exemples de songes qui se sont réalisés.
La mort est le plus grand des biens, ajouta-t-elle ; on doit la désirer.
Cependant, elle ne leur survécut que d'un mois.
Cette parente dénaturée ne porta pas loin la punition de sa dureté.
Nul, depuis vous, n'a osé cultiver cette terre désolée ni relever ces humbles cabanes.
Tel est l'homme de lettres accompli, le traducteur de l'âme humaine.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
S'ils sont en outre bien écrits, ils réunissent tout ce qui charme l'homme.
C'est l'homme tout entier.
Les Persans sont les Italiens de l'Orient.
L'Arioste seul pourrait décrire leur poétique histoire.
Ils sont laids, mal faits, pesants, ayant la peau rude et le teint coloré.
Pour l'esprit, les Persans l'ont aussi beau et aussi excellent que le corps.
Leur imagination est vive, prompte et fertile.
Leur mémoire est aisée et féconde.
Ils ont beaucoup de dispositions aux sciences, aux arts libéraux et aux arts mécaniques.
Ils en ont aussi beaucoup pour les armes.
Ils aiment la gloire ou la vanité, qui en est la fausse image.
Leur naturel est pliant et souple, leur esprit facile et intrigant.
Ils disent tranquillement : _Mek toub est_.
Mais j'ai toujours dit, au contraire, qu'assurément ils ne s'en remueraient pas davantage.
C'est que les Persans veulent par-dessus tout vivre et jouir.
L'humeur guerrière les a quittés.
Cet eunuque fut disgracié, sans néanmoins qu'on touchât à ses biens en aucune façon.
Ils haïssent le travail, et c'est une des causes les plus ordinaires de leur pauvreté.
Les Persans ne se battent jamais.
On ne l'entend jamais outrager.
Le blasphème est non-seulement inouï, mais encore inconcevable à ce peuple-là.
Les affirmations accoutumées sont : _sur ma tête_, _sur mes yeux_.
Les gens de toute sorte de conditions sont infectés de ce sale vice.
Ils parlent, ils jurent et ils déposent faux pour le moindre intérêt.
L'hypocrisie est le déguisement ordinaire sous lequel ils marchent.
Ils marchent gravement.
Tel est le caractère de ce peuple le plus civilisé de tout l'Orient.
Cette peinture est aussi odieuse que véridique.
En voici quelques traits.
Ils font connaître cette civilisation soi-disant chrétienne, mais en réalité sans nom.
Les femmes y jouent le principal rôle.
Ces barbares tragédies arrivèrent l'an mille six cent soixante-sept.
On ne l'a point fait changer de religion.
Voilà le sujet de la venue des Turcs en Mingrélie.
Le prince de Guriel joignit son armée à celle du pacha.
Il était ravi qu'on allât faire son neveu prince.
Cette entreprise offrait mille biens à son espérance.
Ce fut le bruit de la marche de cette armée qui m'obligea à fuir.
Le trente au matin, j'appris ce saccagement avec une douleur que je ne puis exprimer.
Il fut sur pied toute la nuit, à amasser le présent qu'il devait porter.
Je fus taxé à vingt écus.
Le lieutenant du pacha reçut le présent et l'otage, et retint Sabatar avec lui.
Il somma trois fois le dadian de se rendre ; ce prince n'en fit rien.
Ils n'avaient point d'artillerie : c'est ce qui les empêcha d'attaquer la place.
Cette partialité mettait à chacun les armes à la main.
Je périssais tous les jours d'angoisse et de disette.
Le désespoir de mes valets m'accablait ; enfin, je me sentais mourir.
Voilà toutes les réponses qu'on me donnait.
Je vins à Anarghie, village et petit port dont j'ai parlé.
J'y trouvai une felouque de Turcs, je la frétai pour Gonié.
Je pris un valet pour m'accompagner, celui-là même que j'avais racheté de l'esclavage.
C'était un fripon caché, un traître dont la méchanceté ne m'était pas bien connue.
Zampi, préfet des théatins, m'accompagna, comme il avait toujours fait.
Le frère laïque me voulut conduire à Anarghie.
Le soir, nous arrivâmes à Anarghie, percés de pluie jusqu'aux entrailles.
Anarghie est à six lieues du château de Sabatar.
Le dix-neuf, on vint donner avis au P.
Je dépêchai aussitôt à mon camarade.
Le vingt-sept, je partis d'Anarghie.
Ma felouque était grande.
Il y avait près de vingt personnes, la moitié esclaves et le reste Turcs.
Après une heure de navigation, nous arrivâmes à la mer.
Le Langur (_Engouri_), que nous descendîmes, est rapide.
On lui conseillait de s'enfuir en Mingrélie ou de se cacher.
Au bout de trois mois, il vint un ordre du roi, à Chanavas-Kan, de l'épouser.
Il a toujours une extrême considération pour elle, à cause de ses grands biens.
Il est en Géorgie.
La plupart des seigneurs géorgiens sont extérieurement dans la religion mahométane.
La récompense qu'on leur donne est une pension ou un emploi.
La religion mahométane est toujours préalablement embrassée.
Il venait d'arriver à ce sujet, lorsque j'étais à Tiflis, une aventure fort pitoyable.
Un seigneur géorgien avait fait savoir au roi qu'il avait une nièce d'une extraordinaire beauté.
Sa Majesté commanda aussitôt qu'on la lui amenât.
Ce méchant homme se chargea lui-même d'intimer l'ordre et de l'exécuter.
La mère le savait bien ; elles prirent résolution de lui faire part de leur malheur.
On le lui envoya dire par un domestique.
L'oncle découvrit l'intrigue.
On la fit savoir au roi.
Ces personnes s'étaient cachées ; elles fuirent çà et là durant quelques mois.
Les pauvres gens surtout marient les leurs de bonne heure, et quelquefois dès le berceau.
Sistan-Darejan était demeurée prisonnière à Acalziké.
Les pachas l'y traitaient avec beaucoup de respect.
Archyle avait toujours pensé à elle, depuis qu'il l'avait perdue de vue.
Elle fut amenée en triomphe à Tiflis.
Cet Heracle s'est retiré en Moscovie, avec sa mère.
On dit que le grand-duc leur entretient un train sortable à leur qualité.
Il y a une autre aventure de cet Archyle, vice-roi de Caket, digne de curiosité.
Il avait été fiancé durant sa jeunesse à une fille des premières maisons de Géorgie.
Elle avait un frère, il prit sa querelle contre Sizi.
Sa figure est un carré long, sa longueur prend de l'orient à l'occident.
Elle est ceinte d'un fossé et d'un mur flanqué de tours à demi ruinées.
Elle est entourée de jardins.
Il y en a de grands de l'autre côté de l'eau.
Ce jardin est une des plus ordinaires promenades de la populace de Com.
Com n'est pourtant pas un lieu de grand commerce.
La plupart de ces caves ont quarante à cinquante marches de descente, et fort hautes.
Elle sort par des fontaines qui se ferment au robinet.
Cette ville a quantité de beaux caravansérails et de belles mosquées.
La plus belle est celle où sont enterrés les deux rois de Perse, derniers morts.
Voici le dessin de cette célèbre mosquée, dont l'on parle par tout l'Orient.
Elle a quatre cours.
La première est plantée d'arbres et de fleurs comme un jardin.
C'est un carré long.
L'allée du milieu est pavée et séparée des parterres par une balustrade.
Le lieu est tout à fait récréatif.
Celles-ci font mille soixante et un ans.
On l'appelle la _Maison d'or_, parce que l'or y reluit partout.
J'en donnerai ailleurs la description.
Au milieu, il y a un grand bassin.
Quatre gros arbres en marquent les coins et le couvrent de leurs feuillages.
Le portail qui est au haut est tout à fait magnifique.
En face est le corps de l'édifice.
Il consiste en trois grandes chapelles sur une ligne.
Celle du milieu a une entrée de dix-huit pieds de profondeur, tout à fait magnifique.
C'est un portail de ce beau marbre blanc dont on a parlé.
La chapelle est octogone, couverte d'un haut dôme.
Le fond du dôme est fait tout de même.
Ce dôme est fort gros et admirablement beau, incrusté en dehors comme le portail.
Le tout est d'or fin.
Les Persans disent que tout est massif.
S'il est véritable, cela vaut des millions.
Quoi qu'il en soit, cet ornement ne peut être que de très-grand prix.
Le plancher est couvert de tapis de laine fort fins.
On en étend par-dessus de soie et d'or, aux grandes fêtes.
C'est une espèce de lampe.
Il y en a du poids de soixante marcs.
Ils sont autrement faits que les lampes des églises.
À la grille, il y a des inscriptions suspendues.
Elles sont en lettres d'or.
La ville compte un million d'habitants.
Enfin il continue son voyage et arrive à Ispahan.
Le roi actuel méprisait les parures et les bijoux.
Presque tous les grands du temps du feu roi étaient ou morts ou disgraciés.
Le premier ministre, nommé Cheik-Ali-Kan, était depuis quatorze mois dans la disgrâce.
Trois des premiers officiers de la couronne faisaient sa charge.
Cette considération me fit résoudre à faire incessamment savoir au roi mon retour.
On me conseilla le Zerguer-Bachy, ou chef des joailliers et des orfèvres de Perse.
D'autres me proposaient Mirza-Thaer, contrôleur général de la maison du roi.
Le vingt-six, le supérieur des capucins prit la peine de l'aller voir de ma part.
J'ajoutai à cela de grandes promesses de récompense, comme je savais qu'il fallait faire.
En même temps, j'appris une nouvelle qui confirmait ces avis.
Le prince, en prononçant cette sentence, se jeta sur une pile de carreaux pour dormir.
Le grand maître se jeta aux pieds du roi pour avoir la grâce du favori.
On appelle ainsi les habits que le roi donne par honneur.
Trois des principaux officiers de la couronne faisaient sa charge.
En effet, c'est un ministre fort sage, tout plein d'esprit et fort intègre.
Sa religion est coupable, plus que son naturel, des duretés qu'il a pour les chrétiens.
Ce ministre était âgé de cinquante-cinq ans.
Sa taille était bien prise et fort belle, et son visage aussi.
Il avait la physionomie la plus avantageuse du monde.
C'est pour donner à manger à ces belles bêtes lorsqu'on les fait paraître en public.
L'ambassadeur était un jeune seigneur fort beau et fort bien couvert.
Un aide des cérémonies le conduisait.
_Pabous_ est le terme persan qui signifie _baiser les pieds_.
Ce salut se fait en cette sorte.
On mène ensuite l'ambassadeur à la place qui lui est destinée.
Celui de Moscovie parut un quart d'heure après.
C'était un vieillard tout blanc, de bonne mine et fort vénérable.
L'envoyé de Basra vint ensuite.
On fit passer ces présents un quart d'heure après que les ambassadeurs eurent pris séance.
Voici comment : Deux hommes tiennent la bête féroce par la laisse, à l'endroit du cou.
Le spectacle de ces diverses sortes de combats dura jusqu'à onze heures.
Ceux qui suivirent étaient plus divertissants et plus naturels.
Ils s'exercèrent une heure au mail à cheval.
On se partage, pour cet exercice, en deux troupes égales.
Le second spectacle fut des lanceurs de javelots.
Le roi ne leur dit point une parole, et ne les regarda seulement pas.
J'en demandai le sujet à un seigneur qui était là présent.
À midi, on servit le dîner.
Quinze hommes, sans exagération, épuiseraient sur un tel plat la plus ardente faim.
À dire le vrai, c'était parce qu'il était mahométan.
La cour de Louis quatorze elle-même devait rougir d'une civilisation qui dépassait la sienne.
Chardin raconte avec la même naïveté et la même grandeur les autres somptuosités de l'empire.
Ce fut à propos de mes bijoux qu'elle me fit cette faveur.
Les tasses ordinaires sont d'une pinte.
Cette douzaine de cuillères pouvait valoir seize mille écus.
La plupart de toutes ces pièces sont antiques.
Il me traitait en Persan, croyant que c'était bien me régaler que de m'enivrer d'abord.
J'acceptai de prendre de l'or, et on me remit au soir.
J'avais amené avec moi un changeur indien, fort habile en or en argent.
J'en fis le marché à cinquante-six francs l'once.
Je le trouvai prévenu pour sa conduite.
Ce seigneur fit effectivement quelques démarches pour cela.
Il lut au roi la requête que l'envoyé présenta à cet effet.
Le premier ministre ne se déclarait point.
Les grands alléguaient la coutume, et que ce droit fait une partie de leurs appointements.
Ce droit est de quinze pour cent par constitution.
Les abus qui s'y sont glissés l'ont fait monter à près de vingt-cinq.
Ils m'offrirent, huit jours après, ce diamant à un tiers de perte.
Le quatre, l'envoyé de la Compagnie française eut une conférence avec le premier ministre.
Il se rendit à dix heures à l'hôtel de ce seigneur.
Le nazir y était et plusieurs autres ministres.
Ce fut à propos de mes bijoux qu'elle me fit cette faveur.
Je n'en ai jamais vu de si beau, ni de si gros.
Le bijou était de rubis et de diamants, avec des pendeloques de diamants.
Ce sont ces habits que le roi donne par honneur, dont j'ai parlé diverses fois.
Les calates sont de diverses sortes.
Il y en a qui valent jusqu'à mille tomans, qui font quinze mille écus.
Celles-là sont garnies de perles et de pierreries.
Il y en a qui contiennent tout l'habillement, jusqu'à la chemise et aux souliers.
Tout cela s'appelait : _la calate_.
On ne saurait croire la dépense que fait le roi de Perse pour ces présents-là.
Le nombre des habits qu'il donne est infini.
On en tient toujours ses garde-robes pleines.
Le nazir les fait délivrer selon la volonté du roi.
On les tient dans des magasins séparés par assortiment.
Il en est de même de tous les présents que le roi fait.
Ces messieurs se rendirent à la cour, l'après-midi.
Les salles en étaient fort propres.
L'introducteur des ambassadeurs mena celui de Moscovie à l'audience.
L'envoyé de la Compagnie française suivait, conduit par un aide des cérémonies.
L'agent de la Compagnie anglaise venait après, conduit par un pareil officier.
L'ambassadeur de Moscovie entra avec son second et son interprète, revêtus de calates.
Il la releva aussitôt, et la porta sur ses mains.
Son second et son chirurgien, qui l'accompagnaient, en firent autant que lui.
L'envoyé de la Compagnie française fut le seul qu'on expédia sans réponse.
On le remit à quelques jours.
Le dix-sept, le nazir me mena parler au roi.
Leur glace ne réfléchissait rien, parce qu'elle était pleine d'eux-mêmes.
Rien de cela n'était vrai.
Voyons ce qu'il écrit de la politique et des moeurs de l'Orient.
(FIN DU CXLIIe ENTRETIEN) Typ.
de Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
Un volume entier n'y suffit pas.
C'est plutôt un livre de théologie à l'usage des mahométans que des chrétiens.
Aucune ville ne fut aussi complétement décrite que celle-là.
Son histoire est l'histoire de ses habitants ; nous allons en citer les plus remarquables passages.
On pourrait après cela se promener dans Ispahan, comme dans Paris ou Londres.
Plusieurs gens font monter le nombre de ses habitants à onze cent mille âmes.
Mais voici la manière dont je suis parvenu à la connaissance de tout ce détail.
Nous allâmes ensuite courir les dehors de la ville, dix lieues à la ronde.
Dès qu'un Persan peut se loger convenablement, il bâtit une maison neuve.
Ses premiers camarades se trouvèrent, pour son malheur, être de jeunes débauchés.
Elle était en étroite confidence avec le premier ministre, et ils s'entr'aidaient tous deux mutuellement.
Le prince trouva le cheval du premier ministre tout contre le sien.
Le roi, voyant ainsi un autre cheval près du sien, demanda à qui il appartenait.
Il y était bien résolu, mais il ne savait comment s'y prendre.
était un des conjurés de Janikan.
Sur le derrière du caravansérai, il y a encore de grands magasins.
Il ne demeure d'ordinaire dans ces grands caravansérais que des marchands en magasin.
On arrive ensuite en face du palais royal.
Cette rente appartient à l'Église.
Abas le Grand marqua l'endroit où se vendait chaque denrée.
L'ornement en est merveilleux et inconnu dans notre architecture européenne.
Ce portail est orné d'une galerie comme celle des côtés.
Les linteaux sont de jaspe.
Je vais faire ici tout de suite la description du palais royal.
Le grand portail donne, comme je l'ai dit, sur la place Royale.
Elle est toute de porphyre, et fort exhaussée.
Les Persans le révèrent comme sacré, et qui marcherait dessus serait puni.
Toute la porte même est sacrée.
Le roi, par respect, ne la passe jamais à cheval.
Les mosquées ne sont point des asiles en Perse, ni les autres lieux sacrés.
Ces sofis ont leurs logements dans la grande allée où conduit le portail.
C'est celle où le successeur d'Abas deux a été couronné.
Celui qui est à droite renferme la bibliothèque et les relieurs de livres.
Les noms des auteurs sont écrits pour la plupart sur la tranche du livre.
Le milieu de la salle est orné d'un grand bassin d'eau à bords de porphyre.
On n'y voit nul vide ; tout est couvert de cette manière-là.
Les seigneurs inférieurs sont sur la seconde estrade.
L'autre salon est fait en carré avec plusieurs chambres et cabinets à côté.
Ce sont les appartements du palais où le roi tient ses assemblées.
Ce sont de vrais labyrinthes que ces sortes d'édifices.
Les matelas étaient faits d'ouates et les couvertures aussi.
Les logements du commun sont le long du mur de cet enclos.
Ce sont de longues galeries comme les dortoirs des couvents.
Le bas étage est pour les femmes, le haut pour les eunuques.
C'est en quoi consiste le premier enclos.
Il ne me reste plus qu'à parler des entrées du palais royal.
On n'est pas peu surpris de voir des jets d'eau dans un lieu si élevé.
Tous les plafonds sont aussi d'ouvrage différent.
On disait que c'était aussi pour servir d'enseigne.
Cette femme eut un sort digne de son métier.
C'étaient des petits-maîtres passionnée que rien ne pouvait retenir.
C'étaient des cris et des gémissements, jour et nuit, qui fendaient l'air.
Ma terrasse donnait sur le logis.
Le beau faubourg arménien de Youlfa est décrit avec la même splendeur.
Les bassins d'eau sont différents aussi, et en grandeur et en figure.
Elles sont faites de plâtre, peintes et dorées d'une manière fort agréable.
Les femmes du sérail ne vont guère que la nuit.
Un chameau porte deux de ces grands berceaux, un de chaque côté.
Le premier de ces bassins est carré, de quinze pieds de face.
Le quai à droite est le plus beau.
L'autre partie de l'allée est presque semblable à celle-ci.
Cette allée s'appelle _Tchar-bag_ (ou _Tchéhâr bâgh_), c'est-à-dire _Quatre jardins_, parce qu'autrefois c'étaient quatre vignobles.
Il y a quarante de ces ouvertures à chaque côté, vingt grandes et vingt petites.
Abas deux fut si honteux d'y avoir mis le pied, qu'il en fit condamner l'entrée.
Partout son voyage a le même intérêt, sans phrases.
Quand il s'agit du salut de l'État, celui des particuliers est peu de chose.
Non : le prétexte que vous avez emprunté pour élire Hamzeh-Mirza n'est pas raisonnable.
Ainsi, celui qui avait été nommé pour assurer l'élection du cadet fit prévaloir l'aîné.
La conscience de l'eunuque, ou sa profonde habileté, l'emporta contre le conseil tout entier.
Le fils aîné fut nommé, et l'ombre du harem couvrit le sort du second fils.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
J'y fus appelé comme témoin.
Il me témoigna une bienveillance et un dévouement extrêmes.
Il était d'une figure prévenante et empressée, comme ces hommes heureux de rendre service.
Elle ne s'était point trompée.
Il ne rougissait point de sa médiocrité en entrant dans la vie.
Il lui témoignait estime et bienveillance.
Lenoir-Laroche, sénateur de l'Empire, qui lui donna asile et protection.
Il se bornait à leur donner de l'espérance.
On vit bientôt pourquoi.
Je l'avais reçu à Milly pendant l'été précédent.
Ma solitude me prédisposait à l'admiration.
Le volume m'était arrivé, sans nom d'auteur, par la poste.
Louis de Vignet était mon camarade de collége chez les jésuites de Belley.
Plus je lisais, plus je me confirmais dans cette supposition.
Il aura voulu, me disais-je, essayer sur moi la portée de son génie.
L'abbé de Lamennais, devenu depuis si célèbre, n'avait rien à mes yeux d'attachant.
Il paraissait plus haineux que sensible.
Son costume de prêtre étriqué ne relevait pas son extérieur.
C'était sur eux alors que tombaient ses sarcasmes.
Mais, forcé de partir inopinément, je laissai à Genoude cet article à peine commencé.
Mais il m'avait rendu un grand service quelques semaines avant l'apparition de mes premières poésies.
Je lui devais de l'amitié et de la reconnaissance.
Je ne l'oubliai jamais.
Je contribuai à sa fortune et on voit qu'il l'avait mérité.
Le deuxième volume des Méditations confirma le succès du premier.
L'ouvrage parut au tocsin de la révolution de Juillet.
Je n'étais pas à Paris.
Nous n'avons jamais eu ensemble que des rapports pleins de loyauté et de délicatesse.
Sa femme très-distinguée, et ses enfants, étaient dignes de lui.
Mais revenons à Monsieur de Lamennais.
Ils reculèrent tous, avec Monsieur de Montalembert, devant la résistance du sacré-collége.
C'était le signal de sa rupture avec l'Église.
Quant à lui, une fois lancé, il ne s'arrêta plus.
Je le voyais très-rarement.
Ni moi non plus, ajouta-t-il.
Si le livre vous semble dangereux, vous ne me dénoncerez pas.
S'il vous semble utile, nous le corrigerons ensemble.
Il ne fut pas plutôt sorti que je m'empressai de lire.
Dans ce manuscrit, chaque pensée principale formait un chapitre, chaque phrase un alinéa.
Cela pouvait être très-beau, mais la forme indiquait une imitation.
C'était, en effet, le défaut du livre.
Je remis le livre dans mon tiroir et j'attendis son retour.
Il revint le matin du quatrième jour.
«Voilà votre roman, lui dis-je.
C'est un baril de poudre qui ferait sauter en l'air tout l'établissement social.
«, Oh ! certainement, me répondit-il, jamais une pareille idée ne s'est présentée à mon esprit.
Je me regarderais comme aussi insensé que coupable s'il en était autrement.
C'est pour cela même que j'ai voulu vous la soumettre.
Nous nous séparâmes en paix.
C'est un livre de concorde et nullement de guerre civile.
Je le croyais sincèrement ainsi.
Je le revis très-rarement avant les événements de mille huit cent quarante-huit.
Il s'était plongé de plus en plus dans le radicalisme révolutionnaire.
L'abbé de Lamennais se présenta le premier.
Les doctrines du socialisme y étaient combattues avec une ironie puissante.
Je ne comprenais pas pourquoi.
Je rendis grâces à Dieu du secours inespéré qu'il m'envoyait dans le péril.
Je désirai voir Monsieur de Lamennais pour le féliciter et pour m'entendre avec lui.
Il sortit furieux et disposé à la plus radicale opposition à toute autre organisation.
Cela ne rompit pas cependant nos entrevues politiques.
Elle dut comprendre de même mes motifs.
Nous n'eûmes plus un seul rapport ensemble, soit en Angleterre, soit en France.
Il disparut bientôt après.
Il voulut s'essayer devant l'Assemblée, son éloquence ne put supporter le tumulte d'une mêlée.
Il avait fait le tour des idées sans s'arrêter jamais dans la modération.
Homme de recherches qui avait marché toujours sans rien trouver que le doute.
Parlons maintenant de Monsieur de Genoude.
Je n'en ai jamais su plus long sur sa naissance.
La duchesse de B*** passait pour sa mère.
La famille qui lui avait donné ou prêté son nom était digne de ce patronage.
Le mariage se fit à Paris.
Il me présenta à sa femme, que je trouvai charmante.
Elle avait épousé le prince de T …, dont elle fut veuve de très-bonne heure.
Son sang éteignit la guerre.
J'y connus les hommes principaux du parti royaliste.
J'étais alors en Orient, où je passai deux ans séparé de la France.
Ces dames se lièrent intimement.
Nous rîmes de la précaution.
Voilà comment une plaisanterie devenait un indice.
Madame de L … revint à Paris.
J'y étais alors et je l'appris par Janvier, à la Chambre.
J'entrai chez madame de Genoude peu de jours après la perte qu'elle avait faite.
Elle pleurait au coin de sa cheminée.
On voulait des preuves de noblesse, Monsieur de Genoude ne pouvait pas en fournir.
Il vint un matin chez moi et m'avoua l'embarras où il se trouvait.
Après la naissance de ses quatre fils, il perdit sa jeune femme.
Il m'écrivit en Italie pour me proposer gratuitement la moitié de ce don du ministre.
Enfin, il rentra pour quelque temps au séminaire et reprit l'habit ecclésiastique.
Je suivais alors ma carrière diplomatique.
Je cessai tout rapport avec lui.
Ce mélange de la sainteté sacerdotale avec les oeuvres industrielles ne me plaisait pas.
Le prêtre, selon moi, ne devait être que prêtre.
Son habit et son caractère de prêtre auraient dû l'en détourner.
C'était une motion de sang, de sang odieux à l'opposition peut-être, mais innocent.
Ils m'offrirent de signer cette demande, je la repoussai avec indignation.
Monsieur de Genoude monta alors à la tribune et la soutint.
Ce furent ses dernières paroles.
Le roi et sa famille partaient sans être poursuivis.
Avant peu de mois, tout fut vendu en justice.
Cette prodigieuse existence ne laissa point de trace.
Il y a quelque temps, je cherchais à découvrir ce qui pouvait en subsister encore.
Les biens étaient évanouis, les fils étaient morts dans le dénûment.
Il sortit, et j'allai chez Monsieur de Marcellus.
Le jeune fils de Monsieur de Genoude vint la prendre.
Quelques semaines après, il revint.
L'honneur est une loi que je ne dois pas enfreindre.
Je ne puis donc rien vous promettre de sollicitations directes près de lui.
Je m'adressai à M.
de Genoude fut nommé, pour partir à l'instant, chancelier du consulat de France à Sidney.
Son existence était assurée.
Il partit en remerciant Aubry-Foucault, qui s'était fait son second père.
En arrivant, six mois après, à Sidney, il trouva le consul mort la veille.
Il m'écrivit de prolonger, s'il m'était possible, ce provisoire inattendu, secourable pour lui.
de Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été