Traduction anglaise de ce volume par le R.
I., Apôtres Inconnus (Les Frères Coadjuteurs ouest Monsieur un.
dans les vicariats arctiques).
II., D’Edmonton à l’Océan Glacial (récit de voyage).
Voici le livre que Votre Grandeur m’a commandé d’écrire.
Et, pourtant, quelle fête nous y avait été promise par le R.
Pierre DUCHAUSSOIS, ouest Monsieur un.
Réponse de Monseigneur le Révérendissime Supérieur général : L.
et Monsieur un.
Rome, le dix-sept février mille neuf cent vingt et un.
Il paraît que votre plume ne veut pas s’arrêter en si bon chemin.
Croyez, mon bien cher Père, à mes paternels sentiments en nord sud et M.
de Ptolémaïs, Sup.
C’était Mgr Grandin.
Par la même erreur, l’Amérique fut dénommée d’abord les Indes Occidentales.
Ils songèrent à l’exploitation minière.
Cette richesse vivante était là, s’offrant aux premières convoitises venues.
Grâce aux fourrures précieuses, les âmes purent être conquises.
Le traité de Paris, dix février mille sept cent soixante-trois, abandonna le reste du Canada.
Mais à cette révolution, ils étaient préparés.
Ils l’ont toujours prouvé.
Et ils grandissent.
Les voilà multipliés, sans mélange, à plus de trois.000.000.
La pratique des vertus chrétiennes et familiales a fait merveille.
Quel fut le domaine des coureurs-des-bois ? Nous connaissons approximativement l’étendue du Canada actuel.
Le domaine des coureurs-des-bois fut la portion la plus vaste de cette ancienne Nouvelle-France.
Les coureurs-des-bois s’intitulèrent fièrement : Les Voyageurs des Pays d’en Haut.
Les Pays d’en Haut étaient le grand inconnu mystérieux.
Quelques audacieux se risquèrent, à la suite des sauvages, dans ces pays inexplorés.
Ils revinrent chargés de pelleteries et de récits fantastiques.
L’ère des coureurs-des-bois était ouverte.
Les plus hardis dépassèrent les montagnes Rocheuses.
Ces deux éclaireurs furent Pierre-Esprit Radisson, et son beau-frère, Médart Chouart de Groseillers.
Nés l’un et l’autre en France, ils étaient venus, tout enfants, au Canada.
En mille six cent soixante-six, il est à la cour de Londres avec Groseillers.
Il expose ce qu’il sait à Charles deux, l’un des derniers Stuarts.
Une expédition par mer, à la Baie d’Hudson, s’organise.
La société est formée, les fonds réunis.
De Troyes, d’Hiberville, Lapérouse s’illustrèrent dans ces expéditions à la Baie d’Hudson.
Les forts-de-traite furent plusieurs fois pris et repris.
Des bateaux furent coulés bas.
Il y eut des carnages.
Mais non tous les Français.
Presque tous les employés de la Compagnie du Nord-Ouest furent des Canadiens Français.
Telle fut la cause de leur succès.
Mais l’expérience des voyages dans les steppes et les forêts lui manquait.
Le désert en a enseveli le souvenir.
«Il est plus facile de s’embrasser que de se convaincre».
Systématiquement, elle choisissait les détours les plus aptes à dérouter les reconnaissances.
Sur tous ses employés pesait la loi non écrite, mais absolue, du silence.
Nous citerons plus loin les pionniers arctiques.
La haute administration se montra toujours déférente, et parfois obligeante.
Il allait porter sa doctrine aux sauvages du bas-Mackenzie, avides de religion.
Tout était à redouter, si le bourgeois joignait à l’âpreté cupide le fanatisme sectaire.
C’était au commencement.
Il ne pourra rien faire sans la Compagnie.
Trente ans plus tard, évêque de Saint-Albert, il consacrait Mgr Legal, son coadjuteur.
La faim venait alors.
L’hiver avait amené la famine.
Déjà les malheureux avaient mangé les fourrures elles-mêmes qu’ils avaient achetées.
Il aimait à les rappeler à ses missionnaires, comme stimulant de leur zèle.
Les tribus se faisaient une guerre sans quartier.
Il n’eut qu’à disparaître.
Mais trop tard.
Le mal était irréparable.
A ceux qui survécurent jusqu’à ce dernier demi-siècle, restait du moins la liberté.
Le gouvernement canadien agit plus humainement.
L’Eglise eût enrayé l’immolation du Peau-Rouge, si on l’eût écoutée.
Elle en retarda du moins l’agonie.
Sa pitié maternelle et sa charité divine veilleront toujours sur les bons, sur les convertis.
Son apostolat continuera de disputer les autres à l’étreinte du protestantisme.
Les Dénés et les Esquimaux ne sont point confinés dans des réserves.
Quelques mots de description sont ici indispensables.
Un seul vicariat réunit d’abord les deux territoires : le vicariat d’Athabaska-Mackenzie.
L’Athabaska, au sud, resta à Mgr Grouard.
Le Mackenzie, au nord, échut à Mgr Breynat.
Le pôle nord est la limite de sa juridiction.
Les circonstances en furent presque théâtrales.
L’immigration des peuples indigènes pouvait donc être aisément donnée pour impraticable.
Les applaudissements firent comprendre au Comité qu’il devait accepter la requête du missionnaire.
Le lendemain, il était prêt.
Les libres-penseurs semblaient cloués dans leur silence, et la foule applaudissait toujours.
Ce fut, pour la libre-pensée, un échec sensible.
La conversion des Dénés est un fait presque accompli.
Celle des Esquimaux n’en est encore qu’à la semence des martyrs.
La différence entre les caractères de ces deux familles est singulièrement profonde.
Séparons-les, dès maintenant.
Un chapitre sera consacré aux Esquimaux.
Aux Dénés et à leur missionnaires revient la plus grande part.
Les vêtements primitifs étaient en peaux de renne, d’orignal, ou de lièvre.
Les hommes s’affublaient de blouses velues, arrondies par le bas, échancrées sur les côtés.
Une sorte de pagne sauvegardait la décence.
Le reste des membres était laissé aux morsures du climat.
Les femmes portaient la même blouse que les hommes, mais très longue.
La femme dénée, modèle de modestie, trouverait honteusement sauvages certaines modes de la dernière civilisation.
Un sauvage ne sait ni laver ni rapiécer.
La tenue de quelques-uns devient irréprochable.
Le logement du Déné est son moindre souci.
Il peut tenir à la belle étoile par des températures extrêmes.
Le lit consistera en une simple toison de bœuf musqué, d’élan ou de loup.
Le foyer tiendra en quelques tisons allumés au milieu de la loge.
Un autre quart d’heure la rebâtira pour le campement du soir.
Un sauvage apercevra l’objet invisible aux plus perçants de nos regards.
Il n’oubliera jamais ce qu’il aura une fois remarqué.
Non que cette noble faculté soit absente ni impuissante.
La logique parfaite qui a bâti sa langue est là pour le prouver.
Le sauvage est un positif.
Après quoi, ils se mirent à enseigner.
Ils y réussirent.
Ce fut une tâche de géants.
Déné veut dire l’homme, l’homme par excellence.
Les Dénés avaient eu leur temps de guerre contre les Algonquins et les Esquimaux.
Puis, ils s’étaient entretués de tribu à tribu.
Leur imagination leur forge sans cesse des ennemis qui les poursuivent.
La peur l’empoigne.
Les esprits supérieurs étaient répartis selon le système manichéen : le bon et les mauvais.
Depuis ce temps-là, nous sommes tous séparés.
Les Montagnais ont gagné le Sud ; leurs flèches sont petites et mal faites.
Les Loucheux se sont dirigés vers le Nord ; leurs femmes sont maladroites.
Toutes les légendes indiennes n’ont pas cette pureté.
Mais à chaque pas de leurs récits apparaît la trace des traditions primitives.
Il avait la plus belle voix, et son chant charmait la terre.
Le corbeau, à demi-étranglé, essayait de crier.
C’est depuis ce temps-là qu’il est noir et qu’il fait _cro-a, cro-a_.
Il faisait froid.
Tout à coup, j’aperçois des caribous (rennes).
Je les approche ; je les tire ; mon fusil crève et m’emporte le pouce.
Déjà beaucoup de mon sang n’était plus.
En vain je m’efforçai d’en tarir la source.
Alors j’eus peur de mourir.
Tout à coup, plus de sang, ce qui me permit de mettre ma mitaine.
Je regagnai ma loge, où je m’écrasai de faiblesse, en entrant.
Je compris alors quelle est la force du Puissant.
Depuis ce moment, j’ai toujours désiré de le connaître.
Ces esprits néfastes, l’Indien les voyait par légions.
Le sorcier entre-t-il en communication directe avec les démons ? Plusieurs missionnaires penchent à le croire.
Aucun ne l’affirmerait.
La sorcellerie dénée se diversifie selon son objet.
La magie noire, qui est la principale, apaise les esprits.
L’opérative exécute des prestiges amusants ou terrifiants.
La maléfactive jette des sorts sur les ennemis.
La jonglerie la plus fréquente est la curative.
Elle procède soit par succion, soit par incantation, soit par insufflation.
Les détails connus proviennent des divulgations faites par des sorciers convertis.
Alors, il se fait préparer un _chounsh_, ou loge de médecine.
Après y avoir fait un somme plus ou moins long, il procède à la _médecine_.
C’est ainsi que nos ancêtres guérissaient les malades.
Les sorciers d’aujourd’hui ne sont que des hommes sans puissance.
La faiblesse c’est la femme, c’est l’enfant, c’est le vieillard.
La femme dénée gisait, il y a soixante ans, dans l’avilissement complet.
Aucune joie ne venait jamais toucher son cœur, dans sa longue carrière de souffre-douleur.
Les coups pleuvaient constamment, avec les injures, sur ses épaules.
Une flèche, une balle pouvait la frapper, au gré de son tyran.
Si la vie lui était accordée, aucun droit ne lui était reconnu.
L’homme allait à la chasse, tuait la bête, et son rôle était fini.
Quand les chiens viennent à mourir, on l’attelle encore.
Comme la sauvagesse le regardait tout ébahie, le Père Grandin répéta sa promesse.
Me comprends-tu ? Non.
Mais je n’en ai pas parlé.
L’enfant, chez les Dénés païens, partagea le sort de sa mère.
Ils les laissèrent naître.
Les garçons étaient ordinairement les bienvenus, sauf les infirmes, en qualité de futurs chasseurs.
Condamnées d’avance, elles étaient exécutées sur-le-champ.
Si l’enfant était épargnée, son martyre commençait avec sa vie.
L’homme désignait à la femme la victime du jour, en lui remettant le couteau.
Mais, en dehors de cet égard, la dérision accueille souvent les réflexions des vieillards.
Mais celui-ci le rabroua : Toi, ferme ta … bouche (le mot était plus grossier).
La mort, non par meurtre brutal, mais par abandon, était jadis la destinée du vieillard.
Il le savait, et, le jour arrivé, il se soumettait sans récriminer.
Les vivres sont épuisés depuis longtemps.
Le renne et l’orignal fuient toujours.
La faim torture le camp.
Il est nécessaire de partir afin de rejoindre le gibier errant.
Le jour où il ne pouvait plus suivre la caravane, le vieillard était prévenu.
C’était l’adieu.
Bien peu, sans doute, survécurent à cette épreuve.
Un automne, ils lui annoncèrent que sa fin était venue.
Sept mois après, ils revinrent en effet.
Un squelette, à peine respirant, se dégage peu à peu … Leur mère ! Ils veulent fuir.
Mais, de ses mains décharnées, elle les supplie de l’écouter.
Ensuite, elle avait mangé des racines, puis des écorces, puis ses mocassins, enfin sa robe.
Les loups accoururent.
Les distances reculées jusqu’aux confins du globe.
La pauvreté entretenant une disproportion énorme entre les immensités et les moyens de les parcourir.
Nous suivrons d’abord l’apôtre-voyageur aux prises avec l’hiver.
L’hiver de l’Athabaska-Mackenzie est le plus froid des hivers continentaux.
Au Grand Lac des Esclaves, les saisons intermédiaires ne comptent plus.
Au Cercle polaire, elles sont englobées par l’hiver, qui empiète sur l’été lui-même.
Les missionnaires du Fort Good-Hope ont dressé la table climatologique suivante.
_Automne_ : août (chute des feuilles), septembre (neige).
_Hiver_ : octobre (rivière gelée), novembre, décembre, janvier, février, mars, avril.
Pendant huit et neuf mois, la neige couvre donc l’Athabaska-Mackenzie.
Les fourrures étaient tout alors.
Autour d’elles gravitaient toutes les envies, toutes les querelles.
D’autres redoutes se construisirent également dans l’intérieur du continent, mais déjà moins imprenables.
Il a revu ses enfants.
Il a entendu le récit détaillé de leur vie.
Il les a instruits, encouragés, réconfortés.
Sa bénédiction les accompagnera jusqu’à l’autre printemps, ou l’autre Noël.
Tel est le vicariat d’Athabaska-Mackenzie.
Tels sont nos forts-de-traite avec nos missions et les distances qui les séparent.
Tel est le champ de course des missionnaires du Nord.
L’ensemble des missions forment le vicariat.
Mais les intempéries et les accidents multiplient souvent ces longueurs.
Il ne pénétra même pas dans le district de la rivière la Paix.
Les moyens de voyage, les seuls, sont le traîneau et les raquettes.
Le traîneau est tiré par des chiens.
Les uniques coursiers du Nord sont donc fournis par la race canine.
Cependant la différence entre ces traîneaux et les nôtres est considérable.
De courtes dossières, en peau souple, les maintiennent à cette hauteur.
C’est cette partie du harnais qui se prête le plus à l’ornementation.
Aussi presque toujours on y voit des tapis brodés, chargés de grelots.
Les colliers reçoivent quelquefois de petites sonnettes et des pompons enrubannés.
«Voilà donc comment se compose un attelage dans ce pays.
Celui-ci repose à plat sur la neige, et glisse sur toute sa surface.
La course ira bien sur les sentiers fréquemment battus.
Ce sont, en langage coureur-des-bois, les bordillons ou bourguignons.
Nos missionnaires s’y engagèrent donc sans défiance.
La glace s’effondra.
Les sauvages, revenus sur leurs pas, aidèrent le père au sauvetage.
Il y avait plus de quarante degrés de froid.
En quelques minutes, le Frère se trouva comme changé en un glaçon.
La crevasse peut se produire à tout instant sous les pieds du coureur.
Les chiens alors se couchent effarés, ventre plat.
Ils ne bougeraient plus, si le conducteur ne «jouait du fouet».
Elle s’ouvre avec un craquement subit.
L’équipage qui s’y laisserait choir serait perdu.
Mais le thermomètre descend toujours.
Le voici à cinquante degrés sous zéro.
Sur la mer Glaciale, il devient la montagne de glace, l’iceberg.
Ce bordillon, qui barre tout le lac, ne peut se contourner.
La poudrerie, c’est le simoun du sahara de neige.
Le voyageur, surpris sur le lac, se voit enveloppé d’une nuit blanche.
Tout rivage, tout point de repère s’évanouit devant lui.
L’illusion qu’il tourne sur lui-même achève sa désorientation.
Relever le traîneau et le remettre en marche, c’est l’affaire d’une seconde.
J’essaye d’ouvrir les yeux.
Félix nous rejoint enfin.
La rafale continuait à nous cingler sans merci et à nous aveugler de plus belle.
Dire où nous allons, personne ne le sait ; mais nous marchons toujours.
Nous examinerons cela tout à l’heure.
En attendant, chauffons-nous, dégelons-nous et réconfortons-nous un peu.
Nous en avons besoin.
Pas un nez indemne, pas une joue intacte.
Félix surtout, qui n’a pas de barbe, a littéralement la face en compote.
Même en caravanes, ils peuvent être jetés en d’extrêmes périls.
Le vent seul pouvait encore nous servir de guide.
Nous nous dirigions, nous semblait-il, vers la mission.
Mais rien n’est variable comme le vent : il avait changé de direction.
La tempête seule se faisait entendre.
Le vent balayait la neige à mesure qu’elle tombait.
Il nous était impossible de nous en servir pour nous protéger.
Je détachai notre traîneau avec toute la diligence possible.
Bientôt nous sentons que le froid nous gagne.
Je ne sentais même plus mon mal de pied.
Je trouvai heureusement une épaisse couche de neige.
Puis, je plaçai les chiens sur le coin, et je recouvris le tout de neige.
Quelques précautions que je prisse, le vent pénétrait toujours jusqu’à nous.
Mon compagnon était dans le même état.
Je crus alors apercevoir la terre.
Je sens qu’un de mes talons se gèle.
Mon compagnon éprouve la même chose dans ses deux pieds.
Nous ne pouvons plus chausser nos raquettes.
Après une marche assez longue, nous arrivons à terre.
Nous aperçûmes alors deux traîneaux.
Nous crions de toutes nos forces.
C’étaient le père et l’oncle de mon compagnon qui allaient à notre recherche.
Rien n’avait répondu.
Mgr Grandin aurait dû se geler jusqu’au cœur, disent les Indiens du pays.
Mais la Providence garde le missionnaire.
L’humble traîneau sauvage fut, au début des missions, un luxe exceptionnel.
Mgr Taché, Mgr Faraud, Mgr Clut, Mgr Grouard, le P.
Gascon allèrent ainsi de nombreuses années.
Ils «couraient devant les chiens», en échange du service qu’on leur rendait.
Il continua à courir sur la neige, les épaules libres seulement.
Sur la neige quelque peu épaisse, cette corvée d’éclaireur est absolument nécessaire.
C’est ce que l’on appelle : battre la neige devant les chiens.
L’évêque y est empaqueté, ficelé dans ses couvertures, à la façon des momies.
Le cadre de bois est garni d’un treillis de fils de peau (babiche).
Les orteils sont donc l’unique point d’attache.
Ils portent, suspendu, tout le poids de l’instrument qu’ils traînent.
C’est un long et sanglant noviciat que celui de la raquette.
…Dès la deuxième journée de marche, j’avais les pieds couverts d’ampoules.
Des douleurs rhumatismales vinrent se joindre à tout cela.
Un bâton m’aurait rendu bien service, si nous eussions marché sur la terre ferme.
Il me semblait toujours que je les avais dans le feu.
Plus sèche, en effet, la neige ne laisserait glisser le véhicule qu’avec peine.
Plus molle, elle adhérerait à la planche de fond et retarderait la marche.
Mais le souhait du missionnaire est souvent déçu.
Le froid descend parfois sous quarante degrés, à cinquante, à soixante.
La sueur coule, pour se glacer sur le corps.
Ampoules et plaies saignantes en sont la suite.
Au dégel, le réseau des babiches s’humecte et se relâche.
Les raquettes, tout imbibées, s’appesantissent et deviennent un supplice de galérien.
La soif s’avive davantage, les forces tombent à l’instant, les entrailles se bouleversent.
J’avais une entorse au genou.
Ma jambe était toute bleue.
Ce à quoi je n’ai pu me faire, ça été la soif.
Oui, la soif.
Et pensez que j’étais Breton ! faisait-il, en esquissant l’un de ses derniers sourires.
Je pouvais boire.
Le soleil, suspendu par le solstice, ne se couche plus sur le champ arctique.
Comme avertie de son court moment de grâce, la nature hâte son travail.
Les rennes y élèvent leurs faons ; les oiseaux aquatiques y font éclore leurs œufs.
Le fléau de l’été polaire est une engeance pullulant au delà de toute imagination.
Encore ne meurt-elle pas complètement.
Ni trêve, ni merci ! Tel était le mot d’ordre.
Il n’y avait qu’une chose à faire.
Son traîneau remisé et ses chiens relâchés, il se hâte de préparer l’hiver suivant.
Un fleuve est l’unique voie pour pénétrer, durant l’été, dans l’Athabaska-Mackenzie.
Ce fleuve est grand, magnifique et périlleux.
Elle mériterait au moins le titre d’Athabaska-Mackenzie.
Sa magnificence lui vient d’abord de son immensité elle-même.
La variété escorte l’immensité de l’Athabaska et du Mackenzie.
Vue de la mission, cette scène est l’une des plus grandioses de l’univers.
Cinq autres furent noyés dans ses affluents.
Lorsque cette pente, toujours désordonnée et violente, descend en soubresauts, c’est le rapide.
Si elle tombe de rochers en rochers, elle devient la cascade.
Les cataractes s’écrasent à pic dans les gouffres.
Les cataractes et la plupart des cascades demeurent inaccessibles à l’homme.
Il aura parcouru deux.cinq cents kilomètres ininterrompus depuis la mer Glaciale.
Ces quilles trop plates rendent la traversée des lacs particulièrement dangereuse.
Le nom scientifique de ce poisson est le saumon du Mackenzie (Mackenzii salmo).
Son nom vulgaire, seul usité, est l’inconnu.
Tout est débarqué sur le rivage et porté à dos par l’équipage.
Les embarcations sont portées ou traînées, selon leur poids.
Du lac Athabaska au fort Mac-Murray, belle et tranquille navigation.
Ce sont les rapides de la rivière Athabaska, ou simplement les rapides.
Leur hauteur doit être en moyenne de trente à quarante mètres.
Au-dessus du rapide, elles sont encore plus hautes.
Il fallait donc atteindre le fort Mac-Murray autrement que par la rivière Athabaska elle-même.
La structure en est de toute simplicité.
Une application de résine de sapin (gomme) bouche les fissures et couvre les coutures.
Ces pirogues ont pour défauts d’être très frêles, instables et versantes.
Elles demandent de continuelles vigilances.
Beaucoup disparurent, avec leurs rameurs, dans les eaux démontées des lacs et des rapides.
En mille huit cent quatre-vingts, le chemin de fer Pacifique Canadien atteignit Winnipeg.
Plus de chemins de fer, plus de bateaux à vapeur.
Qu’on juge par là des difficultés et des lenteurs d’un tel voyage.
Il ne restait aux missionnaires que la ressource des humbles prières et des silencieuses patiences.
Il lui fallut donc augmenter le volume de ses propres effets.
Prenez donc les arrangements convenables pour assurer vos transports vous-mêmes.
C’était Mgr Taché, archevêque de Saint-Boniface.
Il s’y était habitué.
Puis, c’était un modeste.
En mille huit cent soixante-sept, la première caravane blanche des rapides s’organisa.
Mgr Faraud demeura vingt ans au poste du lac la Biche.
Ce fut le champ principal de sa vie d’évêque.
Bientôt le convoi se doubla, et les missions purent se doubler aussi.
Plusieurs fois elles échouèrent dans les rapides.
Elles s’y brisèrent.
L’une ou l’autre y laissa, en tout ou en partie, son précieux chargement.
Il y eut des retards, des déceptions.
Il arriva à des guides sans pitié d’y abandonner les voyageurs.
Plusieurs y furent blessés.
D’aucuns y furent réduits aux extrémités de la misère.
Mgr Faraud lui-même faillit y mourir de faim.
Ce chemin fut en usage de mille huit cent soixante-dix-huit à mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Puis, se présente une lisière de terrain bas et marécageux.
Or, cette succession de souches et de fondrières est presque ininterrompue.
Aussi, mainte voiture se disloque ou se renverse, ou même reste hors de combat.
Ce n’était pas directement toutefois.
Il dirigea sa marche sur Saint-Boniface.
Vers le milieu du voyage, une épreuve nouvelle nous attendait.
Nous vîmes apparaître des essaims nombreux de maringouins, moustiques et brûlots.
L’air en était tout rempli.
Si, par avance, je ne leur eusse procuré des moustiquaires, ils n’auraient pu résister.
Il vous racontera de vive voix sans doute ses mille aventures.
Elles vous seront alors plus agréables qu’elles ne l’ont été pour lui.
Cependant les épreuves de Mgr Faraud vinrent à leur terme.
Le lac la Biche était donc abandonné par l’Athabaska-Mackenzie.
Elle eut d’abord recours aux missionnaires.
Mgr Grouard rompit en visière, et déclara qu’il se passerait de la Compagnie.
On était en mille huit cent quatre-vingt-onze.
Il fallait donc un deuxième steamer.
Cependant les rapides continuèrent à revoir, chaque printemps, la flotte des missionnaires.
La capacité de cette barge était de huit à dix tonnes.
Supposons-nous en mille huit cent soixante-dix.
Sa lettre atteindra le lac la Biche, au printemps mille huit cent soixante et onze.
Mgr Faraud la visera et la fera parvenir, pour l’automne, à Saint-Boniface.
Il avait écrit en mille huit cent soixante-dix.
Nous résumons ses pages.
L’exemple pourrait s’intituler : les vitres du Père Séguin.
Mais ce fut en vain.
Le malade, tué par la «nostalgie de ses missions», mourut l’année suivante.
Toutes nos missions du Nord ne connurent d’abord que ces carreaux de parchemin.
Peu à peu, des carreaux en vitres de petites dimensions les remplacèrent.
La maisonnette et l’église de Good-Hope ne connurent, durant dix-sept ans, que les parchemins.
Il renouvela sa démarche, et attendit encore trois ans.
On l’ouvrit, pour y trouver toutes les vitres «en miettes».
Pas un fragment de verre ne pouvait servir.
Mgr Clut voulut réparer cette déconvenue en envoyant un ordre pressant au lac la Biche.
La nuit du quatorze septembre mille huit cent soixante-quinze, la brigade atterrissait au fort Good-Hope.
Malade, le Père Séguin n’avait pu sortir, mais il s’était levé.
Où sont-elles ? Les avez-vous apportées ici ? Oh ! Je les ai laissées dans la barge.
Rien ne put le rassurer.
J’étais stupéfait moi-même de sa désolation, presque scandalisé.
Elles sont pires que la privation elle-même.
Le lendemain de bon matin, la caisse arriva parfaitement intacte.
Mais les missionnaires du Nord-Ouest, et du Mackenzie en particulier, le savent par expérience.
Ils savent apprécier les nombreux avantages de châssis garnis de verre, dans une maison.
On les attendait avec une vive impatience depuis le vingt février, leur époque ordinaire.
Partout, on ne parle que de progrès.
Nous étions donc déjà en profonde disette, et nous le serons bien plus cette année.
Nous redoutions alors de manquer de fonds nécessaires, et nous les avions réduites de moitié.
C’est ce qui fait comprendre le dénuement dans lequel nous allons nous trouver.
Il y a disette.
Nous sommes en mille neuf cent dix-huit.
Nos marchandises se trouvaient au pied des rapides, dans un bon hangar.
A la débâcle, ce n’eût été qu’un jeu de les expédier à destination.
Le sauvetage fut pénible et très lent à cause de l’amoncellement de la glace.
Pour comble, nos pêches de l’automne dernier ont été très malheureuses.
Je n’ai pas reçu une seule plainte.
On ne regarde pas à une privation de plus dans le Mackenzie.
Nous n’arriverons pas sans doute, loin de là, à couvrir toutes nos pertes.
La profonde, l’incurable souffrance du missionnaire ne lui vint jamais de sa propre misère.
Il s’y attendait.
Ses maîtres du noviciat et du scolasticat l’y avaient préparé.
Ils lui portent certains secours.
Etait-ce inintelligence, ou dureté sauvage ? Non.
«Je m’en excusai sur ma pauvreté.
On raisonnera ainsi sur son refus : «, Le Père avait ce que je voulais.
Je lui ai dit : «Donne-moi cela.» Il m’a répondu : «, Non.
En peu de jours tout est dévoré.
C’est elle qui décime les familles, les tribus, la nation.
Jeûner, c’est n’avoir plus mangé pendant des jours, pendant des semaines quelquefois.
Quelques-uns arrivent au fort, ou s’en approchent assez pour faire «avertir les Blancs».
Eh bien ! le Dieu des pauvres et des orphelins a entendu cette prière.
Beaucoup d’orphelins lui doivent leur salut.
L’Œuvre Apostolique se dévoua également.
Elle soutient et développe encore son précieux concours.
Ce fut le signal de la grande marche.
Couvents, orphelinats, hôpitaux, pensionnats, écoles rurales se multiplièrent.
Le gouvernement donne des subsides pour cent enfants sauvages.
Le travail de tous.
Travail d’économie d’abord.
Pas un meuble indispensable de nos jours encore, dans ces résidences ensevelies sous les neiges.
Travail d’activité incessante, dans les rudes ouvrages.
«Personne n’est donc dispensé du travail, s’il veut vivre dans nos missions.
Mais point davantage.
Ici paraît le frère convers.
Son chantier est immense comme le vicariat auquel il appartient.
Mais le grand travail du frère convers sera la pêche.
Le poisson constitue, en effet, le fond de l’alimentation du Nord.
C’est que le poisson du versant de l’Océan Glacial Arctique est délicieux.
Peu de missions ont leur bassin de pêche dans leur voisinage.
Il est bien rare que ces entreprises finissent au souhait de tous.
Mais que l’une de ces conditions vienne à faillir, c’en est fini.
Mais la fin de celle-ci m’apporte bien des soucis.
Mais ici il faudrait faire quelque cent lieues avant de nous le procurer.
Généralement la glace ne vient interrompre cette pêche que vers la fin d’octobre.
Ce ne sont pas des voyages d’agrément dans ces rigueurs de la saison.
C’est lui que le vicaire apostolique du Mackenzie a nommé son Procureur en Chef.
Et jamais saint Joseph ne trompa la prière de ses enfants du Nord.
Il se fit leur providence.
Il apporta sans cesse le nécessaire, et souvent un peu de superflu.
Aux caribous (rennes), il ne fallait pas songer.
Leurs troupeaux ne fréquentaient plus, depuis des années, ces parages du Grand Lac.
De plus, c’était l’époque de leur retour à la mer Glaciale.
La pêche sous la glace n’avait jamais été si misérable.
La visite de ces hameçons avait même failli être fatale au Frère Meyer.
Cependant les réserves achevaient de s’épuiser.
Ce n’est pas cela, reprit le Père supérieur.
Voilà ce que je veux dire.
Le surlendemain, c’était la fin des vivres.
C’est impossible.
Partez, vous dis-je.
Allez nous tuer cent caribous, pas un de moins.
Il vous les enverra.
Un renne tombait, et deux parfois, à chaque balle de leur puissante carabine.
Le troupeau dispersé, les Indiens s’en furent compter les morts.
Il y en avait cent trois.
Ce fut Monsieur l’abbé Jean-Baptiste Thibault qui répondit à son appel.
Elle dura six semaines.
Mais ils n’y sont pas seuls.
Ils n’y ont même pas été les premiers.
Il arrivait, simple prêtre, envoyé par Mgr Plessis, évêque de Québec, unique diocèse du Canada.
Monsieur Dumoulin était son compagnon.
Vinrent les querelles suscitées par la Compagnie du Nord-Ouest, des incendies, des épidémies, la famine.
Il fit son premier appel en mille huit cent seize.
Il le réitéra l’année suivante avec plus d’instances.
En mille huit cent dix-huit, Mgr Plessis lui donnait Monsieur Provencher.
Le changement souhaité s’accomplit bientôt.
«Toutes les familles, réconciliées et rassurées par la religion, reprirent le travail avec ardeur.
Son carrosse épiscopal était une grosse charrette à laquelle il attelait un bœuf.
Plus tard, il remplaça le bœuf par un cheval.
Pour chaussures, il avait de gros sabots en bois.
Il arriva, jeune sous-diacre, en mille huit cent trente-trois.
Il devait consacrer aux missions trente-neuf ans de sa vie sacerdotale.
Il part à cheval, de Saint-Boniface, le vingt avril.
Je n’ai qu’un homme pour m’accompagner et me guider dans mes courses.
En attendant, il envoie à la nation dénée un message, la conviant à ce rendez-vous.
Beaucoup se rendirent à cette proposition.
Mais le prédicant ne parut pas.
Comme il levait son fusil, le coup partit, frappant dans le dos l’infortuné Assell.
Monsieur Evans, craignant la rancune des sauvages, enterra le corps et rebroussa chemin.
Sur ce plateau, tout le commerce du bassin de l’Athabaska-Mackenzie devait passer.
C’était le terminus des caravanes.
Parmi ces Peaux-Rouges, allaient et venaient quelques commerçants affairés.
A ce rendez-vous, l’homme de la prière, Monsieur Thibault, arriva le premier.
La miséricorde divine paraît ici avec éclat.
L’Ile à la Crosse émerge d’un beau et vaste lac.
Il y passa les mois de juin et de juillet mille huit cent quarante-cinq.
Ils ont un respect infini pour le missionnaire, qu’ils regardent comme Jésus-Christ lui-même.
Mais le grand nombre, presque tous, respectèrent les lois de Dieu.
Au milieu de leurs égarements, ils s’étaient souvenus du catéchisme de leur enfance.
Ils ne blasphémaient pas.
Ils baptisaient leurs enfants mourants.
Ils priaient sur le corps de leurs défunts.
Vous les reconnaîtrez à leur robe noire.
Vous ne pourrez vous y tromper, car ils n’auront pas de femme.
N’écoutez par les priants mariés.
Mais le prêtre, l’homme de la prière véritable, suivez-le.
Tous les enfants de ces alliances sont désignés par le nom de Métis (half-breed).
Les Métis français, ou Bois-Brûlés, furent les plus nombreux, les plus distingués, les plus beaux.
Les Métis sont d’intrépides et infatigables voyageurs.
Ils étonnent par leur force et leur agilité dans les voyages d’hiver.
Ils courent habituellement, et paraissent rarement en éprouver même de la fatigue.
Plusieurs n’ont tiré le cinquième coup que quelques pas après avoir dépassé la borne.
Puis, il ne tirent pas au hasard, car chaque coup abat un _buffalo_.
Un bon chasseur tue jusqu’à cent vaches pendant une chasse.
Une heureuse disposition encore, c’est leur patience dans les épreuves.
Aujourd’hui, leurs descendants sont lamentablement clairsemés, parmi les populations blanches du grand Ouest canadien.
Ils furent ses guides dans les mystères de la prairie et de la forêt.
Ils furent ses maîtres dans les langues sauvages.
Ils furent parfois les sauveurs de sa vie.
J’y rencontrai une quinzaine de familles qui me reçurent avec une reconnaissance infinie.
Il ne sut jamais son âge.
Sa mère, une Montagnaise, l’éleva dans le paganisme.
D’un coup d’épaule, il fait voler la porte.
L’instant d’après, le bourgeois tombe foudroyé.
Garrotté, il défie encore ses hommes et les insulte.
On ne fit plus prestement aucun empereur romain.
Tout tremblait devant lui.
Il en voulait particulièrement aux Plats-Côtés-de-Chiens, parce qu’ils avaient tué son frère.
C’est mon père.
Beaulieu l’emmena à la chasse.
Arrivé ici, il l’attacha à cet arbre que tu vois.
La semaine suivante, il repassa.
Mon père était mort, et Beaulieu jeta son corps là, dans le grand trou.
Les Dénés étaient polygames, chacun s’adjugeant autant d’épouses qu’il en pouvait nourrir.
De Dieu, de la religion, Beaulieu ne savait rien.
Cela frappa Beaulieu.
Il l’observa.
Dubreuil lui dit qu’il priait le bon Dieu et la sainte Vierge Marie.
C’est lui qui est le prêtre, l’homme de la prière, dit Dubreuil.
Va le rencontrer.
La conversion de Beaulieu fut complète.
Le reste de sa vie fut consacré à une pénitence et à un apostolat ininterrompus.
De chez lui, il allait au-devant du Père.
Rien n’était trop beau, ni trop riche pour le missionnaire devenu son hôte.
Il lui gardait un logement, une chambre-chapelle.
Il se faisait sacristain, répétiteur et commentateur des sermons.
Beaulieu vénérait spécialement Mgr Grandin, et Mgr Grandin vénérait Beaulieu.
A cette croix, Beaulieu fit son pèlerinage quotidien, jusqu’à sa mort.
Il pleurait tous les jours sur ses fautes passées.
Il recueillait les orphelins, pour en faire de bons chrétiens et de bons chasseurs.
Une centaine de ces petits lui durent leur salut, avant l’arrivée des Sœurs Grises.
Puis, il promit aux Montagnais qu’il reviendrait à eux, l’année suivante.
Thibault trouva sa route jalonnée d’infortunes.
Il «marcha plus de deux mois pour faire un trajet de douze journées».
Ne l’écoutez plus.
Je n’ai point de guide, ni d’interprète.
Il avait semé en mille huit cent quarante-cinq, arrosé en mille huit cent quarante-six.
Aussitôt Dieu donna la croissance.
Certes, ils ont valeureusement combattu, les prêtres séculiers missionnaires.
C’est pourquoi Mgr Provencher désira des religieux.
Il chargea de cette cause Mgr Bourget, évêque de Montréal.
Tous deux cherchaient des Jésuites.
Ils trouvèrent des Oblats.
Père Aubert, accompagné du Frère Taché, débarquait à Saint-Boniface.
L’avenir de ses missions était assuré.
«La devise de leur Congrégation est celle du divin Maître : _Evangelizare pauperibus misit me.
«, Allez, leur dit Mgr Provencher, répondant aux sollicitations de M.
Aussitôt, ils poursuivirent l’évangélisation entreprise par Monsieur Thibault.
Il arriva parmi les Montagnais de ce poste, le vingt-cinq mars, jour de l’Annonciation.
Il le trouve occupé à construire leur maisonnette et à défricher le petit jardin.
Un travail excessif avait développé un mal opiniâtre.
A mesure que Monsieur Laflèche s’affaiblissait, le Père Taché se fortifiait.
Les plaies s’agrandissaient.
Mais, à l’Ile à la Crosse, Monsieur Laflèche ne souffrait que dans son corps.
Laflèche jouit du bonheur mutuel de ses compagnons religieux.
Les deux jeunes Oblats restèrent d’abord consternés.
De grâce, ne nous rappelez pas.
La lettre de Mgr Provencher mandait Monsieur Laflèche à Saint-Boniface, pour «affaires très importantes».
Monsieur Laflèche partit, en juin mille huit cent quarante-neuf.
Il ne devait jamais revoir l’Ile à la Crosse.
«Il emportait avec lui les regrets de tous ceux qui l’avaient connu.
L’été mille huit cent quarante-neuf marqua donc la séparation des trois amis.
Il naquit à Sainte-Anne-de-la-Pérade, province de Québec, le quatre septembre mille huit cent dix-huit.
Il fut douze ans missionnaire au Nord-Ouest.
Jusqu’à son départ pour l’Ile à la Crosse, il s’occupa des Sauteux.
Il passera trente ans avant que la destinée qu’on lui prépare s’accomplisse.
Voyant qu’il devait céder, Mgr Provencher garda néanmoins près de lui M.
Laflèche, et lui conféra le titre de vicaire général.
Monsieur Laflèche se jeta dans son nouveau travail.
Il devint le factotum de Saint-Boniface, sur tous les théâtres accessibles à ses forces.
Les Métis n’avaient que trois blessés.
Le sept juin mille huit cent cinquante-trois, Monsieur Laflèche ferma les yeux à Mgr Provencher.
Il resta encore à Saint-Boniface, jusqu’en mille huit cent cinquante-six.
Mais l’air du pays natal lui rendit la santé.
Le séminaire de Nicolet le revit comme professeur, et bientôt comme supérieur.
Il mérita d’être appelé le Chrysostome du Canada.
Pieux et recueilli, on venait à sa cathédrale pour le voir prier.
Combatif, il s’attaquait de front à toute erreur.
Il le fut.
Pectus est quod disertos facit.
Il monta en chaire.
Nous étions tout oreilles.
Son texte seul valait un long sermon.
Tout le monde connaissait ses malheurs.
Tous les assistants étaient saisis par l’émotion, tous donnèrent abondamment.
Rien n’y est omis.
On s’y reportera.
Les missionnaires Oblats de Marie Immaculée étaient arrivés la veille de France, à Montréal.
Ses yeux s’attachèrent sur la figure et sur la croix des missionnaires.
Il était conquis.
Il l’avait, en arrivant à Saint-Boniface.
Il fut donc ordonné diacre, le dimanche qui suivit, trente et un août.
Le douze octobre, à vingt-deux ans et deux mois, il était prêtre.
Nous savons la suite de sa vie, jusqu’à mille huit cent quarante-neuf.
«Bientôt il est plus frappé du mérite que de la jeunesse».
Outre cela, il sait passablement l’anglais, langue nécessaire partout dans ce pays.
Monseigneur, je veux rester Oblat.
Certes, c’est bien ainsi que je l’entends.
Ne m’oblige pas d’en écrire au Pape.
Je veux que tu obéisses au Pape, et moi aussi je veux lui obéir.
Sauveur des missions, il le fut, malgré lui, de par son élection.
Avant tout, il fut l’exemple entraînant, sur le front même du combat.
En un seul de ces voyages, il compte soixante-trois nuits à la belle étoile.
Un matin de mars, comme il se rapproche, avec le P.
Revenu à lui, il reprend la marche.
Il se releva donc afin de se réchauffer un peu en marchant.
Ainsi furent assurées les expéditions annuelles.
Le rétablissement de cet état de compte fut le tour de force de Mgr Taché.
Ces jours-là, Mgr Taché reprenait le costume du simple religieux.
Du sang de martyr coulait dans ses veines.
En mémoire d’elle, Mgr Faraud fut appelé Henri.
Elevé dans l’indifférence, il eût fait un Paul de Tarse redoutable.
Le Père Faraud débuta par des courses dans la prairie.
Mais la prairie était trop bornée pour lui.
L’Extrême-Nord était devant ses pas, l’appelant de son immensité.
Rien ne semblait manquer au Père Faraud pour aller établir les chrétientés nouvelles.
En un hiver et un printemps, il avait appris le cris et le montagnais.
La première année, je construisis une maison et une chapelle.
La deuxième, je transformai les marais en champs et jardins.
_A planta pedis usque ad verticem capilis_, je ne suis plus que rhumatisme.
Ces douleurs ont augmenté progressivement, et tendent à s’aggraver davantage.
Mais je me connaissais moi-même.
Je savais que je n’étais pas homme à faire deux choses à la fois.
Jusqu’à mon arrivée à Athabaska, j’avais tenu bon.
Ils s’accordèrent cependant à le proposer au Souverain Pontife.
La «tête altière» faillit ne pas se courber.
Il partit pour Saint-Boniface, décidé à secouer le joug.
Mgr Taché ne réussit pas à lui faire prononcer son fiat.
C’est bien.
Je ne refuse pas le travail.
En juillet mille huit cent soixante-cinq, vingtième anniversaire exactement de l’arrivée de M.
Ils vous appellent de tous leurs vœux.
Adieu, cher ami.
Comme Mgr Taché, il était né administrateur.
L’incertitude est une triste base d’opération, disait-il.
Je n’en veux pas.
Aussi abhorrait-il les dettes et la spéculation.
Les directions intimes que donnait Mgr Faraud à ses fils sont affaires de famille.
Retenons qu’elles en firent des religieux et des apôtres exemplaires.
Le secret profond de son succès peut cependant être révélé : il aimait ses missionnaires.
Il savait reprendre ses enfants, dans le tête-à-tête, s’il en était besoin.
Mais devant l’étranger il les défendait de toute son âme.
On les distingue toujours.
Si non, il se faisait leur professeur en menuiserie.
Il en initia quelques-uns à la reliure et à l’imprimerie des livres sauvages.
Quelques ossements furent retrouvés là, sous le sable.
De l’orpheline, on n’apprit jamais rien.
Les longues conversations que ces grands enfants venaient lui tenir ne lassaient pas sa patience.
Il les soulageait dans leurs misères corporelles.
Le missionnaire du Nord doit se faire médecin pour ses malades.
Médecin, Mgr Faraud le fut par aptitude naturelle comme par charité.
Il tenait, et non sans succès, pour l’homéopathie, qui prône moins d’encombrants remèdes.
Il soigna surtout les âmes.
Ses catéchismes aux enfants et aux néophytes ne chômaient pas de toute l’année.
Le dimanche, il prêchait matin et soir, en trois langues : montagnais, cris et français.
Il dut renoncer à la rivière la Paix.
Mais il atteignit la plus lointaine de ses missions dans le Nord : le fort Good-Hope.
Son mal empira, pendant le retour, et le terrassa tout à fait, au fort Simpson.
L’été suivant, mille huit cent quatre-vingts, il continua vers le lac la Biche.
Mais l’insouciant métis s’amusa à chasser.
A bout de forces, les voyageurs s’étendirent sur l’herbe du rivage.
Pendant trois jours, ils ne trouvèrent à manger que des boutons de roses d’églantiers.
Abstraction faite de la différence de nos caractères, nous devînmes _cor unum et anima una_.
Vous étiez David, et j’étais Jonathas.
L’ami qui flatte est dangereux, même dans son amitié.
Celui qui égratigne tire le mauvais sang et sauve la vie.
Dieu vous a fait buisson ardent … Adieu, cher Seigneur et ami.
Ce lui fut un dur sacrifice.
Il exprima le désir que l’on nommât le Père Grouard pour son successeur.
Sa prière fut exaucée.
Mais il ne devait l’apprendre qu’au ciel.
Mais, chez lui, tout Saint-Boniface était le bienvenu.
Il célébra sa dernière messe, deux semaines avant sa mort.
Il devint somnolent, enflé, incapable de se coucher.
Faisons bien les choses.
On ne part qu’une fois pour l’éternité.
Mais le dernier effort de sa joviale charité fut d’en tirer quelques faibles bouffées.
Elle tomba, inachevée.
Le lendemain, Mgr Taché, rentrant d’un voyage, trouva son cher ami sans connaissance.
Ce titre le fascina.
De lui-même, il n’eût point quitté le séminaire.
Ses bulles le préconisaient évêque de Satala, et coadjuteur de Mgr Taché, évêque de Saint-Boniface.
Votre préconisation datera bientôt de deux ans.
Je viens de consacrer évêque notre bon, notre vertueux, notre excellent Père Grandin.
Il a déployé un bon sens rare, dès son apparition ici.
On n’a jamais vu un homme exciter une sympathie plus universelle.
C’est prodigieux.
L’Ile à la Crosse avait déjà les affections de Mgr Grandin.
Il l’aima davantage de mille huit cent soixante à mille huit cent soixante-neuf.
La cause de canonisation du serviteur de Dieu fut commencée en mille neuf cent quatorze.
Mon joug est doux et mon fardeau léger.
Il eut en effet la paix surnaturelle des bons serviteurs de Dieu.
Il dut éprouver, un jour, une joie d’ici-bas.
Il redoutait des difficultés.
Je vous accorde tous les pouvoirs que vous demandez.
Tous les votes du vicariat, recueillis séparément et en secret, désignèrent le Père Clut.
Voilà trois ans que vous êtes évêque ! Préparez-vous.
Invitez les sauvages.
A la mi-juillet, au plus tard, lorsque je repasserai, avec les sœurs, je vous consacrerai.
La mi-juillet ne ramena point la caravane.
Tous les autres sauvages, chassés par la faim, avaient repris les bois.
Il restait une seule journée entière avant le sacre.
Ce fut tout le contraire.
Une bonne partie de la nuit dut être employée à ces ouvrages.
Les Sœurs Grises s’improvisèrent sacristains et choristes.
La petite chapelle était à moitié vide.
Des tunicelles et de la mitre il fallut faire le deuil.
Mgr Faraud pourvut à la crosse.
Avisant un petit sapin, il l’abattit, l’écorcha et le passa au tour.
Avec son couteau de poche, il découpa la volute dans un bout de planche.
Avant de se mettre au lit, Mgr Clut badigeonna le tout en jaune argile.
Ils étaient très enflés et très sensibles.
C’est à peine s’ils pouvaient supporter les cordes des raquettes.
L’épreuve rend fervent.
En traversant la France, il s’occupa des «conquêtes».
Mgr Clut fut l’un des recruteurs de nos missions glaciales.
On était au sept septembre.
La neige tombait déjà.
La Sœur converse était tombée gravement malade et ne pouvait faire un pas.
Elle reste donc aussi avec sa petite fille.
Le Père Lecorre tire du fusil.
Plusieurs décharges lui répondent.
Bientôt un canot se dirige vers nous et nous traverse.
Ils nous procurèrent deux canots, dans lesquels nous descendîmes au fort Mac-Murray.
Malheureusement, il n’était pas encore arrivé du Portage la Loche.
Je l’attendis trois jours au fort Mac-Murray.
J’équipai un canot d’écorce, et je partis.
J’arrivai au Portage la Loche après quatre jours et demi de marche forcée.
J’étais à quatre cent cinquante kilomètres des pauvres abandonnés au Grand Rapide.
Le lendemain, la barge promise arrive du Portage la Loche.
Je presse, j’exhorte, je supplie.
C’était comme si j’eusse parlé à des cœurs de bronze.
Je trouve le Père Roure pâle et défait.
Je m’informe s’il souffre de la faim.
J’entre dans la tente de la malade et la trouve très souffrante.
Elle ne s’est pas levée depuis le sept septembre, jour de notre séparation.
Nos hommes, voyageurs expérimentés, ont examiné le terrain.
Les difficultés sont grandes, mais pas insurmontables.
Tous prennent courage.
Le lendemain, nous radoubons la barge, que tant de secousses avaient disloquée.
Souvent la barque heurte violemment les récifs.
Et la malade est si faible qu’elle ne peut lever la tête.
Trois fois nous dûmes la débarquer et la transporter le long du rivage.
La mort du jeune missionnaire fut même annoncée à sa famille.
Sa constitution de franc Ardèchois eut cependant le dernier mot.
En deux mois, le Père Roure perdit irréparablement sa chevelure, mais il récupéra sa force.
De son humeur spirituelle et pacifique, il n’eut rien à regagner alors, ni jamais.
Mais, avant de rendre les armes, il mit en œuvre tout ce qui fut possible.
En mille huit cent soixante-neuf, il avait commencé.
Celui-ci avait pour escorte le Père Eynard, et Louis l’Iroquois, depuis le lac Athabaska.
Là, un _brûlé_ immense commençait.
Ses arbres calcinés et entassés pêle-mêle semblaient nous défier.
Mais rien, sinon le grand silence du bois désert.
Je craignis que Mgr Faraud n’eût suivi une direction différente.
Je décidai de retourner au canot et de redescendre au lac Athabaska.
Nous avions fait quelques pas, quand un coup de fusil retentit au loin.
Nous allâmes sur le bruit.
Nous joignant à eux, nous marchâmes encore une grosse journée.
Je vous assure que je ne ressemblais guère alors à un Père du Concile.
Ils avaient compté sans la précocité de l’hiver.
Le vent du Nord souffla sans répit.
En quelques jours, le canot fut roulé par le courant dans la débandade des glaçons.
Elle n’y manqua pas.
Sauvages et missionnaires repartirent ensemble, le six octobre.
Le Père Lecorre, un peu remis, suivait, trébuchant et se relevant sans cesse.
Ils acceptèrent avec bonheur de passer l’hiver sous son toit.
Ce fut un hiver d’amertume pour l’âme des apôtres.
Ils firent, en chemin, plus de cent cinquante baptêmes d’enfants.
A Saint-Michel, grande déception.
Mgr Clut comptait trouver des Oblats et des provisions.
Mgr Clut écrivit, dans son journal, le récit courant de ses épreuves.
Près de mille pages s’y pressent, sans marges ni interlignes.
«Et tout n’y est pas», dit-il.
Il excellait à dompter les chiens de trait.
Il leur apprenait notamment à redouter son fouet.
Traiteurs et sauvages lui enviaient cette spécialité.
Pendant sept jours l’évêque poussa la traîne.
J’avais beau fouetter mes chiens, ils étaient comme insensibles.
J’ai eu l’onglée assez forte pour perdre la peau des doigts.
Mon chien de devant hésita un peu, puis avança et se prit par le cou.
Je crus m’être égaré et avoir manqué le vrai sentier d’environ deux kilomètres.
Je poussai mes chiens dans la même direction.
La nuit commençait à se répandre dans la forêt, ce qui augmentait mes craintes.
Mais que faire ? me dis-je.
Enfin, bien tard dans la nuit, j’aperçus du feu.
Lorsque j’arrivai sur le bord du lac, la nuit était déjà complète.
Je n’aperçus personne.
Quand je fus incapable de rien distinguer, je laissai aller mes coursiers à leur gré.
Le premier était excellent pour suivre une piste.
Vers le milieu de la traverse, le chien hésita.
Je le laissai aller, me fiant à son instinct.
Ce fut mon salut.
Bientôt j’aperçus des étincelles dans la direction que je suivais.
Enfin je crus entendre crier des chiens.
En effet, bientôt je fus rencontré par le traîneau du principal métis du fort Rae.
Le bon petit Père Roure l’accompagnait, ainsi que plusieurs jeunes gens.
Je le bénis et lui donnai l’accolade fraternelle, malgré ma barbe chargée de glaçons.
Il devait arriver le trente ou le trente et un.
Pour en finir, à onze heures et demie je fis l’appel de mon monde.
On ralluma le feu.
Toutefois, ces campements de déplaisir ne sont pas l’ordinaire.
Il coûte deux heures de travail.
La caravane s’efforce de parvenir, le jour tombant, à quelque lieu boisé.
On y jette la poignée de thé.
Tout manquera, mais point le thé.
Le fer s’y collerait mieux qu’à la glu.
Plusieurs perdirent, à cette imprudence, des lambeaux de leurs lèvres.
Le lit est à bon marché.
Sur le sapin, une toile commune a été jetée, si l’on est riche.
Plus on se serrera, plus s’accumulera la chaleur.
Et les dormeurs ? Qu’ils dorment, s’ils le peuvent.
La lassitude, bonne berceuse, assoupit presque toujours.
Cependant le dortoir de repos peut se changer en une arène d’horreur.
A soixante, soixante-dix degrés de froid, le feu lui-même refusera de prendre.
Après le souper, nous commençâmes une petite causerie que la tourmente vint bientôt interrompre.
Ma ressource était de me confier à mon ange gardien.
Je lui adressai bien souvent la prière _Angele Dei_.
Lui, l’évêque d’Arindèle, fut pouilleux toute sa vie sauvage.
Mais s’y habituer, il ne le put jamais.
Il ne comprenait pas surtout qu’on pût se régaler des grouillants parasites.
Ses réflexions, à ces divers sujets, sont toujours piquantes.
Ma soutane en ramassait tant qu’il fallait pour me faire souffrir un vrai martyre.
Il voulait savoir si la manducation des poux rompait le jeûne eucharistique.
Je lui fais reprendre aussitôt l’insecte.
Elle le porte à sa bouche pour le croquer.
Elle en fait ses délices.
Aussi, soit pauvreté ou malpropreté, les Peaux-de-Lièvres sont couverts de vermine.
Ils la croquent à belles dents.
La bénédiction de Dieu tomba sur le labeur de Mgr Clut, le missionnaire de peine.
C’est que je n’ignore pas à quoi ma vie de là-bas est bonne.
Mes forces, à la fin, m’ont manqué.
Le Petit Lac des Esclaves et Mgr Clut étaient connaissances de vieille date.
Pour ma part, je tombai plus de soixante fois.
Le voilà donc au port de ses dernières années.
Mgr Clut mourut, frappé d’apoplexie, le trente et un juillet mille neuf cent trois.
Notre joie et notre récompense assurément ne sont pas de ce monde.
A votre droite s’étend, vers l’orient, une immense nappe d’eau.
A force de rames, nous atteignons les îles.
Nous approchons du but de notre voyage.
C’était le deux août, sur les dix heures du soir.
La scène est aussi variée qu’imposante, pendant la belle saison.
Nous les reverrons en des zones plus septentrionales.
L’attention de la troupe effarée se reporte du ciel sur l’endroit du carnage.
Les oies reconnaissent leurs pareilles, qu’elles croient entendre.
Les voici, tournoyant à trois cents mètres, à deux cents.
Déjà l’on distingue les longs cous penchés et les yeux noirs scrutant la terre.
L’expérience, qui n’instruit pas toujours les hommes, ne sauvera point les oies.
Depuis longtemps nous le désirions.
En mémoire de cette dédicace, la mission prit le nom de la Nativité.
La famine épargna moins que toute autre la mission de la Nativité.
Tout avait fui : les poissons, les orignaux, les rennes, même les lièvres.
Tous les sauvages jeûnaient.
Plusieurs ne sauvèrent leur vie qu’en se repaissant de cadavres.
Elles assommèrent ensuite, pour les dévorer à mesure, vingt-neuf de leurs parents et voisins.
Le chef renonça à la sorcellerie, abandonna ses femmes illégitimes et devint un chrétien modèle.
Le missionnaire des Cris a été, depuis mille huit cent soixante-quinze, le Père Le Doussal.
Au bout d’une heure toute la bâtisse n’était qu’un vaste bûcher.
Tout semblait perdu, parce que les moyens de sauvetage ne permettaient pas d’arriver jusque-là.
Les pertes ont été sans doute assez considérables.
Germain Eynard, né à Gênes, en mille huit cent vingt-quatre, était un converti.
Absorbé par son application au travail, il avait passé au-dessus des fanges, sans se souiller.
Mais son cœur s’était éloigné de Dieu.
Le premier instrument de la grâce fut la servante de son domicile de Longuyon.
L’ingénieur, frappé, commença à réfléchir.
Bientôt il pria.
Il fut envoyé, selon son désir, aux missions les plus dures.
En mille huit cent cinquante-huit, il arrivait au fort Résolution.
Lui, le savant, se fit le catéchiste assidu des derniers Indiens.
Il avait les oreilles, les joues et le nez gelés.
Elles sont, je puis le dire, bien suffisantes.
Vous savez en outre combien un chemin de croix est utile.
Je dois vous dire que j’ai appris, pendant deux ans et demi, à dessiner.
Celui-ci s’est montré, au contraire, au commencement de sa maladie, bien effrayé.
Il n’avait certes pas grand’chose à regretter dans la vie.
Enfin, une semaine avant sa mort, il me parut se résigner plus résolument.
Des bains froids lui faisaient du bien.
Il était excellent nageur.
C’est pourquoi il se levait avant le jour.
Il faisait sa prière, sa demi-heure de méditation, et passait au lac.
Le Père Laity courut au lac.
Il ne trouva que les habits dans un pli de rocher.
Il avait dû mourir subitement.
Le deuil fut général à Athabaska.
Protestants et catholiques pleurèrent le missionnaire tout aimable.
«, Je n’ai point connu de religieux plus parfait que lui», disait Mgr Grandin.
C’était l’homme du dévouement et du bon conseil.
Déjà il crie famine.
Il le conduisit aussitôt jusqu’à Saint-Boniface, où il lui donna l’habit religieux.
Le Père Grouard arriva, à la Nativité, le deux août mille huit cent soixante-deux.
Le Père Clut fut son maître de noviciat et son professeur de langue montagnaise.
Je les trouve gais, plaisants et même spirituels dans leur genre.
On voit bien que c’est partout la même farine.
Le Père Clut, redevenu solitaire à la Nativité, n’espérait pour longtemps de visite fraternelle.
La mystification finit par l’explosion plus forte de l’affection.
Le vingt et un novembre, il fit sa profession perpétuelle, devant Mgr Grandin.
Je l’ai prié, lui disant : «Votre corps est ici ; votre âme est au ciel.
Nous le retrouverons plus tard en ces parages.
Il demeura le missionnaire des Esclaves jusqu’à l’automne mille huit cent soixante-quatorze.
Cependant je dus laisser tout mon bagage et me contenter d’une couverture.
A mon tour, je le laissai en arrivant.
On en rencontre souvent sur le bord de la rivière.
Vers la fin de février, revenu à Saint-Joseph avec Mgr Faraud (deux cent soixante-dix).
(Total : huit.trois cent quarante-cinq kilomètres).
Vous demanderez peut-être pourquoi je suis venu au lac Athabaska.
Je suis de nature un peu sauvage et d’humeur aventureuse et vagabonde.
On le crut perdu pour les missions.
Mgr Faraud l’envoya chercher en Europe les soins des spécialistes.
Choisis-le bien, et surtout ne lui troue pas la peau avec ta balle.
Tire dans la tête.
Ainsi dit, ainsi fait.
Devinez quel était cet apprenti.
Quelque jeune Peau-Rouge sans doute, épris des merveilles de la civilisation, direz-vous ? Eh bien, non.
Nous avons dit, au chapitre quatrième, quelle impulsion Mgr Grouard imprima au vicariat d’Athabaska-Mackenzie.
Institutions de tous genres, bateaux à vapeur, moulins mécaniques apparurent dans les solitudes glaciales étonnées.
Sans repos, l’évêque voyagea, quêta, construisit.
Aucune épreuve ne lassa son courage.
Elle lui fut accordée en mille neuf cent un.
Or, cet escalier est le lit de la rivière.
Plus d’une fois nous avons été en danger de périr.
Pour ce qui est de courir, non, j’y renonce, je ne le puis plus.
Pour moi, Sa Grandeur se complétait.
Bon, me dis-je, il pourra fournir une longue carrière.
Mais le temps n’était plus où elle avait le ventre si plein.
La nature avait fait son œuvre.
La sangle s’était relâchée, sans que je m’en doutasse.
Mgr Grouard réside aujourd’hui, à la mission Saint-Bernard du Petit Lac des Esclaves.
Les trafiquants trouvèrent là le rassemblement des chasseurs indiens, et ils y fixèrent le fort-de-traite.
Le caribou n’est autre que le renne de la Laponie et du Labrador.
Sa taille ne dépasse guère un m.
Son lait serait gras et délicieux.
Les Lapons l’attellent à leurs traîneaux.
Cette mousse est la nourriture recherchée du renne.
C’est ainsi que le Fond-du-Lac Athabaska se trouve sur le passage du renne nomade.
Il arrive en immenses troupeaux.
Au signal convenu, la fusillade éclate.
C’est l’hallali.
Les missionnaires leur apprirent à se servir de l’hameçon et du filet.
Sur la fin du XVIIIe siècle, la Compagnie du Nord-Ouest bâtit un fort-de-traite au Fond-du-Lac.
Le fort fut dévalisé et tout le personnel massacré par les sauvages.
Personne ne s’aventura plus dans ces parages, jusqu’à l’époque des missionnaires.
En mille huit cent cinquante-trois, la Compagnie de la Baie d’Hudson recommença l’entreprise.
Les missionnaires des années suivantes furent les Pères Clut, Séguin, Eynard et Faraud.
Le principal de ces visiteurs a été Mgr Clut.
Il retourna neuf fois au Fond-du-Lac.
Un grand nombre de Mangeurs de Caribous avaient appris à blasphémer.
Quelques-uns avaient transformé leurs chapelets en chaînes de calumet.
Beaucoup d’hommes s’étaient replongés dans les hontes de la polygamie.
La conversion définitive de la tribu fut ainsi assurée.
Il suivit immédiatement, sans revoir son foyer, relictis retibus et patre, l’évêque du Mackenzie.
Il y fut ordonné prêtre, le premier novembre mille huit cent soixante-treize.
En juillet suivant, il débarqua à la Nativité.
La chapelle est assez grande pour contenir un petit autel, le célébrant et deux servants.
Lorsque la porte en est ouverte, l’unique salle sert de nef.
Cette hutte est éclairée par neuf petites vitres et deux châssis en _parchemin_.
Une alcôve noire sert de chambre au missionnaire.
Les murs ont une hauteur de six pieds.
Ils sont maintenus entre eux par des sablières informes que je touche de la tête.
Point de plafond.
Mais, me dira-t-on, c’est réellement trop pauvre et trop misérable.
Il n’y a ici aucun écho.
Enfermé dans un misérable château, je coule ici des jours sous toutes les formes.
Sans cela je me croirais au rang des prisonniers.
Ce n’est pas que je m’ennuie, car le travail ne manque pas.
Le doux Captif m’avait versé ses énergies.
A ces titres, les Indiens du Fond-du-Lac restèrent les Benjamins de Mgr Pascal.
Des chasseurs partis à la recherche du renne tombèrent avant d’avoir pu le rejoindre.
Autour de la mission ce fut le jeûne cruel.
Le père voulut jeûner comme ses enfants.
Les Mangeurs de Caribous rendirent bien à leur missionnaire la tendresse qu’il leur manifesta.
Il était _pareil comme_ nous autres.
Il prêchait si bien qu’il nous faisait aimer le bon Dieu, malgré nous.
Avec ça, il savait tirer les caribous.
Il disait que c’était pour nous faire plaisir.
En mille huit cent quatre-vingt-un, il fut nommé directeur de la mission de la Nativité.
La partie détachée constituait le vicariat de la Saskatchewan.
Comme il n’y avait pas de prêtres séculiers, il fallait choisir un Oblat.
Sur la recommandation du supérieur général, le Père Pascal fut présenté comme dignissimus.
Le vicaire apostolique continua sur un champ plus vaste sa vie de missionnaire.
On le confia à sud G.
Mgr Ovide Charlebois, ouest Monsieur un., évêque de Bérénice.
Mais ce ne fut que pour peu de temps.
Car il avait vu Mgr Clut, son compatriote.
C’était les prémices sacerdotales du nouveau scolasticat des Oblats.
L’ordinand devait être aussi le premier évêque, formé par l’Alma mater.
Durant ces onze années, il n’avait pas moins souffert que son devancier.
Le Père de Chambeuil alla plus loin : il perdit une portion de narine.
Ses mains et ses poignets avaient semblé d’abord inguérissables.
Avec «un courage plus fort que sa santé», il poursuivit le travail du Père Pascal.
Il s’attacha aux trousses de plusieurs récidivistes et de quelques excommuniés de vieille date.
Presque tous les endurcis se convertirent.
Dieu semblait n’avoir attendu que la perfection de son sacrifice pour la couronner.
Il l’appela à Lui, en la fête de Notre-Dame des Sept-Douleurs.
Sa jeune fille la suivit dans la tombe, le jour de l’octave.
Il ne restait à l’orphelin qu’un frère aîné, l’abbé Joseph Breynat.
Il fallait, pour cela, parcourir les deux cent quatre-vingts kilomètres du lac Athabaska.
Il avait pris pour compagnon un Indien de dix-huit ans, Paulazé.
Dès le premier jour, il sentit comme la piqûre d’une aiguille au pied droit.
Se déchaussant, il trouva le gros orteil blanchi et durci.
Germain le dégela, en le frottant avec de la neige.
Les chiens dételés hurlaient de froid.
Des élancements continuels empêchèrent le missionnaire de dormir.
Le jour n’était pas levé qu’ils avaient depuis longtemps repris leur marche.
Vers midi, ils atteignirent une loge sauvage, dressée à la pointe Caribou.
Les Indiens examinèrent la plaie que leur montra le Père Breynat.
Cette fois, il n’y avait plus d’alternative.
Cependant l’anxiété était grande à la Nativité.
Deo gratias !, cria l’évêque.
De joie, il sautait de glaçon en glaçon, au devant du convoi.
On défit, avec appréhension, le bandage indien.
L’orteil apparut, pendant, noir, gangrené.
Ta, ta, ta ! fit Mgr Grouard.
Ce ne sera rien.
On n’aura qu’à le couper.
La scierie mécanique de la Nativité permettait ce qui avait été impossible auparavant.
Mais oui, vous avez raison, relevez votre soutane.
Pendant trois semaines, nous voilà devenus maçons bousilleurs.
Elle suffira longtemps.
Clovis ne crut pas davantage que Reims était le vestibule du ciel.
L’Enfant Jésus est couché dans la grotte, sur un peu de paille.
La Sainte Vierge et Saint Joseph lui sourient du haut du ciel.
Mais quelle besogne ! Nous n’avons ici que du sable et des roches.
Riou       Louison Robillard Pas plus que ses prédécesseurs, le Père Breynat n’échappa aux famines.
Le poisson a manqué.
Heureusement qu’ici nous avions fait une bonne pêche sous la glace.
Tous étaient plus ou moins gelés : pieds, mains, figures en portaient les marques douloureuses.
Aussitôt le Père Breynat attela ses chiens et partit.
Une tempête l’arrêta tout un jour.
Il cherchait de tous côtés l’endroit, vaguement indiqué par Gabriel.
Il ne faisait que répondre au désir de ses enfants et tenir sa promesse.
Il est juge de paix, scribe, médecin.
Il est prêtre surtout.
Office du matin : prière du matin, sainte messe, cantiques et sermon.
A midi : instruction aux enfants et catéchisme pour tout le monde.
Certain jour, les exercices sont suspendus pour permettre au père d’aller voir les malades.
Tous les temps libres sont employés à entendre les confessions et à écouter les doléances.
Après quelques jours, communion quotidienne de tous ceux qui en sont jugés dignes.
La plantation d’une grande croix couronne souvent le travail apostolique.
Chaque fois ils iront prier près d’elle.
C’est presque toujours la disette de vivres qui clôt la retraite des camps.
Les provisions apportées par le père ont été mangées les premières, à la table commune.
Celle des sauvages épuisées à leur tour, il faut se disperser.
Parfois cette mission tant désirée et préparée depuis longtemps n’est qu’une course vaine.
L’évêque-missionnaire dont nous parlons, comme ses devanciers, se fit leur maître d’école.
Le succès dépassa son attente.
J’ai de l’esprit, vois-tu.
Michel était un scandaleux près duquel avaient échoué tous les efforts des missionnaires.
Mais tu pourras penser que personne ne m’a fait autant de peine que toi.
Tu as fait pleurer le cœur de ton père.
Il semblait tout attristé.
J’avais honte de moi-même.
Je n’avais plus de goût pour rien.
Mes yeux se remplissaient d’eau.
Alors je partis, et me voilà.
Je veux me confesser.
Tu vois comme j’ai confiance en toi.
J’espère que je ne le regretterai pas.
Le lendemain, communion fervente, longue action de grâces.
Tu m’as toujours imité fidèlement.
Tu vois ce que j’ai fait hier et ce matin.
Maintenant, va chercher la viande que nous avons apportée.
Quelques instants après, le garçon arrivait avec un traîneau chargé de viande sèche de caribou.
Tiens, prends cela, dit Michel au missionnaire.
Je te le donne pour te prouver que tu m’as fait content.
La Petite-Flèche (Kkaazé) était peut-être centenaire.
Elle lui envoyait aussi un petit sac de viande pilée pour son voyage.
La commission fut faite ponctuellement.
Ah ! mon petit-fils ! c’est que je t’aimais beaucoup.
Quand les enfants furent partis, je restai seule avec ma fille : la Louise, tu sais.
L’eau est venue à mes yeux, en pensant que je ne te reverrais plus.
Si tu veux, nous allons essayer d’aller à la mission.
La Louise fabrique un attelage, pendant que j’arrange les provisions.
Nous voilà parties, ma fille et les chiens attelés, et moi sur le traîneau.
Maintenant, nous voilà.
Je veux me confesser.
Demain tu me donneras encore le pain du bon Dieu.
Et puis je m’en irai contente.
Elles arrivèrent à Notre-Dame des Sept-Douleurs, au temps de la passe des caribous.
La juridiction de Mgr Breynat fut démembrée, en mille neuf cent huit.
Acquirit vires eundo.
Il voyage, selon sa devise d’évêque : Peregrinari pro Christo, voyager pour le Christ.
Il évangélise les pauvres, selon sa devise d’Oblat de Marie Immaculée.
En attendant, il marche.
C’est ce qu’on l’entend parfois appeler «les bénédictions de l’enfer».
Un ministre protestant l’a baptisé The Bishop of the Wind, l’Evêque du Vent.
L’expression fit fortune.
De ces postes, le missionnaire visitait les divers groupes indiens.
Le régime des privations est fini pour ces régions.
Les Castors furent de nombreux et sans doute de fiers sauvages, aux temps préhistoriques.
Les missionnaires trouvèrent la tribu des Castors sur le versant de sa dégradation.
Les causes de cette décadence sont multiples.
La principale serait la pratique des unions consanguines.
Il s’y multipliait par nations.
Mais de rapaces commerçants arrivèrent, et, avec eux, les Cris, les Iroquois, leurs serviteurs.
Ainsi diminuèrent et disparurent peu à peu les castors.
Un Cris et un Sauteux jouèrent leur propre scalpe.
La mourre, la morra, donnerait quelque idée du jeu à la main.
Au signal, l’agitation commence.
L’un des camps détient un osselet.
L’osselet se trouve dans l’une des mains.
Au chef de file des adversaires de deviner laquelle.
La sueur inonde les habits et détrempe la terre.
S’il a dit juste, les arrhes et le jeu changent de côté.
S’il s’est trompé, les vainqueurs recommencent dans le vacarme redoublé.
Le spectacle est affreux.
Il devait être diabolique, au temps du paganisme.
La partie achevée, ils tombaient, exténués.
Comme leurs hommes, elles s’endormaient, insouciantes, à la belle étoile.
La grippe, la pneumonie n’avaient qu’à prendre.
Le Père Faraud fut le premier des Oblats à visiter les Castors.
Il en a été, certes, bien autrement.
Le Castor a un caractère double et lâche.
Il fut l’installer lui-même, au fort Dunvégan, en mille huit cent soixante-six.
Il y demeura jusqu’en mille huit cent quatre-vingt-trois.
De ces seize années, il passa les treize premières dans l’isolement.
Le seul ami qu’on put lui envoyer fut le Frère Thouminet.
Mais ses jours devaient bientôt finir.
Il dut glisser dans l’eau, avec un pan de grève.
Le premier compagnon prêtre du Père Tissier fut le Père Le Doussal.
Il n’y passa que l’année mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-un.
Mais il souffrit assez pour écrire : «Ici, c’est l’étable de Bethléem.
Il emportait de Dunvégan l’affection et les regrets de tous les sauvages.
Le Père Tissier n’a point écrit.
Il l’aurait pu.
Il l’aurait dû.
L’une de ses épreuves, toutefois, est parvenue à la connaissance de plusieurs.
Il nous a permis de la raconter, après nous l’avoir lui-même redite.
Deux chiens tiraient du collier le traîneau, que le père poussait avec un bâton.
Le voyage se fit en douze jours, sans incidents notables.
Le blessé eut à marcher quand même, en poussant toujours son traîneau chargé.
Les pieds du père se gelèrent.
Ces Indiens, bons catholiques, accueillirent cordialement le missionnaire.
L’orteil meurtri était bleu-noir, et la chair des autres commençait à se décomposer.
Laisse-nous te soigner, comme nous l’entendrons.
Ce disant, ils détachaient la sous-écorce d’un sapin rouge, pour la faire bouillir.
Il n’était pas là de trois semaines que la famine arriva.
Les orignaux fuyaient, et les lièvres avaient déserté le pays.
Pas une bouchée de réserve dans le camp.
Une femme en vint à l’extrémité.
Père, dirent les Indiens, quand elle sera morte, nous permettras-tu de la manger ? Oui, répondit-il.
La Providence entendit les supplications de ses enfants.
Ils rampèrent dans la direction en tirant eux-mêmes des coups de fusil.
Les hôtes invisibles de la forêt répondirent enfin et s’approchèrent.
O bonheur ! C’était un groupe de Cris, qui venaient d’abattre quatre orignaux.
L’abondance embrassait la misère.
Remis sur pied, le missionnaire put reprendre la raquette.
Il arriva au fort Dunvégan, le Samedi Saint.
Ils mirent leur confiance en Dieu et en Marie, et s’engagèrent dans les fourrés.
La faim tiraillait les estomacs.
Un soir, ils découvrent des pistes de chasseurs.
Ils les suivent.
Déception ! Ces Indiens sont eux-mêmes réduits à la disette.
Plusieurs n’ont rien mangé depuis une semaine.
J’ai baptisé aussi cinq adultes et un vieillard.
Leurs corps étaient couverts d’ulcères creux, qui répandaient au loin une infection cadavérique.
A leur débit s’ajoutent les apports d’innombrables sources sous-jacentes.
Mais le poisson habite librement tout le sein du Baïkal canadien.
Dans les forêts riveraines de l’ouest résident les orignaux et les ours.
Les savanes et les lichens de l’est revoient chaque hiver les troupeaux de rennes.
La rive sud s’allonge en grève douce, plane et abondamment boisée.
Celui-ci allait donc s’emparer des sauvages du fort des Liards.
Le Père Grollier était accouru sur le rivage, raconte le Père Gascon.
Les sauvages du fort des Liards sont à nous, ajouta-t-il.
Son regard qui s’anime, son front qui s’illumine, tout dit sa joie.
Il voulut pousser plus loin son deuxième voyage, en faisant l’assaut du fort Halkett.
Ce n’est qu’à la deuxième tentative que le Père Gascon atteignit le but.
Et encore ne trouva-t-il que quelques âmes.
Les serviteurs de la Compagnie y montent les barges à l’aide du câble.
Un de nos hommes faillit s’y noyer.
Tout cela est sinistre.
Il fallait rebrousser chemin.
Impossible de vous dire les dangers de cette route.
Plusieurs fois, les cheveux se dressèrent d’épouvante sur ma tête.
Je faillis tomber plusieurs fois ; et toute chute eût été mortelle.
Arrivons au bord de la rivière, à un endroit où elle paraît moins dangereuse.
Nous prendrons le canot, tout ira mieux.
Mais non, nous arriverons sains et saufs, car Dieu nous protège manifestement.
Après de grandes fatigues et de nouveaux dangers, nous rentrâmes au fort des Liards.
Le sept octobre, son canot est arrêté par la glace.
Il marche cinq jours, bagages sur le dos, le long des grèves.
L’année suivante, il revient à Saint-Joseph.
Sa digestion ne souffrait que peu de nourriture.
Cinq minutes suffisaient à ses trois repas mis ensemble.
Couché vers minuit, il était debout à deux heures.
De son grabat il passait à la chapelle pour «tenir compagnie à Notre-Seigneur».
Prier, travailler, souffrir sans murmurer furent toute sa vie.
Aux voyages de l’hiver, il allait invariablement à pied.
Il courait, courait, sur ses raquettes, et les jours et les nuits.
La mauvaise place du campement était la sienne.
Il vit la sienne, en la déposant, noire, remuante.
C’est le cruel présent du printemps boréal.
L’organe s’injecte de sang, sous les premières sensations de coups de lancettes.
Des pustules caustiques couvrent ensuite la sclérotique, la cornée.
Sur le globe, les paupières passent et repassent comme des râpes ensablées.
Je fus obligé de me coucher dans le traîneau et de me résigner à souffrir.
Je suivis à la lettre ce conseil.
Je souffris moins les jours suivants.
Pendant plus d’un mois, j’éprouvai des élancements dans les yeux.
Catéchiser fut la passion du Père Gascon.
Toute sa vie, il catéchisa.
C’était, dit-on, une chose à voir.
Trois fois par jour, sinon quatre, il appelait son troupeau à la maison-chapelle.
Sus aux traînards, malheur aux retardataires ! Sur les échines, martin-bâton ne chômait pas.
La paroisse réunie, tout continuait «à la baguette»: chants, prédication et cher catéchisme.
Avec cela, et pour cela, cœur d’or.
Les pauvres étaient ses privilégiés.
L’étranger, quel qu’il soit, retrouve sa maison, sous le toit canadien.
On le lui déclare sans arrière-pensée, sans fade obséquiosité : «Faites comme chez vous».
La formule est invariable ; elle dit tout.
Le Père Gascon recevait de la sorte.
Puis son corps tomba tout entier.
Son énergie parvenait encore à porter à l’autel ses membres paralysés.
Mgr Breynat,, et un orphelinat des Sœurs Grises de la Charité.
Il n’y a plus à redouter que la famine.
Nous avons dit pourquoi.
Mais saint Joseph, nautonier fidèle, veille à la barre.
Mission et orphelinat sont le théâtre de spectacles qui raviraient Montmartre et Paray-le-Monial.
Le Père Mansoz, arrivé avec le nouveau siècle, prêcha le Sacré-Cœur.
Le Père Duport continua.
Le Père Falaize acheva.
Chaque vendredi qu’ils passent à la mission, ils s’approchent des sacrements.
Ne leur apprends pas autre chose.
Cette mystérieuse lumière fait du bien au cœur.
Elle nous sera l’étoile qui conduisit les Mages à la Crèche de Bethléem.
C’est aussi l’aire de leurs couvées, les seules connues de la région arctique.
Le bruit des cataractes couvre leurs cris jusque dans les hauteurs de leur vol.
Dévoué, aimable, prêchant à ravir, les sauvages le chérissaient.
Nos touristes revenaient en chantant.
Comme ils atteignaient le remous qui constitue le port, le contre-courant empoigna la proue.
Tout disparut, en un instant, sous les yeux consternés du Père Lefebvre et des Indiens.
Avec ses œuvres et ses édifices, elle multiplie sa gêne.
Le jeune missionnaire passa l’hiver à la Nativité.
Du lac des Esclaves, il revenait presque chaque année au fort Smith.
En mille huit cent quatre-vingt-huit-mille huit cent quatre-vingt-neuf, il y résida.
Mgr Grouard, vicaire apostolique d’Athabaska.
La nouvelle lui parvint au temps de la fenaison.
Dontenwill, supérieur général des Missionnaires Oblats de Marie Immaculée, l’attendait pour le consacrer.
Il arriva presque en retard.
La cérémonie eut lieu, le cinq octobre, dans l’église du Saint-Rosaire.
Comme le pauvre élu n’avait rien d’épiscopal dans son havresac, sud G.
Au lendemain de la fête, Mgr Joussard partit pour le concile de Québec.
Des débris l’embarrassèrent.
Il les jeta par la portière, et, avec eux, le bel anneau du sacre.
A Québec, Mgr Joussard vit les premières assises de l’auguste assemblée.
Puis, comme Mgr Clut au concile du Vatican, l’ennui le prit de ses missions.
Mgr Joussard s’était écrié : «, Je puis maintenant chanter mon Nunc dimittis.
Plus d’une fois, dans ce beau voyage, les chevaux nous ont descendus de selle.
Mais le bien se fait.
On s’en donne la peine.
Le Père Joussard est au fort Smith, l’automne mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Les Indiens veulent le retenir parmi eux.
L’hiver menace.
Ah ! c’est que je les aime ardemment mes sauvages.
Et ils en sont dignes ! «La terre est déjà couverte de son blanc linceul.
Le temps est froid.
La neige tombe abondante.
La rivière s’épaissit.
Nous sommes le treize octobre.
Je prends sa place.
Le temps presse.
De gros glaçons, vraies banquises, se promènent déjà sur la rivière.
Voyez-nous donc au milieu de ce fleuve.
Ce fracas du large nous épouvante, quand tout à coup il retentit autour de nous.
Nous nous croyons dans un vrai rapide.
La glace se rue autour du bateau qui tressaille des secousses : nous sommes échoués.
Ramer est impossible : nous sommes au milieu d’un glacier.
Nous mettre à l’eau serait nous faire déchirer et emporter.
Force nous est donc d’attendre une éclaircie pour tenter le sauvetage.
Elle ne remue pas d’une ligne ; elle est sur le roc.
Il neige à plein ciel.
La glace s’amoncelle, en grinçant, autour de nous, et nous enserre comme un étau.
Dans ce froid et ce vacarme, il m’est impossible de dormir.
Je secoue donc mes couvertures et je vais à terre.
La descente du lit est moelleuse.
Il n’espérait plus me voir ici-bas.
Aussi, en me serrant la main, de grosses larmes roulaient sur ses joues.
Mais que la volonté de Dieu soit faite ! Je t’ai vu.
Je me suis confessé.
Un jour il arriva un étranger ; c’était, dit-on, un bel homme.
Il passa quelques jours sous la tente des Couteaux-Jaunes.
Que ne te maries-tu avec lui ?, Mariez-vous donc, leur dit-on.
Et ils s’assirent aussitôt l’un à côté de l’autre.
La nuit venue, on se coucha.
Où peut-il être allé ? se demandait-elle.
Vite on se lève, on rallume le feu, on cherche dans tous les recoins.
Mais de chien, point.
Un cri de douleur retentit au milieu de la nuit.
Vite on se lève, on attise le feu, on produit de la lumière.
Quant à l’étranger, il ne reparut plus jamais.
Ainsi pensèrent les deux frères.
Ils furent sans pitié pour elle, afin de ne pas mourir eux-mêmes.
Cependant la femme Couteau-Jaune mit au monde six petits chiens.
Le lendemain, le même phénomène se renouvela.
Evidemment, ce sont mes petits qui en agissent ainsi, se dit la Couteau-Jaune.
Ils sortent, de jour, pour jouer, et alors ils sont hommes comme leur père.
Mais rentrés dans les ténèbres, ils redeviennent chiens.
Bien ! Je sais ce que je vais faire.
Ce moment ne se fit pas attendre.
Quelques instants après, elle entendit les petits chiens qui s’entre-disaient : «Maman est partie.
Sortons et jouons».
Le cœur de la femme dénée palpitait d’émotion.
La femme accourut alors.
Leur tente était constamment bien pourvue de viande de venaison.
Les deux frères épousèrent ensuite leur sœur et eurent un grand nombre d’enfants.
Les coureurs-des-bois traduisirent avec exactitude la dénomination indienne, Lin-tchanrè : Plats-Côtés-de-Chiens, Flancs-de-Chiens, Dogribs.
Au Père Duport cet honneur.
Quand reviendras-tu ? Reviens donc, reviens : tu étais un vrai Plat-Côté-de-Chien.
Oui, reviens chez nous.
Lorsqu’ils manquent la passe du renne (caribou), ils meurent de faim, en grand nombre.
Leur tuerie annuelle normale s’évalue à vingt mille caribous.
La mission suivit le fort.
Elle fut quarante-sept ans au vieux fort Rae.
Et comment l’as-tu nommé ? Jésus-Christ.
Il alla sept fois au fort Rae.
Il lui fallut attendre mille neuf cent trois pour obtenir un compagnon assuré.
Ce vicaire fut le Père Duport, que remplaça le Père Bousso.
Les Plats-Côtés-de-Chiens le pleurent encore.
Ils se souviennent qu’il endura pour eux les misères des commencements.
Ses provisions lui arrivaient, via fort Providence.
Il racontait que son ballot contenait ordinairement une chemise.
Une manche de cette chemise était pleine de farine : sa ration pour l’année.
L’autre manche renfermait ses articles de chapelle, de toilette, de cuisine, d’échange commercial.
Il répondit, avec plaisir : «, Oui.
Assez, assez ! Lâche-moi ! je comprends bien maintenant.
Je veux que tu saches tout.
Si tu avais eu plus de cheveux, j’aurais pu te faire mieux comprendre.
Le sauvage avait passé outre.
Le père l’avait «excommunié»; et tous les Plats-Côtés l’avaient mis au ban.
De rage, le polygame avait menacé le père de le tuer.
Et voilà qu’il essayait de tenir parole.
La balle se logea dans l’un des troncs d’arbres qui constituaient le mur.
Pacifiquement, le Père Roure se leva de son escabeau et remit un parchemin.
C’était durant la nuit du dix au onze novembre.
Vers minuit en effet tout le toit tomba ; mais je n’eus pas de mal.
Je me levai de bon matin, le lendemain, pour refaire mon abri.
De tous les Dénés, en effet, ils demeurent les superstitieux émérites.
Il est défendu de rire des orignaux.
Le chasseur a son animal tabou, qu’un songe lui a révélé.
Plutôt la mort que de violer le tabou.
Le tabou, en retour, envoie les autres bêtes sous les flèches de son fidèle.
Les Plats-Côtés-de-Chiens coupent le nez des peaux, ce qui en diminue le prix.
Pourquoi ? On n’a pu le savoir.
Deux offenses graves : 1º frapper à la tête ; 2º tuer avec du bois.
On le lui dit sans ambages.
Voilà comment il n’a pas rapporté à sa nation ta mauvaise action.
Il ne le serait pas de sitôt chez les Plats-Côtés-de-Chiens.
Un loup rôdait autour d’un campement Flanc-de-Chien.
Elle ne doit pas voir un couteau neuf : elle deviendrait paresseuse.
Elle aura, au plus, un abri provisoire en branchages.
On lui fournira aussi un peu de bois et de nourriture, avec mille précautions.
Lorsqu’elle devient mère, l’épouse est soumise à une dureté redoublée dans sa séquestration.
Elle place son enfant dans une mousse préparée et le réchauffe contre son sein.
Quelquefois, elle suit de près son enfant dans la mort.
A un parrain, il ne faut pas songer alors.
L’enfant expira, le jour même.
Cette marche est le martyre de la femme dénée.
Ainsi va-t-elle, des jours, des nuits, des mois.
Toutes les campagnes organisées par l’hérésie, au fort Rae, ont complètement failli.
Ce qui prouve que les Indiens savent raisonner leur foi.
Viens chez moi, et je te recevrai.
En attendant, tiens voilà une casquette.
Garde ta casquette, priant anglais.
Quand j’en voudrai une, je l’achèterai avec mes fourrures.
Le calumet et les projets de chasse achèvent les agapes.
Les prières du matin et du soir, le chapelet quotidien ne sont jamais omis.
Les _services_ du dimanche étaient des cérémonies très soignées.
Une réjouissance les suivait toujours, lorsqu’on était en lieu de campement.
En cours de voyage, ces prières étaient faites avant la marche du jour.
Privilégiés de tant de travaux et de grâces, ont-ils répondu aux espérances ? Oui, mais faiblement.
Leur histoire tiendrait sans doute en ces mots de dédain.
Au Nord, les Peaux-de-Lièvres et les Loucheux leur barrèrent les abords du Cercle polaire.
Le missionnaire appela la future paroisse : Mission du Saint et Immaculé Cœur de Marie.
Elle ne dura que trois ans.
C’était à soixante-quatre kilomètres en aval de la Grande-Ile.
Au pied du cap, un tranquille remous invitait les bateaux.
Dans les parages du remous, des masses de poissons attendaient les filets.
Monseigneur ne pouvait hésiter.
Les formules de politesse échangées, le prélat ne s’exposa pas à être supplanté.
«, Monseigneur, dit-il, vous ne savez pas ce que vous faites.
«, Monsieur, repartit l’évêque, les richesses ne suffisent pas.
C’est pourquoi Mgr Grandin la baptisa : Mission de la Providence.
Le seize juillet mille neuf cent quinze, le T.
Cette solitude dura huit mois, pendant lesquels l’évêque prépara le développement de la mission.
Il n’y avait non plus d’autre blanchisseur ni raccommodeur de linge que lui.
Au dégel, il bêcha et ensemença un petit jardin.
Si nous manquons de quelque chose, ce n’est certes pas de pauvreté.
Bien des objets que nous attendions de Saint-Boniface ne nous sont point arrivés.
Notre grand embarras est pour nous lever.
Nous nous levons, je pense, assez régulièrement entre deux et six heures.
Je sciais en long les billots avec le Frère Alexis : c’était la nôtre.
Ils prenaient le vertige là-haut.
Nous les retrouverons.
Et les petits Bretons de mordre à belles dents de foi et d’enthousiasme.
Sitôt pris, sitôt emmenés par le maître-pêcheur, et jetés aux fleuves et aux lacs polaires.
L’embarcation était la barge grossière, sans voile et sans quille, que nous savons.
Mais la brise fraîchissait de plus en plus et changeait de direction.
Le soleil se couvrait de gros nuages, et la tempête se déchaînait.
Notre suprême espoir est en Dieu et en sa sainte Mère.
Nous récitons le chapelet, et faisons vœu de réciter un rosaire devant Notre-Dame de Lourdes.
Cela fait diversion en quelque sorte à leurs angoisses.
On pompe avec activité, car l’embarcation fait eau continuellement.
Marie avait exaucé nos vœux.
C’est un vrai miracle qu’elle n’ait pas été réduite en cendres.
Au feu est venue se joindre la disette.
Le bon Frère Boisramé a réellement été notre sauveur.
Sur les accidents de ces pêches lointaines et sur leurs conséquences, le lecteur est renseigné.
Rossinante de lièvre, il pèse une plume.
Manger du lièvre signifie, chez nous, la misère vivante.
Et béni soit cependant notre lièvre ! Si minime soit-elle, sa valeur nutritive empêche de succomber.
Huit mille lièvres ont sauvé la vie à cent personnes.
Mais le lièvre n’est pas toujours là.
Il ne rôde dans les bois que par époques.
Chaque sept ans, il disparaît.
Se cache-t-il pour mourir ? Emigre-t-il ? L’un et l’autre, dit-on.
La France est représentée par ses missionnaires.
Vous concevez quelle confusion il y a là pendant plusieurs jours.
C’est réellement la Tour de Babel.
Par contre, le ministre eut toutes les libertés.
Ainsi commença la lutte.
Dieu sait combien il travailla, dans cette aridité.
Il fut seul d’abord.
Tous deux s’encouragèrent à l’œuvre de longanimité.
Le Père Andurand, secondé du Père Moisan, finit de reprendre toute la tribu.
Un mot et un fait l’indiqueront assez.
Il veillera, bon intendant du Sacré-Cœur.
Ces courants précipités ne se laissent vaincre que par le halage.
La région abonde en liards : peupliers balsamiques.
Un de ces peupliers-liards eut sa célébrité, à l’origine du fort des Liards.
Boniface Laferté, qui nous le raconta, vit ce liard, ces danses et ces poux.
Au plus, se tiendra-t-on par la main pour former le cercle.
Ils sautent lourdement, en accompagnant leur mouvement rotatoire de convulsions d’épileptiques.
Mais il n’eut aucune emprise sur les sauvages.
La femme Houle ne vécut d’abord qu’en païenne.
Elle était devenue le modèle de la fidélité conjugale et de la tendresse maternelle.
Mais la dague brillait toujours à son flanc.
En mille huit cent soixante, arriva le Père Gascon, premier missionnaire du fort des Liards.
La bonne femme Houle lui servit d’interprète et de sacristain.
Elle aimait à lui expliquer les us et coutumes de la tribu.
On leur coupe le nez afin de les corriger.
Ils savaient par ouï-dire qu’on se confessait au prêtre.
Il y demeura, seul ou avec un assistant, vingt-deux années.
Mgr Clut y arriva seul.
Je lui donnai le saint Viatique et l’Extrême-Onction.
La cheferesse Monique, le sceptre étant en quenouille, l’édifia beaucoup.
Mgr Breynat ne perdit qu’un orteil, au lac Athabaska.
Le Père Moisan en laissa deux, au fort des Liards.
Comme il faisait très froid, l’eau se congela aussitôt sur ses pieds.
Elle descend du sud, et coule tout entière dans le territoire de la Colombie Britannique.
Le fort Nelson est établi sur sa gauche, à cent soixante kilomètres du confluent.
On dirait qu’en cette sauvagerie la nature n’a pas encore fondé ses bases.
Il y trouva, avec les Esclaves, et en nombre presque égal, des Sékanais.
Il reste, au fort Nelson, environ deux cent cinquante sauvages, convertis et assez fidèles.
Ils coûtèrent une rude rançon d’ouvriers et d’ouvrage.
Grâces en soient rendues à Dieu, le loup hurle encore hors de la bergerie.
J’espère que le visionnaire deviendra aveugle et que les aveugles commenceront à voir.
Socius (compagnon), il le fut à la façon du Nord.
Ces dix années furent les principales de la courte vie du Père Lecomte.
Il y contracta ses infirmités fatales.
Il est aimé et désiré de tous les sauvages.
Il composa un dictionnaire esclave des plus appréciés.
Ces occasions étaient surtout Pâques et Noël.
Les solennités de la guitare et des cantiques étaient impatiemment attendues de tout Nelson.
Pour payer tant de plaisir, il fallait beaucoup de souffrances.
Me voilà frappé depuis presque deux mois, et je ne fais que commencer à marcher.
C’en est fait, je pense, de mon agilité d’autrefois.
Les voyageurs partirent, portant leurs provisions, leurs couvertures, une hache et un fusil.
La marche, croyaient-ils, ne pouvait dépasser une semaine.
Par une inexplicable aberration, ils avaient décrit un cercle.
Mais les malheureux s’affaiblissaient à chaque pas.
Plus une bouchée pour le lendemain.
Il vit un lièvre, le troisième que l’on apercevait du voyage.
Ajustant l’animal, qui ne bougeait pas, il lâcha le coup.
Le deuxième coup partit, et le lièvre détala.
La peur de manquer avait comme halluciné le chasseur.
Furieux par intervalles, il voulait tuer le missionnaire.
Le Père de Krangué, qui allait beaucoup mieux, prit soin de son pauvre ami.
L’accident qui devait être mortel arriva au printemps mille huit cent quatre-vingt-huit.
Le fort Nelson avait jeûné tout l’hiver.
Le Père Lecomte et Boniface Laferté, son hôte, n’avaient vécu que d’écureuils.
Il tua un ours, le mit en quartiers, et s’en chargea le dos.
Il rentra, en crachant le sang.
La blessure ne guérit jamais.
A tout effort violent, elle se rouvrait.
Elle dégénéra en tumeur, dans la région du cœur.
En mille huit cent quatre-vingt-douze, le jeune missionnaire dut rendre les armes.
Mais il était trop tard.
En février mille huit cent quatre-vingt-dix, le Père Gourdon monta de Saint-Raphaël pour le remplacer.
Il perdit tous ses chiens, en route, dans la neige extraordinairement profonde.
Entre temps, il tirait pour appeler.
Le commis, réfugié lui-même dans une barque, vint le délivrer.
Il ne fut pas long à équiper un canot et à remonter au fort Nelson.
Au fort Nelson, plus rien : ni maison, ni chapelle, à peine quelques ruines méconnaissables.
Les deux ouvriers, aidés de quelques sauvages, bâtirent une chapelle.
On découvrit son corps, le lendemain.
Le Père Gascon remarqua la figure ensanglantée, sans se demander pourquoi.
Les Indiens présents à l’ensevelissement cachèrent la vérité qu’ils savaient.
Ils ne la révélèrent que beaucoup plus tard au Père Gourdon.
La mission Sainte-Anne ne reçut que de rares visites, jusqu’en mille huit cent soixante-dix-huit.
En mille neuf cents, la mission fut reprise par le Père Gourdon.
Il y arriva avec le Frère Rio, le vingt-six mars.
Il ne trouva que trois vieilles femmes métisses restées fidèles à leur baptême.
Tous les autres étaient devenus protestants.
Les Pères Gourdon, Gouy, Brochu, Frapsauce, Dupire, Vacher, Bousso se sont consumés à cette tâche.
Aux dernières nouvelles, la population se répartissait en quatre-vingt-un catholiques et quarante-deux protestants.
Il en restait soixante-dix, en mille neuf cent quinze.
Bientôt le silence du désert planera sur Wrigley.
Cela ne ressemblait en rien à ce que j’avais vu jusqu’alors.
Moins coûte le bonheur, meilleure est son espèce.
La peau du lièvre oppose au froid une imperméabilité sans égale.
L’exacte traduction de son nom sauvage, Sa-tcho-triè, serait : Lac du Grand Ours.
Un Indien, qui ne connaissait pas cet animal de grande force, lui décocha une flèche.
La fraîcheur constamment glaciale du lac et de la rivière bonifie encore ce poisson.
C’est donc là que les cherchera, dans ses courses pastorales, le missionnaire de Sainte-Thérèse.
Il y revint, de Good-Hope, le cinq juin mille huit cent soixante.
Il ne pouvait, certes, mieux choisir que la Congrégation qui possède les missions du Mackenzie.
Le vingt mars, il partit à destination de son poste, au fort Norman.
Tout était à bâtir, à convertir, à créer.
Le chef, quoi qu’il advînt, devait l’y attendre.
Au bout de deux heures, ils avaient perdu leur chemin.
Comme le missionnaire hésitait : Ne crains rien, dit Alphonse.
Moi, je suis un sauvage, je m’y reconnaîtrai.
Mais le missionnaire avait donné sa parole, et Alphonse n’était que confiance.
Le vieillard avait bien dit : plus de sentiers, plus de balises.
Il faisait froid.
Onze jours passèrent, qu’ils marchaient encore.
Les provisions des chiens étaient épuisées, et celles des hommes étaient à bout.
Le lendemain matin, trois chiens moururent dans leurs traits.
Le quatrième chien, le plus petit, tout affectueux, et pour cela appelé Fido, les suivit.
L’après-midi, un sentier, battu des hommes et des bêtes, paraît enfin.
Au loin, pas d’aboiement, pas de cris d’enfants.
Ils vont toujours.
Sur les cinq heures, ils débouchent au milieu du campement des Flancs-de-Chiens.
Il est vide.
Personne, rien ! Sur les braises des foyers, une couche épaisse de frimas.
Lequel choisir ? Pour provisions, il reste deux livres de viande sèche et une de farine.
Sous le bois, point de lièvres, point de gelinottes.
Veux-tu, mon enfant ? C’était le Samedi Saint, et le soleil était tombé.
Dieu ne permettra pas que nos corps soient dévorés par les loups et les carcajous.
Oh ! Père, répondit Alphonse, tu me fais le cœur fort, en parlant ainsi.
C’est cela, retournons : les Flancs-de-Chiens sont trop loin maintenant.
N’ayant plus à hésiter, ils couraient plus qu’ils ne marchaient.
Aux premières heures du Dimanche de Pâques, ils atteignirent la cache.
L’Indien s’endormit.
«, Pour moi, raconte le Père Ducot, le sommeil ne venait pas.
Notre vraie situation apparut, dans toute son horreur, à mon esprit.
La mort me sembla inévitable.
A cette vue, je me sentis trembler de tous mes membres.
Malgré mes efforts, mes genoux s’entrechoquaient violemment.
Je venais de passer des heures délicieuses.
«, Père, faut-il le tuer, demanda Alphonse, en me voyant remuer ? «, Certainement, répondis-je.
C’est notre seule ressource.
Mais, soudain, le cœur de l’Indien bondit.
Le flot des traditions de sa race venait d’assaillir sa mémoire.
Le Père Ducot connaissait trop l’Indien sauvage pour contrarier, en ce moment, son serviteur.
Nous venons de chanter.
Ils battirent des mains.
Messire loup décampa.
Ils allèrent voir.
Des restes abandonnés par le loup, ils vécurent trois jours.
Le bloc de sang soutint la marche d’une autre journée.
Une once d’onguent d’arnica, partagée, pourvut à la journée suivante.
Aucune rumeur n’arrivait du fond de la forêt.
Les déceptions étaient finies.
La générosité attache le cœur : plus il donne, plus il aime.
Bèchlètsiya était protestant ; mais sa conversion ne tarda plus.
Les voyageurs arrivèrent à Sainte-Thérèse, le dimanche de Quasimodo, à dix heures du soir.
Nos stulti propter Christum».
Le premier soir, ils furent contraints de faire escale, sur la rive droite.
Le lendemain, le radeau était parti, avec les vivres et les outils.
Des chiens, passant dans la nuit, en avaient dévoré les amarres de cuir d’orignal.
Enfin un pont de glace est en vue à la tête d’un rapide.
Il semble unir les deux rives : c’est la délivrance.
En faisant le signe de la croix, les naufragés s’y engagent.
La glace désagrégée, pourrie, cède et frémit sous les pieds.
Avec un bâton, chacun sonde devant soi, et s’avance peu à peu.
En trois quarts d’heure, tous ont sauté sur la rive gauche.
Il n’eut pas à répéter l’invitation.
Je fabriquais des chandeliers, des lampions, des guirlandes, tout ce que je pouvais inventer.
Un soir, j’entends des pas nombreux sur le trottoir de la maison.
Tous se jettent à mes pieds, en me serrant la main, pour recevoir ma bénédiction.
Combien je suis heureux de vous voir, mes enfants, leur dis-je.
On nous a dit que la fête était après-demain.
Eh bien ! j’en suis enchanté ; seulement, vous vous êtes trompés de huit jours.
Il nous faut repartir après demain.
Le Pape ne serait pas content de moi.
Sur ce, tous de se récrier et lamenter.
Ces pauvres gens étaient découragés, et moi-même affligé de ce contretemps.
Si je pouvais consulter le Pape, il me permettrait bien de devancer la fête.
Je lui écrirai.
Et maintenant, comme il est tard, retirez-vous ; allez faire votre campement.
Aussitôt ces bons Indiens éclatent de joie, et se retirent en m’accablant de _mercis_.
Je ne m’engageai donc pas trop en leur promettant une messe à minuit.
On tira le rideau : tous tombèrent à genoux, ébahis devant tant de lumières.
L’autel en était couvert, la crédence aussi.
C’était beau ! L’office commença.
Tout le monde chantait à pleins poumons.
Puis, je prêchai sur la fête de Noël.
Jamais je ne fus mieux écouté.
Après le sermon, encore des cantiques, de plus en plus entraînants.
Alors la grand’messe, une messe votive de l’Immaculée Conception.
A la place du _gloria_ j’entonnai un autre Noël.
Idem au _credo_.
A la communion, tous s’approchèrent de la sainte Table.
Après la messe, bénédiction du Saint-Sacrement, et un dernier cantique.
La _prière de la nuit_ avait duré trois heures.
Mes sauvages étaient ravis.
Cependant le chef répétait : Ah ! le prêtre, c’est comme le bon Dieu.
Un troisième cercle, de mêmes largeur et teintes que le premier, enfermait le tout.
Cet effet de lune dura de sept à huit heures du soir.
Ils se réunissent, se redressent au zénith.
C’est un arc-en-ciel blanc magnifique, partageant le ciel en deux parties inégales.
La lumière s’étend, se dilate.
Sa bande est trois fois, cinq fois, plus large qu’au début.
On dirait que la terre va être foudroyée.
Et tout cela, à peine quelques mètres au-dessus de notre maison.
Je pensais même que les pointes en touchaient le faîte.
Bientôt la voûte céleste est jonchée de lambeaux de lumière.
Une demi-heure s’écoule, tout à disparu.
Il faisait un froid de trente-cinq degrés centigrades.
L’âme sensible du Père Ducot débordait de piété.
On eût dit qu’il voyait Dieu dans ses méditations.
Son attitude, alors, n’était plus de la terre.
Il aima finalement la Congrégation des Oblats, sa mère.
Ses lettres à ses supérieurs palpitaient d’amour respectueux.
Au Père Ducot, les Peaux-de-Lièvres durent l’accès plus facile à la sainte Eucharistie.
Il avait l’esprit de Pie dix, l’esprit de Notre-Seigneur.
Le grand spectacle offert à Good-Hope par le Mackenzie, est celui de la débâcle.
La grosse glace débâclait.
Une lieue plus loin, dans le Cercle polaire, il ignore son déclin, nescit occasum.
Le Père Grollier prépara l’œuvre de Dieu ; le Père Séguin l’accomplit.
Le Père Grollier fut l’apôtre de feu, le François-Xavier des glaces.
Il naquit à Montpellier, le trente mars mille huit cent vingt-six.
Un Indien le conduisait chez son père malade.
Pour moi, je reprends le chemin du fort.
Il ne se rappela jamais ce qui lui advint ensuite.
Il laissa cependant s’écouler une autre journée.
Joseph eut lui-même l’honneur de faire l’heureuse découverte.
Baissant l’arme, il s’avança prudemment, prêt à faire feu.
C’était le Père Grollier, en soutane, dépouillé de son habit de peau de renne.
Son bras passait et repassait convulsivement devant sa figure.
Il était sans connaissance, émacié à faire peur.
Mais l’apôtre marcha quand même.
Il réussit à prendre place sur la barge même qui emporte le ministre.
Il travaille, les premiers mois, parmi les Couteaux-Jaunes et les Montagnais de la mission Saint-Joseph.
Le dix mai, il revient de Saint-Michel, sur la glace encore, à Saint-Joseph.
A chaque ongle, un ruisseau de sang s’ouvrait.
Le premier pied fini, le père demanda un verre d’eau pour se soutenir.
Il présenta ensuite l’autre pied, en se détournant un peu.
A la fin : Merci, mon Pierre ! Là-dessus, les barges passèrent.
Le trente et un août, il est à Good-Hope.
Je me regardais comme conduit là par mon cher concitoyen, maintenant citoyen des cieux.
En juin mille huit cent soixante, il va au fort Norman, combattre Kirby.
Au fort Mac-Pherson, il rencontre les Loucheux et les Esquimaux.
Là enfin, il est arrivé le premier.
Plus loin, il n’y a plus que l’océan Glacial, le Pôle nord.
La Croix avait franchi toute distance, elle dominait _a mari usque ad mare_.
Toutes les générations me proclameront bienheureuse_.
Il exécuta ce programme.
J’ai été plus de dix minutes sans pouvoir proférer une parole.
Voici pourtant, le prêtre qui les a baptisés et qui les aime.
Le commis du fort refuse de le loger et de lui céder le moindre aliment.
Le missionnaire a un filet : il le tendra sur la rivière.
Il s’y essaie ; mais il doit capituler aussitôt.
Ils placent le filet où ils savent qu’il n’y a pas de poisson.
Sachez que Kirby a parcouru près de six cents lieues ce printemps.
Il s’élance de partout.
Le combat va être terrible.
Encore une fois, oubliez que vous n’avez plus d’argent.
Dieu y pourvoira, si vous lâchez la prudence humaine.
Oui, laissez-moi prêcher, travailler, et lutter jusqu’au bout, pour mes sauvages.
D’ailleurs, quand l’heure sera venue, je partirai sans retard.
Les derniers jours, ne pouvant plus parler, il prêchait et catéchisait par signes.
Il célébra sa dernière messe, le vingt-quatre mai mille huit cent soixante-quatre.
Il se fit asseoir à la porte, afin de bien voir.
Lui-même avait indiqué les cantiques français et montagnais qu’il fallait chanter.
Maintenant, il eût refusé jusqu’à ces douceurs.
J’avais couvert son visage d’un voile, mais il a été bientôt enlevé.
Il l’a été par la sainteté de ses quarante et un ans d’apostolat.
Ce fut un saint.
Bien habile qui l’amenait à parler de lui-même, de ses épreuves, de ses succès.
Il arriva au fort Good-Hope, le vingt-six août mille huit cent soixante et un.
Ses premiers soins furent de radouber la maison du Père Grollier.
En peu de temps, son sens pratique le rendit charpentier, sculpteur, peintre, horloger, fac-totum.
Son ministère débuta par les Loucheux.
Il était là, lorsque Kirby, le ministre, reparut, en route pour le Youkon.
Kirby et Séguin se tinrent plusieurs fois par la main, «pour rompre le courant».
Ils seront je pense, satisfaits.
Le vingt-trois septembre, ministre et prêtre étaient au fort Youkon.
Il leur prêchait la liberté de la polygamie et de la dissolution.
Un rhumatisme, contracté dans les montagnes, lui resta aussi, toute sa vie.
Chacun de ses pas, chacun de ses mouvements, pendant trente-huit ans, en furent douloureusement affectés.
Ce n’était pas partie de plaisir, vous pouvez m’en croire.
Alors il fallait abandonner la fumée et se laisser dévorer vivant.
Allons, voilà qui n’est pas plaisant.
Ils prennent une femme et l’abandonnent ensuite.
Ici les femmes se glorifient du nombre de leurs maris.
On comprend dès lors les difficultés que nous avons à vaincre.
En mille huit cent soixante-quatorze, comme la tribu semblait définitivement conquise, un schisme se déclara.
Ce fut le dernier fléchissement du côté du paganisme.
En mille huit cent quatre-vingt-quatorze, la ferveur se maintenait.
Il tremblait d’ouvrir le tabernacle à ses enfants, avant leur mariage.
Rien ne put le décider à plus de libéralité.
Dieu n’avait pas encore suscité Pie dix.
Les médecins ne devaient pas le guérir.
Il s’adressa au Sacré-Cœur de Paray-le-Monial, à Notre-Dame de Lourdes.
Mais sa couronne était achevée.
Il était né le vingt-sept novembre mille huit cent trente-trois.
Mademoiselle Séguin lui avait préparé un lit bien doux.
Il n’y reposait pas.
Pourquoi ? lui demanda-t-elle.
C’est ta plume qui me rend malade, répondit-il.
Une longue préparation était chaque fois donnée, comme à Good-Hope, à l’auguste sacrifice.
Mais, frère, je t’en prie, couche-toi donc ! Allons, tu n’y entends rien, toi.
La Sainte Vierge vient le chercher.
Les Peaux-de-Lièvres firent écho à Ennezat, par leurs témoignages de deuil et de vénération.
Ils pleurèrent leur missionnaire si aimé et firent chanter de nombreuses messes pour lui.
Ils continuent à vivre de son souvenir et de ses enseignements.
Le Père Houssais, compagnon du Père Séguin depuis mille huit cent quatre-vingt-quinze, reçut son héritage.
Le Père Robin la garde seul aujourd’hui.
Les chasseurs se lancèrent à la poursuite des bandits.
Il leur présenta le signe divin de la réconciliation, et depuis elles vécurent en paix.
Le fort Mac-Pherson fut longtemps le seul à grouper nos Loucheux.
Aux crues très hautes, le fleuve la force à rebrousser chemin vers les montagnes Rocheuses.
Cordialité dans l’accueil, gaieté retentissante, obstination en toute entreprise : ainsi pourrait-on caractériser les Loucheux.
Alors nous sommes venus pour entendre encore une messe.
Après cela, nous pourrons mourir ; nous serons contents».
Gardez vos biens, répondirent les Indiens.
Au Père Séguin de reprendre le combat.
Cet Oblat, ce missionnaire, fut enfin trouvé par Mgr Faraud.
C’était le Père Constant Giroux.
De cette résidence, tous deux portèrent la vérité du salut jusque dans l’océan Glacial.
Ils dirent ouvertement adieu au fort Mac-Pherson, le sept avril mille huit cent quatre-vingt-seize.
De pain de froment, ils ne goûtèrent que deux fois, cette année-là.
Deux ans de vie commune et laborieuse suivirent encore ce Noël.
Au lieu de ces bons Indiens, il ne trouva que quelques familles esquimaudes.
L’une d’elles accepta de le transporter, moyennant une très forte rétribution.
C’était le dix-neuf août.
Le vingt-quatre seulement il plut à l’Esquimau de commencer la route.
En deux jours de rame, il fit une dizaine de lieues.
Le soir arrivé, j’étais harassé.
Jugez de ma joie.
Encore quelques minutes et j’y arrivai.
Les chiens plus que moi donnèrent le signal du réveil.
Avec de tels amis, le reste du voyage fut un plaisir.
Son noviciat des horreurs du Nord commença de bonne heure.
Nous n’aurions pu, malheureusement, rien faire pour lui.
La mission épuisait ses dernières ressources.
Elle devint la mère de tous dans la foi et dans l’abolition du paganisme.
Tout pliait devant ses discours.
Le chef crie grâce, et promet d’être sage.
Puis Marguerite mourut, et Cécile se trouva seule.
Un matin de septembre mille huit cent quatre-vingt-douze, on la trouva morte dans sa loge.
Son corps était raidi, dans des haillons qu’un Benoît Labre n’aurait pu porter.
Cette chemise était celle de Mgr Clut.
A la française, ensuite, s’échangent les poignées de mains générales.
A ses ouailles, l’Evêque du Mackenzie prêche, alors, en leur langue maternelle.
Comment Mgr Breynat se fera-t-il donc entendre, aux abords de l’océan Glacial …? En français.
Emplumé à la mode antique, il devient une réelle beauté.
Incontestable supériorité d’une race qui s’impose, en présence de sa voisine.
A la faveur des ténèbres cependant, il réussit à se cacher dans les broussailles.
Deux femmes cependant veulent faire une dernière recherche.
Après l’avoir ainsi tourmenté, elles se préparent à la fameuse opération de la chevelure.
Il n’y a plus qu’un crâne nu.
Elles reviennent ensuite au camp, ayant autour du cou un collier sanglant de dépouilles humaines.
Les Cris des prairies avaient l’abondance des troupeaux de bisons (buffalos).
Heureusement, ils se trompèrent.
Nous prions Jésus d’abord, et Marie ensuite.
Je vois ici, dit-il, des missionnaires représentant des églises différentes.
Le cœur me bat de joie et d’orgueil, légitime je crois.
Les blancs pourront venir défricher.
Il peut donc sans scrupule accepter les offres qui lui sont faites.
Il suivit mon conseil et signa le traité.
Le Cris est doué de cœur.
Depuis que je prie, je ne crois pas avoir offensé Dieu une seule fois.
Il la trouva souriante dans ses dernières souffrances.
Mais vois donc tes bons parents, comme ils t’aiment.
Ne préfèrerais-tu pas guérir et demeurer avec eux ? J’aime mieux mourir.
Le Père Bonnald prit le lac Pélican et donna au Père Charlebois le Cumberland.
De là, chacun parcourait sa portion du champ de la mort.
Ces lettres portaient comme inscription «Le père seul lira ceci».
C’était la confession de ces pauvres gens.
Ce sont autant de racines par lesquelles ils se rattachent aux races de l’Extrême-Orient.
Les traits mêmes de leur visage trahissent leur étroite parenté avec les peuples d’Asie.
L’étranger devient comme le maître de leur logis.
Il n’y avait qu’une tente au camp.
Son propriétaire me demandait la permission d’y entrer.
Ils ont trop bon cœur pour résister à la grâce.
Dominant et gouvernant froidement le cœur, une qualité esquimaude apparaît, évidente : la volonté.
Les Esquimaux ne semblent pas moins bien doués au point de vue intellectuel.
Avides de s’instruire, ils écoutent attentivement, saisissent rapidement et retiennent fidèlement.
Certaine tendance à la gauloiserie ne leur fait même pas défaut.
Le goût de la sculpture est inné en eux.
Bien des artistes européens prendraient à leur école d’instructives leçons.
Ils savent faire jaillir l’étincelle de deux morceaux de pyrites de fer.
Leur habileté et leur promptitude à construire l’iglou sont prodigieuses.
Voici de quelle façon s’édifie ce type caractéristique de l’architecture esquimaude.
Ces blocs, légèrement biseautés, se juxtaposent en cercle complet.
Le dernier voussoir placé, le coutelas taille et détache au ras du sol un moellon.
Le moellon de la «porte d’entrée» sera ensuite replacé pour clore l’édifice.
L’Esquimau, lui, s’y trouve tout à fait à l’aise.
Chacun des hôtes se débarrasse alors de toute surcharge de vêtements.
Ils peuvent durer de deux à trois semaines.
De nombreux villages d’iglous se bâtissent ainsi, en plein océan Glacial.
Les grands vices criminels ne sont le fait que du petit nombre.
Les Esquimaux sont menteurs.
Femme       Homme Les Esquimaux sont voleurs.
Vol et mensonge fraternisent, de leur nature.
Les plus honnêtes indigènes résistent difficilement à la convoitise et à l’appât du lucre.
Tout le reste fut emporté.
Ils ont arraché jusqu’au moindre clou.
Ils renverseraient une maison pour prendre le fer qu’ils sauraient être dans les fondements.
Des Esquimaux se présentèrent ensemble pendant qu’il était sous sa tente.
Ils savent attendre et patienter.
Le moment venu, ils portent le coup fatal, dans le dos toujours.
La barrière jusqu’ici infranchissable a été la superstition, avec la sorcellerie.
Pas un qui soit triste ou sombre.
Pour réussir avec eux, il faut toujours être de joyeuse humeur.
Ils sont infatigables au travail et très intelligents.
Ils n’en ont ni la niaiserie, ni la vantardise.
Leurs mœurs sont déplorables.
Ils ne changent pas facilement de femmes ; mais, entre amis, ils se les prêtent couramment.
Il n’est inconvenances qu’ils ne se permettent.
Enfin, sauf quelques rares exceptions, ils sont menteurs et voleurs.
Ils abandonnent facilement leurs enfants, nés durant l’été.
Je m’en doutais alors.
Je l’ai su positivement ensuite.
Ce fut en vain.
Le troisième essai d’évangélisation partit du lac Caribou, en mille huit cent soixante-huit.
Depuis lors, il mit tout en œuvre pour atteindre ses Esquimaux.
Avec le Père Turquetil partit le Père Le Blanc.
La mission de Notre-Dame de la Délivrande était fondée.
Le deuil fut la mort du Père Le Blanc, en mille neuf cent seize.
C’était le premier fruit de cinq années d’un travail sans trêve.
Rocailleuse, ondulée, montagneuse parfois, elle sertit dans ses vallons d’innombrables petits lacs.
L’aridité éternelle s’est établie sur ce rendez-vous des tempêtes polaires.
Mais, loin de se laisser abattre, le Père Rouvière poursuivit sa route sur leurs traces.
Il n’y avait plus à douter : c’étaient des Esquimaux.
«A ma vue, ils accourent ; mais, arrivés à une certaine distance, ils font halte.
Il répète ces gestes à plusieurs reprises.
Je lui réponds en levant les bras.
Je la serrai entre les miennes.
Aussitôt il me prit par le bras, pour me présenter à tout le monde.
J’avais ma soutane et ma croix d’Oblat.
Ce signe sacré les frappa vivement.
Ils ne se lassaient pas de le regarder.
Je leur donnai quelques médailles de la Sainte-Vierge, que je leur passai moi-même au cou.
Ils étaient radieux.
Ils m’invitèrent à leur table.
Après le repas, ils m’accablèrent de questions.
Coïncidence touchante, ils arrivaient toujours plus nombreux aux fêtes de la Sainte Vierge.
Le vingt-sept août, ils entraient dans la maisonnette du lac Imerenick.
Ils résolurent donc d’aller, l’automne suivant, au golfe du Couronnement.
Il les suppliait de se presser et leur promettait son appui.
Il nous décide tout à fait.
Nous allons partir.
Trois années devaient s’écouler avant qu’on sût ce qui s’était passé.
Le gouvernement accéda très libéralement à cette requête.
La cabane des missionnaires, au lac Imerenick, était tout en ruines.
Ils interrogèrent adroitement les Esquimaux sur les «deux hommes blancs».
Mais tous leurs efforts pour obtenir indirectement la vérité restèrent sans résultat.
Pose la question sans détour.
A l’instant, les langues se délièrent, et chacun raconta ce qu’il savait.
Tout le monde avait été informé, dès le lendemain du crime.
On se montrait en même temps fort peiné du meurtre des «bons Blancs».
Un groupe considérable d’Esquimaux étaient venus, la veille, pour les emmener.
Parmi eux se trouvaient Sinnisiak et Kormick.
Des familles sont déjà parties.
Désenchantement de la part des Esquimaux.
Le mot désenchantement apparaît, non souligné, mais fortement appuyé.
Les pères s’étaient munis de provisions ; mais elles leur furent bientôt volées.
L’arme fut donc reprise par son propriétaire.
Mais un brave vieillard, Koha, saisissant l’agresseur à bras-le-corps, le maîtrisa.
Vous devriez retourner tout de suite à votre cabane du lac Imerenick.
Il s’attela même au traîneau avec les chiens.
Continuez d’avancer aussi loin que vous le pourrez.
Après cela vous n’éprouverez plus autant de difficulté.
Quatre nuits devaient encore rester aux missionnaires.
Comment passèrent-ils les trois premières ? Nous ne l’apprendrons jamais.
Ils rejoignirent les missionnaires vers le milieu du jour.
Ceux-ci comprirent leurs desseins perfides.
Ils connaissaient la mauvaise réputation de Sinnisiak et ses relations avec Kormick.
Ils leur firent cependant bon accueil.
Le matin, ils revinrent au traîneau ; mais ils ne purent encore frapper, ce jour-là.
Le lendemain, la caravane se remit en marche.
En avant, le Père Rouvière battait la neige de ses raquettes, pour frayer le passage.
Chemin faisant, le vent se leva et une tempête se déchaîna.
La neige tourbillonnait en flocons aveuglants.
La marche devenait de plus en plus pénible … Sinnisiak jugea le moment propice.
Cependant, averti par le cri de détresse de son confrère, le Père Rouvière accourait.
Les deux Esquimaux accoururent.
Achève-le ! commanda de nouveau Sinnisiak.
Oulouksak lui plongea dans le flanc sa lame encore fumante.
Nous avons déjà tué les Blancs, dirent-ils à Kormick, en arrivant.
Les uns, Kormick en était, se distribuèrent les divers effets.
Les autres, comme Koha, regardèrent avec douleur «comment les bons Blancs étaient morts».
Je ne vis pas _Kouliavik_ (le Père Rouvière).
Ils étaient très bons pour nous.
Six pieds de glace mêlée d’argile le recouvraient.
Ce recours en grâce fut entendu.
Le Père Frapsauce obtint d’être le premier choisi.
Elle était vide.
Il les suivit.
Elles s’arrêtaient, un peu plus loin, à une glace brisée.
Mais toutes les recherches faites pour découvrir les restes du missionnaire lui-même furent inutiles.
Il s’est congelé, alors, sur place.
Mais des animaux sauvages l’ont attaqué ensuite.
Je l’inhumerai aussi décemment que possible …» Telles furent les semailles.
Tels furent les sacrifices.
Depuis ce Noël mille neuf cent vingt, l’œuvre conquérante s’est poursuivie.
Recommandez-les au Sacré-Cœur, par Marie Immaculée.
La Très Sainte Vierge veille particulièrement sur les Esquimaux : Elle se doit de les convertir.
Et ce fut pendant le mois du Rosaire.
Qu’elle dirige désormais vers eux les âmes pour lesquelles ils ont donné leur vie.
Ils forment les premiers trésors de notre Salle des martyrs.
Les malades, les prisonniers, les pauvres honteux reçurent ses visites assidues et ses aumônes.
C’est pourquoi le dix-sept février est resté, depuis, la grande fête annuelle des Oblats.
Les fruits de la haute bénédiction du Pape tombèrent, sans tarder, sur la Congrégation naissante.
En mille huit cent quarante et un, s’ouvre le Nouveau-Monde.
Il leur envoie une circulaire, prescrivant à chacun de lui faire sa libre réponse.
Mgr Bourget reçut bientôt la première caravane des missionnaires, à Montréal.
Ce fut le signal du prodigieux développement de la Congrégation des Oblats de Marie-Immaculée.
Fabre, Soullier, Augier, Lavillardière et sud G.
Mgr Augustin Dontenwill, archevêque de Ptolémaïs.
sud Benoît quinze, Assistant au Trône pontifical.
Etat présent des provinces et vicariats de missions : EN EUROPE : Les _trois provinces de France_.
Il y reste un.sept cents.000 infidèles.
EN OCÉANIE : _Une maison établie dans le diocèse de Perth_ (Australie).
La règle des Oblats qui prescrit la vie commune peut être généralement observée.
Bientôt il reverra ses confrères du voisinage.
En vente : quatre, rue Antoinette, Paris.
1º Se faire inscrire.
Chaque semaine, le saint sacrifice de la Messe est offert à leurs intentions.
A Ceylan, la Sainte-Famille compte actuellement huit centres principaux : orphelinats, pensionnats, hôpital.
A ces grandes entreprises elles ajoutent «une quarantaine d’écoles tamoules ou singhalaises».
En Afrique, les Sœurs missionnaires eurent à affronter plus que le paganisme : la vie sauvage.
Inlassables catéchistes, patientes gardes-malades, elles ont donné à Dieu des légions de convertis.
Et même y trouvent-elles quelques âmes, éprises des abnégations de la vie religieuse.
Les visites durent de deux à quatre mois.
3º Les longitudes et latitudes ont été approximativement calculées.
Missionnaire visiteur : P.
Taché (mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit).
_Missionnaires résidents_ : PP.
Fondation du Couvent-Orphelinat des Saints-Anges (Sœurs Grises de Montréal), mille huit cent soixante-quatorze.
Laftont en est devenu le résident.
Mac-Murray, riche en ressources minières, est appelée à devenir une ville considérable.
Elle est le terminus actuel du chemin de fer vers le Nord.
Mission Notre-Dame des Sept-Douleurs (Fort du Fond-du-Lac): latitude, cinquante-neuf virgule deux ; longitude, cent deux.
Mission Saint-Charles (Fort Dunvegan): latitude, cinquante-cinq virgule cinq cinq ; longitude, cent dix-huit virgule trois cinq.
Lacombe (mille huit cent cinquante-cinq)., P.
Faraud (mille huit cent cinquante-huit-cinquante-neuf-soixante-soixante-six).
quatre-vingts kilomètres au sud, Saint-Vincent-Ferrier (de la Grande Prairie).
Mission Saint-Henri (Fort Vermillon): latitude, cinquante-huit virgule deux ; longitude, cent quinze virgule cinq cinq.
_Visiteurs_ : Monsieur Bourrassa (mille huit cent quarante-six-mille huit cent quarante-sept); PP.
Faraud (mille huit cent cinquante-huit-cinquante-neuf-soixante-soixante-six)., Tissier (mille huit cent soixante-six)., Mgr.
Clut (mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-neuf)., PP.
La population du fort Vermillon est presque totalement blanche aujourd’hui.
Les Sœurs de la Providence de Montréal y tiennent un pensionnat.
Elles ont aussi un orphelinat-pensionnat à la mission Saint-Augustin (de Peace River).
Faraud (mille huit cent cinquante-deux-cinquante-quatre-cinquante-cinq-cinquante-six)., Grandin (mille huit cent cinquante-six-mille huit cent cinquante-sept).
Un orphelinat fondé par les Sœurs Grises, en mille neuf cent trois.
Mission Saint-Isidore (Fort Smith): latitude, soixante ; longitude, cent douze.
Gascon y célébra la première messe, le trois août mille huit cent soixante-seize.
Ferme Saint-Bruno (Rivière au Sel).
Mission Sainte-Marie (Fort Fitzgerald).
Visitée continuellement de Saint-Isidore ou de la Nativité.
Mission Saint-Michel (Fort Rae): latitude, soixante-deux virgule cinq huit ; longitude, cent seize.
Petitot (mille huit cent soixante-quatre).
Elle est alternativement desservie par le fort Résolution.
On l’atteint après de nombreux portages, de lacs à rivières.
Environ deux cents Indiens.
4º Le _Barren Land_, à trois cent vingt kilomètres, direction Nord-Est.
Là se trouvent les _Gens du bout du bois_.
Les Pères Bousso et Duport furent les grands coureurs de tous ces camps.
Plus loin, il n’y eut que le Père Petitot à s’aventurer.
Ce fut en mille huit cent soixante-quatre.
Le Père Petitot planta des croix partout.
Celle du camp de Wetcho est encore debout.
Grouard (mille huit cent soixante-trois-soixante-quatre-soixante-six-soixante-six-soixante-sept-soixante-huit-soixante-neuf-soixante-dix-soixante et onze)., De Krangné (mille huit cent soixante-douze-soixante-treize-soixante-quatorze-soixante-quinze-soixante-seize-soixante-dix-sept-soixante-dix-huit-soixante-dix-neuf-quatre-vingts-quatre-vingt-un-quatre-vingt-deux-quatre-vingt-trois-quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq-quatre-vingt-six-quatre-vingt-sept-quatre-vingt-huit-quatre-vingt-neuf-quatre-vingt-dix-quatre-vingt-onze-quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize).
Fondation d’un hospice par les Sœurs Grises en mille neuf cent seize.
Grouard (mille huit cent soixante-trois-soixante-quatre-soixante-cinq-soixante-six-soixante-sept-soixante-huit-soixante-neuf-soixante-dix-soixante et onze).
Mission Saint-Paul (Fort Nelson): latitude cinquante-huit virgule cinq ; longitude, cent vingt-trois.
Le vrai résident fut le Père Lecomte (mille huit cent soixante-dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-huit).
Mission Sainte-Thérèse (Fort Norman): latitude, soixante-quatre virgule cinq ; longitude, cent vingt-cinq virgule quatre.
Mission Notre-Dame de Bonne-Espérance (Fort Good-Hope): latitude, soixante-six virgule un cinq ; longitude, cent vingt-huit.
Le Roux                                                        quatre cent soixante-trois Parmi les banquises, à nord-D.
Mgr Dontenwill, ouest Monsieur un., sup.
du Sacré-Cœur, au fort Wrigley.
quatre, place J.-B.
Chaque district possède sa hiérarchie complète.
firent aller de pair la colonisation et l’évangélisation.
Après lui, tous les explorateurs furent accompagnés, sinon précédés, par le prêtre.
Deux cent soixante ans plus tard, le deux avril mille neuf cent dix-huit, sud Ex.
Britannique : les Porteurs, les Chilcotines, les Babines.
Ils ont été évangélisés, eux aussi, par les Oblats de Marie Immaculée.
C’est ce que de Humboldt a appelé agglutination, et Duponceau polysynthétisme.
Le Déné, en effet, n’analyse point ses impressions, il les groupe en idées complexes.
Il n’a point du tout conscience d’une analyse logique.
Tous les mots racines ne sont que des monosyllabes.
De ces monosyllabes dériveront tous les autres mots.
«Cette prononciation comporte, en outre, presque toutes les difficultés des langues connues.
Ils en ont rédigés les dictionnaires et les grammaires.
Lui seul est grand.
Très bien c’est ainsi si c’était.
ne leur parlent que français.
Nouvelle trace évidente des coureurs-des-bois français.
continuelle, ils n’en ont pas toujours le temps.
entier, le seul vicariat du Mackenzie en compte sept.cinq cent soixante-quatre.000.
La Saskatchewan n’unit ses deux branches qu’à l’est de Prince-Albert.
La branche sud jaillit des montagnes Rocheuses aussi, mais presque sur la ligne des Etats-Unis.
La Saskatchewan, très sinueuse toujours, coule de l’ouest à l’est.
eut pour acteur principal, dit-on, sud G.
Mgr Joussard, coadjuteur actuel, avec future succession, de Mgr Grouard, vicaire apostolique d’Athabaska.
Mais la chevauchée, faut-il penser, continua dans son rêve.
Tout à coup, il crut sentir sous sa main une crinière.
Mgr Clut, son voisin, qu’il avait empoignée.
Total : deux cents francs de transport par cent livres.
Un seul parti était de mise alors : se passer d’un tel luxe.
C’est ce que l’on fit.
Et même pas toujours.
Plus tard vinrent les machines, scieries mécaniques, chaudières tubulaires, hélices, ferrailles volumineuses et lourdes.
C’est par là que saignait la bourse du vicariat.
dans la Congrégation des Missionnaires Oblats de Marie Immaculée.
Mgr Provencher avait vu en eux deux futurs évêques.
Or, ces nations ne furent pas pénétrées par les voyageurs canadiens français.
Elle descend des collines Buffalo, et s’alimente de ruisseaux, salins comme elle-même.
D’autres rivières au Sel se jettent dans le Mackenzie, du côté du fort Norman.
Thibault avait instruits.
Antoine traduisait à la satisfaction de tous.
Et puis, défiez-vous de l’ennemi, le dénédjéré, qui vous guette partout dans les broussailles.
Fuyez, si vous le voyez.
avait gardé le tutoiement d’amitié.
Or, nous sommes toujours sûrs de nous trouver nous-mêmes.
Vous faites un travail trop pénible.
La récompense sera proportionnée.
Bon courage ! …» de gesticulation abondante.
Saint-Boniface et sur son trépas nous furent donnés par feu Monsieur l’abbé Messier.
Saint-Albert, par le R.
est Jonquet, de la même Congrégation.
où elle sert de porte-croix aux processions et aux enterrements.
Les détails des diverses scènes rapportées ici nous furent donnés, ou confirmés, par le R.
Tissier, qui aida lui-même Mgr Faraud à tourner la crosse du sacre.
juridiction de Vancouver.
avec les Montagnais (nation Algonquine) de l’est du Canada.
l’est demeurée pour les Indiens du Nord, lorsqu’ils apprécient les distances.
«Il y a tant de pipes d’un fort à tel autre.
Elle représenterait une moyenne de quatre à huit kilomètres.
Le rideau tiré, ou la porte ouverte, toute la salle devient église.
Le plancher est en rondins de petite sapins contigus.
Une couche de terre constitue la toiture.
Le foyer à feu ouvert est maçonné de roches.
Mgr Clut parle des rapports de sa mitre et des solives.
C’était à Noël.
Cette fois encore il portait la mitre.
Les Plats-Côtés-de-Chiens chantaient «comme des orgues vivantes».
Cependant la chaleur de cette étuve grouillante amollissait les chandelles de suif de caribou.
Mgr Clut entendit.
Mgr Bunoz réside à Prince-Rupert (Océan Pacifique).
la Paix».
depuis sa source jusqu’à l’endroit où elle reçoit la rivière Nelson.
la Compagnie du Nord-Ouest, est sise à cinq kilomètres en face du fort Résolution.
Elle est aride, caillouteuse, couverte de maigres sapins.
Ils tâchent de maintenir la crainte chez les Indiens.
Il le fonda, en allant à la recherche de sir John Franklin.
Il avait parcouru tous les continents et tous les climats.
Il s’était mesuré, dans la jungle, avec les panthères, jaguars, crocodiles et lions.
L’on saurait bien qui, de lui ou de l’hiver polaire, serait le vaincu.
C’est alors que le Père Roure le guérit.
ouest Monsieur un., et du F.
Boisramé ouest Monsieur un.
(Signé): VITAL J., Ev.
Le bourgeois les acheta, sur leur parole, et les envoya quérir par ses engagés.
Les engagés eurent le même sort à mesure qu’ils rentrèrent.
Le fort ne fut jamais relevé.
Compagnie du Nord-Ouest, en septembre mille huit cent vingt-cinq.
La première en mille huit cent dix-huit, par la baie d’Hudson et le continent.
La deuxième, en mille huit cent vingt-cinq, par le fleuve Mackenzie.
La troisième en mille huit cent quarante-cinq, par la mer polaire elle-même.
En été, il fait le tour par le Sud, et en hiver par le Nord.
Et ces températures ont été plus d’une fois dépassées.
Leurs rapports, comme ceux du fort Good-Hope, sont toujours hautement appréciés par le gouvernement.
mille huit cent soixante-deux.
fréquentes occasions de tomber dans le cannibalisme.
Elles les attirèrent à elles, et, pendant leur sommeil, les égorgèrent pour s’en repaître.
Plus loin que le fort Good-Hope, on ne songe plus à récolter.
Saint-Nom de Marie, en mille neuf cent cinq, pour y installer le Père Lécuyer.
De la Providence, il retourna à Good-Hope.
Il a certes bien mérité du Mackenzie, en ses trente ans de missions polaires.
Plusieurs missions prospèrent maintenant sur ses bords.
La première en date, comme en importance, est la mission Saint-Bernard.
Black-Robe Voyageur, par Miss C.
Hughes, Brigs publisher, Toronto : l’autre Le Père Lacombe.
C’est l’italien de l’Amérique du Nord.
Son alphabet ne comporte pas plus de quinze lettres.
Les voyelles dominent dans la construction des mots.
Les groupes de consonnes y sont rares.
Missionnaires : sud G.
les prérogatives des Cris-Métis.
Il quitta nord-D.
de Bethsiamits pour se rendre à la Baie des Esquimaux.
Il trouva les indigènes ameutés contre les prêtres catholiques par la secte des Frères Moraves.
Il avait également appris la langue esquimaude au point d’en composer un dictionnaire.
Aucune exception dans les règles, et logique parfaite de la syntaxe.
du fleuve Anderson (Baie de Liverpool), au soixante-huit-trente degré de latitude, chez les Esquimaux Tchiglit.
paisible tribu esquimaude par les Peaux-Rouges, qui l’accompagnaient comme guides et serviteurs