En disant cela, Gustave prit un air désespéré.
Maman est bonne, répliqua-t-elle : il est impossible qu’elle veuille mon malheur.
Sa voix devint plus triste ; il pleura presque.
Louise se repentit de l’avoir affligé.
Louise s’arrêta en cet endroit, protégée par l’ombre épaisse du mur.
Elle s’attendait à une explication sincère, elle n’obtint qu’une réponse évasive.
Gustave l’atteignit rapidement.
Mais l’effroi la faisait à chaque instant chanceler sur ses jambes.
Gustave vint lui offrir son bras.
Il courait aussi.
Cinq heures et demie, répondit-on.
Si c’était possible ! s’écria Louise.
Et l’espérance lui redonna des forces.
Louise poussa un cri.
Cette femme, c’était sa mère qui rentrait.
La porte se referma sur madame Drouart.
Gustave reçut Louise dans ses bras.
Il est trop tard ! murmura-t-elle.
La porte ne s’ouvrit point.
Le froid était vif ; elle n’avait pas pris de nourriture depuis le matin.
Elle frissonnait de tous ses membres.
Louise, vous allez passer là toute la nuit ? Oui, monsieur.
Quel enfantillage ! Venez avec moi plutôt.
Elle ne répondit rien.
Les passans s’arrêtent pour nous regarder.
C’est fort ridicule.
Voulez-vous venir, oui ou non ? moi, je m’en vais.
Rien n’indiqua qu’elle le comprît.
Sa tête restait penchée sur sa poitrine.
Ma Louise, écoute ton Gustave … Même immobilité et même silence.
Mais elle conservait la même attitude.
Gustave revint sur ses pas.
Je ne peux pourtant pas, se dit-il, la laisser au milieu de la rue.
Puisqu’elle refuse de m’accompagner chez moi, que du moins elle rentre chez elle.
Je vais frapper, il faudra bien qu’on lui ouvre.
Il frappa : Louise dressa la tête.
Il frappa plus fort : Louise se leva debout.
La porte s’ouvrit : Louise prit la fuite.
Comme elle était déjà loin, Gustave impatienté ramena la porte à lui et la referma.
C’était vers le milieu de la nuit ; le froid devenait excessif.
Environ sur les deux heures, Gustave, inquiet, revint pour savoir ce que Louise était devenue.
Son œil chercha de loin sur la borne, il n’aperçut rien.
Sans doute, elle est rentrée, pensa-t-il.
Il regarda de plus près, et vit Louise étendue devant la porte.
Un fiacre vint à passer.
Où allez-vous ? demanda Gustave.
Rue Poissonnière, maison du notaire, répondit le cocher : je stationne là ; on donne un bal.
Pouvez-vous conduire cette jeune fille rue Montmartre ? Tout de suite.
Et il descendit de son siége.
Gustave l’aida à porter Louise dans le fiacre.
Il lui ordonna de conduire ses chevaux le plus doucement possible, au pas.
Le cocher obéit.
Parvenu au haut de la rue Montmartre, Gustave lui fit signe d’arrêter.
La maison devant laquelle ils se trouvaient avait pour entrée une petite porte bâtarde.
Je ne l’ai pas même embrassée deux fois.
Mais auparavant ? Auparavant comme depuis, docteur.
Elle pleure et appelle sa mère, dit-il.
Le docteur sourit.
Gustave hocha la tête tristement.
Je ne vois pas qu’il y ait tant à se désoler.
Je me tue à vous répéter que non.
Plaisanterie à part ? Je vous en donne ma parole d’honneur.
C’est incroyable.
Il y a des choses fort extraordinaires dans la vie.
Par malheur, ces choses-là n’arrivent qu’à moi.
C’est ce que j’allais vous dire.
Gustave regarda le docteur fixement.
N’entendez-vous pas du bruit dans sa chambre ? elle appelle encore.
Vous me l’assurez ? Non, mais je l’espère.
Je suis prêt à vous donner une attention sérieuse.
Vous prétendiez tout à l’heure qu’elle était si sage.
Mais certainement, mon cher ! vous ne connaissez pas les femmes.
Plus ou moins.
Ce manége dura six mois peut-être, je ne m’en souviens plus au juste.
Nous déjeunions ensemble.
Toutefois, je résolus de m’y prendre plus adroitement que Monsieur Rouvrard.
Et comment s’y prit Monsieur Rouvrard ? demanda le docteur.
Fort mal, mon ami.
Qui vous rendit père à son insu ? ceci est fort.
Rien de plus naturel, dit le docteur.
Oui, mais écoutez ; voici qui l’est moins, ajouta Gustave.
Je prends des détours, j’esquive l’explication à l’aide de mille prétextes.
Mais, encore une fois, comment se trouve-t-elle chez vous ? demanda le docteur.
Le docteur Thévenot le suivit de près.
Elle se hâta d’accourir.
La commission était faite.
Parlez, lui dit Gustave ; le docteur n’est pas de trop ici.
Quoi donc ? s’écria Gustave avec une visible inquiétude.
Le docteur interrompit madame Lefebvre.
Allez près de notre malade, lui dit-il ; je crois quelle s’éveille.
Vous êtes prêt même à l’épouser ? demanda le docteur.
… Nous verrons, dit Gustave.
Une seule personne, madame Lefebvre, ne quittait pas son lit.
Gustave s’effraie à cette pensée, que bientôt Louise va parler de sa mère.
Gustave se tenait debout, au pied du lit, derrière les rideaux.
Madame Lefebvre était sortie.
Il porta la tête en arrière pour faire signe à Gustave de ne pas bouger.
J’en mourrai, n’est-ce pas, monsieur ? lui dit-elle.
Je vous assure que vous vous portez beaucoup mieux, au contraire.
Elle remua la tête comme pour dire : Je ne vous crois pas.
Votre mère est morte ? dit-il ; mais ne croyez pas cela.
Elle laissa retomber sa tête sur son oreiller.
Elle pleure, dit-il tout bas à Gustave, c’est une crise salutaire : la voilà sauvée.
Ne craignez rien, vous êtes ici chez vous.
Chez moi ! et qui suis-je ? et qui êtes-vous, monsieur ? Votre médecin.
Le docteur lui ordonna par gestes de ne pas se montrer.
Fortement ému par ce qui venait de se passer, Gustave prit une résolution désespérée.
J’ai fait bien des folies, mon cher, il est temps de finir.
Il faut lui dire qu’elle est votre femme ? Oui, docteur.
Votre femme légitime ? Légitime.
Eh bien ! pour lui prouver que nous le sommes, je l’épouserai.
Je ne vous reconnais plus.
Aussitôt que votre Louise se portera mieux, vous changerez de langage.
Alors, docteur, je réaliserai tout : elle sera ma femme.
Elle dort, lui dit Gustave, marchez doucement … Ah ! madame Lefebvre, un mot.
Pour mon repos, répondit Gustave, j’ai besoin qu’elle soit heureuse.
Gustave protesta qu’il n’en était rien.
Et sa fortune ? Complètement nulle.
Venez donc, monsieur Gustave, disait-elle.
Venez ; si vous ne l’épousez pas, je ne réponds plus de sa vie.
Mon mari ? dit-elle enfin.
Gustave détournait la tête.
Lui dire qu’elle était chez Gustave, c’eût été l’alarmer sans motif.
Le docteur, en homme prévoyant, tenait sa réponse prête.
Mais ma mère ! s’écria-t-elle.
Elle demeurait indifférente et froide à ces raisons.
Le docteur quitta l’appartement.
C’est qu’elle ne m’a pas aperçu depuis long-temps.
Mais je ne la trompe pas, docteur ; je veux la rendre heureuse, au contraire.
Mais je vous entends d’ici, une difficulté vous arrête : la connaissance de son caractère.
Je sais bien … c’est là le point essentiel pour le bonheur du ménage.
Sans doute … son caractère.
Elle a l’air pourtant d’une assez bonne petite femme.
Dans l’intervalle, on étudie la femme, on la voit venir.
Je vous reverrai demain.
Le lecteur peut aisément se figurer la scène.
Alors Gustave montra autant d’indifférence qu’il avait montré d’amour.
Louise retomba dans sa première tristesse.
Pourtant, après avoir quitté Gustave, il fallait savoir que faire et que devenir.
Oui, madame Lefebvre.
Madame sort seule, à sept heures du soir ? Toute seule.
Louise ne répondit rien.
Madame Lefebvre aperçut ce mouvement.
Il n’y a personne, murmure-t-elle.
Son cœur se serre à l’idée que leur petite chambre est vide.
Mamselle Louise ! … Elle s’arrête effrayée, et reconnaît mademoiselle Agathe.
Comment vous portez-vous ? on vous croyait morte.
Mais venez donc nous voir.
Agathe, offre donc un verre de quelque chose à mademoiselle ; ça lui remettra le cœur.
Vous êtes mariée, mademoiselle ? demanda le vieux Lamarre.
Certainement que madame est mariée, dit madame Lefebvre.
On aida Louise à monter en voiture.
Vous viendrez nous voir quelquefois, n’est-ce pas, madame ? dit le père Lamarre.
En sautant de voiture, Louise aperçut de la lumière aux fenêtres de son petit appartement.
On l’attendait sans doute.
L’air était dansant, gai ; c’était un air de valse.
Au fond de la troisième chambre, elle aperçut Gustave, debout devant un piano ; il chantait.
Louise ne fit aucune réponse.
Gustave répéta sa question.
Madame Lefebvre hésitait à répondre.
Madame Lefebvre sortit.
Vous vous dites malheureuse ? continua Gustave.
Mais à qui la faute ? vous pleurez toujours.
Si je pleure, c’est que j’ai sujet d’être triste apparemment.
Vous croyez cela ? dit Louise, eh bien ! c’est ce qui vous trompe.
Laissez donc ! vous perdez la tête.
Lorsque vous serez plus tranquille, vous me l’enverrez dire.
Je n’ai pas envie de devenir fou.
Quant à moi, c’est fini ; j’y renonce.
Gustave, sans répondre directement à cette question, laissa voir que sa patience était à bout.
Je ne reviendrai plus, dit-il, à moins qu’elle ne m’envoie chercher.
Cette résolution causa une grande frayeur à madame Lefebvre.
Aussi la Lefebvre était-elle singulièrement inquiète.
Madame Lefebvre ne quitta point la place.
Est-ce que madame est indisposée ? dit-elle.
Louise garda le silence : elle n’espérait pas que Gustave revînt.
Demain venu, Gustave ne sera pas son époux ; elle partira.
Louise fit un haut-le-corps.
Les nerfs vous travaillent ; on aurait des attaques à moins.
Vous savez, le malaise m’a prise en sortant de la loge, dans la cour.
Louise s’y opposa de toutes ses forces.
Ce n’est rien, ce n’est rien, dit-elle, voilà que cela se passe.
Je ne veux voir personne.
Je vous défends d’aller chercher Monsieur Gustave.
Gustave était chez son père lorsque madame Lefebvre y entra.
Que diable ! il fallait imaginer autre chose qu’une maladie, j’aurais pu vous croire.
Est-ce elle qui me demande ? Voyons, ne mentez pas.
Bah ! répondit Gustave, c’est un malaise qui se passera comme il est venu.
Au reste, j’enverrai demain le docteur chez elle.
Demain ? monsieur, s’écria la Lefebvre ; mais demain il ne sera plus temps.
Gustave sourit avec incrédulité.
En tout cas, ajouta-t-il, je ne la laisserai pas partir sans lui faire mes adieux.
Annoncez-lui cette nouvelle.
Quand elle revint, madame Lefebvre trouva Louise endormie.
Vous ne pouvez pas vous en aller sans le voir.
La Lefebvre courut ouvrir.
Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, entrez vite, madame s’en va.
Vous n’espérez pas sans doute me retenir dans cette maison malgré moi ? dit-elle.
En ce moment, l’émotion de sa voix démentait l’assurance de son regard.
Gustave s’approcha d’elle et lui dit : Asseyez-vous d’abord.
Ce que nous avons à dire demande de longues explications ; parlons à notre aise.
Il se plaça dans un fauteuil.
Une légère indisposition, monsieur, répondit-elle ; mais je vous remercie, ma santé est bonne à présent.
Je n’ai jamais vu une femme comme elle.
Louise, êtes-vous bien résolue à vous séparer de moi ? demanda Gustave froidement.
Alors, c’est une décision invincible ? fit observer le docteur.
Invincible, dit Louise, sans doute … Je ne veux être la maîtresse de personne.
Gustave et le docteur échangèrent un rapide coup d’œil d’intelligence.
Encore un moment, Louise ; on ne se sépare pas ainsi.
Où comptez-vous aller ? Que vous importe ? Répondez-moi tranquillement, je vous conjure.
Ce que je possède est à vous.
Je ne vous laisserai jamais dans le besoin.
Gustave se sentit blessé dans son amour-propre.
En ce cas, demanda-t-il, vous m’abandonnez sans regret ? Sans regret, monsieur.
Vous en êtes même contente ? Oh ! bien contente.
C’est tout ce que je voulais.
Le dépit enflammait le visage de Gustave.
Cependant le visage de Louise était parfaitement calme.
Adieu, monsieur Thévenot, dit-elle au docteur ; je vous remercie de tous vos bons soins.
Oh bien ! mademoiselle ; adieu, adieu, bonne santé ! s’écria-t-il avec colère.
Adieu, docteur, répéta Louise.
Vous n’êtes pas encore partie ? demanda nonchalamment Gustave.
Puis elle ouvrit brusquement la porte.
Tout à coup elle chancela, et d’une main s’appuya contre le mur.
Le docteur la soutint.
Qu’avez-vous ? lui demanda-t-il avec empressement.
Adieu, monsieur Thévenot.
Qu’est-ce qu’elle a donc ? cria impatiemment Gustave.
Vous ne vous en irez pas, madame, dit le docteur avec autorité.
Et il referma la porte, qu’elle entr’ouvrait pour sortir.
Que je ne m’en aille pas, monsieur ! répondit Louise.
C’est tout vu, docteur.
Qu’elle parte ! Monsieur Thévenot, dit Louise, n’insistez pas davantage, c’est inutile.
Il voudrait m’épouser maintenant que je refuserais sa main.
Louise, ma Louise, veux-tu toujours me quitter ? demanda Gustave en lui tendant les bras.
Tout son bonheur était là.
Ma Louise, lui disait-il, je t’assure que tu seras ma femme.
Mais il faut donner le temps à mon père de te connaître.
Mais les caresses de Gustave la dédommageaient de cette longue attente.
Mais enfin, Gustave eût épousé Louise sans opposition possible de la part de son père.
Cette fois encore Gustave voulait prendre Louise pour femme.
La voir enceinte, l’idée d’être père redoublait son amour pour elle.
Il n’était pas de bonheur dont il n’eût aimé à la combler.
Mais la nécessité de faire immédiatement ce sacrifice, il ne la voyait pas.
Ce jour-là il avait rencontré Alfred et Eugène, ses deux convives du café de Paris.
En les apercevant, son maintien fut embarrassé.
Allons donc ! tu plaisantes, et veux cacher ton jeu.
Ce n’est pas avec tes amis qu’il faut feindre.
Je vais te dire, moi, quel est ton projet.
Aussitôt ta maîtresse accouchée, tu escamotes l’enfant, et te voilà père sans femme.
N’était-ce pas là ton grand rêve de civilisation et de bonheur ? Gustave devint sérieux.
Eugène s’excusa froidement de l’avoir mal jugé.
Parlez-moi de l’amour pour dénaturer les meilleurs caractères ! je m’en souviendrai.
Ils se quittèrent assez mécontens l’un de l’autre.
De la main elle fit signe à Gustave de marcher doucement et de faire silence.
Tu l’aimeras bien, notre fils, mon Gustave ? Gustave sourit.
Eh bien ! comme tu voudras … une fille, je le veux bien.
Comment l’appellerons-nous, notre fille ? Louise.
Laisse donc là ta messe, répondit-il avec impatience.
Tu me fais frissonner.
Que te manque-t-il, Louise ? N’es-tu pas heureuse avec moi ? Elle soupira.
Ne pleure pas, Louise, je t’en conjure.
Tu ne peux rien faire qui me cause plus de mal.
Des pauvres, rangés sur deux files, se tenaient assis à chaque côté de la porte.
Elle leur distribua de l’argent et elle leur dit : Priez Dieu pour moi.
Louise lui demanda quels prêtres dans cette église disaient les messes pour les morts.
C’est pour ma mère.
En effet, les enfans de chœur étaient à leur poste.
Le prêtre quitta Louise, qui s’agenouilla de nouveau.
La messe dite, Louise priait encore.
Cependant elle aperçut le prêtre qui se dirigeait vers un des bas-côtés de l’église.
Elle se leva pour le rejoindre et le remercier.
C’était au confessionnal que se rendait le prêtre.
Elle n’osa s’enfuir.
La confession fut longue.
Gustave l’attendait.
Il jeta un cri de surprise et d’inquiétude : Louise était horriblement pâle.
D’où viens-tu ? De l’église.
Que diable as-tu été faire là ? Prier Dieu pour ma mère.
Gustave se promenait avec agitation dans la chambre.
Toujours, toujours ta mère ! murmura-t-il.
Tu es folle.
En voilà assez.
Laisse-moi tranquille : tu déraisonnes.
Une pénitence de tous les jours lui avait été imposée au confessionnal.
De là, des discussions sans cesse renaissantes.
Bien plus, Louise, chaque dimanche, de grand matin, s’en allait entendre une messe basse.
Cette femme a un caractère affreux.
Thévenot cherchait à calmer Gustave en excusant Louise.
Mais Gustave paraissait peu touché de cette excuse toute médicale.
Mais c’est vous qui ne voulez pas sortir avec moi, répondit Gustave.
Dans un moment d’exaspération, il s’oublia jusqu’à porter la main sur Louise.
Ce fut une scène horrible.
Louise cria de toutes ses forces, disant que Gustave la frappait pour tuer son enfant.
Tel fut son délire, qu’elle ouvrit la fenêtre pour appeler au secours.
Gustave s’enfuit ainsi qu’un criminel.
Dans ces lettres, Louise laissait éclater autant de colère que d’amour.
Toutefois elle offrait de pardonner, non comme femme, mais comme mère.
«Venez, lui écrivait-elle : j’oublie mon outrage pour ne me rappeler que mes devoirs.
Lui, qui avait cessé de l’aimer, l’accueillit plus froidement encore.
Louise ne douta point qu’elle n’eût une rivale.
Sa pauvre tête faillit à s’égarer.
Dans toutes ses courses, elle avait fini par découvrir la demeure de M.
C’était là que Gustave se rendait le plus souvent.
Le cas ne tarda pas à se présenter.
Au détour de la rue des Saints-Pères, il marcha lentement, puis il s’arrêta.
Au bout de cinq ou six minutes, Louise l’avait rejoint.
Elle était pâle, haletante.
En apercevant Gustave qui la regardait froidement en face, elle fut saisie de frayeur.
Soit fatigue, soit émotion, elle chancela, elle allait tomber.
Cette réponse n’était pas de nature à satisfaire le cœur de Louise.
C’est la solitude où vous me laissez qui m’aigrit le caractère.
Mon enfant souffre de tout le mal que vous me faites.
Il embrassa Louise, qui lui fit mille protestations de tendresse et de bonheur.
Sois tranquille, lui dit-elle, je ne te tourmenterai plus.
Certain qu’elle disait vrai, Gustave résolut de la laisser seule moins souvent.
Mais l’amour, qui s’était éloigné de lui, ne pouvait revenir.
C’était une sorte de pitié qu’il éprouvait maintenant pour Louise, rien de plus.
Louise n’était pas guérie de ses soupçons jaloux, tant s’en faut.
La patience de Gustave était à bout.
Cependant, un jour le docteur vint le trouver de la part de Louise.
Je vous répète ses expressions mêmes.
Louise travaillait près d’une fenêtre.
Dans une corbeille à ses côtés était une layette d’enfant.
La layette n’était pas achevée.
Elle cousait donc sans lever la tête ; et Gustave s’approchait en silence.
Vous m’avez fait demander ? lui dit-il enfin.
Oui, répondit Louise ; veuillez prendre une chaise et vous asseoir.
Je désire vous parler.
Gustave prit un siége.
J’ai la mort dans le cœur, dans la tête, partout ; je mourrai en couches.
Expliquez-vous … murmura Gustave.
M’y voici.
Ces dernières paroles, Louise les avait prononcées d’une voix tremblante d’émotion.
Prouvez-le-moi donc en le reconnaissant comme le vôtre.
Aussitôt sa naissance, vous verrez … Que verrai-je ? je n’y serai plus.
Elle ajouta : Vous ne répondez rien ? Gustave se tenait dans un profond silence.
A présent, la mort que j’entrevois a changé mes résolutions.
Pensez-vous qu’il vous écoute ? … Mes sottises ne le regardent pas.
Gustave était impassible ; il se leva.
Madame, lui dit-il froidement, accordez-moi un jour de réflexion.
Au revoir, jusqu’à demain.
Il n’était plus temps ; Gustave était parti.
Elle regarde précipitamment par la fenêtre : Gustave est dans la rue.
Gustave entra pâle, les traits en désordre.
Je vis avec elle depuis un an, et, de plus, elle est enceinte.
Ah ! ah ! Sans doute.
Que deviendra cet enfant ? Elle l’élèvera.
Elle, mon ami ! Une folle ! … Oh ! que non.
Folle à lier, je vous dis.
Des rentes, mon ami, des rentes ; ils s’arrangeront tous deux avec cela.
Moi, non ; mais elle, c’est différent.
Je ne sais que trop ce dont elle est capable.
Si ce n’était pas cet enfant, oh ! tout cela changerait de face.
Vous serez deux dans le secret : vous et madame Lefebvre.
C’est au plus raisonnable des deux à se charger de son avenir.
S’adressant à madame Lefebvre : Vous lui direz que je la verrai demain.
Sortez ; je vous parlerai demain.
La Lefebvre sortit.
Gustave lui serra la main affectueusement.
Dans la même journée, Gustave reçut encore deux lettres de Louise.
La pauvre femme le conjurait d’oublier ses emportemens et de lui pardonner ses torts.
Suivant la résolution qu’il avait prise, Gustave ne la revit que le lendemain.
Il vint ; elle l’accueillit avec froideur.
Bientôt il s’endormit ou feignit de dormir.
Pas un pli de vêtement ne lui échappait : elle décousait les doublures.
Je vous conseille donc à tous deux, mes amis, d’attendre l’époque des couches.
Alors, bien entendu, tu légitimes ton enfant par le mariage.
Si c’est une fille, je le connais, il en sera fort aise de même.
Adieu, viens me voir.
Je garde toujours le lit, à cause de ma goutte.
Adieu de nouveau.
Elle devint plus calme ; elle reprit même un peu de gaieté.
La possibilité de mourir en couches cessa de tourmenter son imagination malade.
Elle reporta toutes ses pensées sur le bonheur d’être bientôt mère, et puis épouse.
Gustave la félicita du changement qui s’était opéré dans son humeur.
Le passé m’explique le présent, et me tient en garde contre l’avenir.
Mon projet est arrêté … mes mesures sont prises.
Les pensées de mort l’assiégèrent de nouveau.
Dans cet état, elle demanda instamment à être conduite à l’église pour y prier.
Sur le refus du docteur, elle exigea qu’on lui fît venir un prêtre.
Gustave s’y opposa de tout son pouvoir.
On la plaça sur un lit disposé à l’avance.
Douze heures après, Louise était accouchée.
Les souffrances cruelles de l’enfantement avaient épuisé son courage.
Il se passa huit à dix minutes avant qu’elle demandât à embrasser sa fille.
Il portait sur tous ses traits les signes de la tristesse.
Non, madame, non … nous lui sauverons la vie, j’en suis sûr.
Il va venir, calmez-vous.
L’adjoint demanda le nom du nouveau-né.
Julie, répondit un jeune homme.
Le nom de la mère ? demanda l’adjoint.
Julie, comme sa fille, répliqua le même jeune homme.
Mais son nom de famille ? Le jeune homme parut hésiter.
Julie Charrière, dit-il enfin.
Non déclaré, murmura l’adjoint.
C’est un médecin qui a fait l’accouchement, répondit le jeune homme.
Alors, envoyez chercher ce médecin : il nous faut sa déclaration.
Le jeune homme sortit précipitamment, et monta en voiture.
L’accoucheur ne tarda point à paraître.
Comment va madame ? demanda la Lefebvre à Thévenot.
Votre nourrice est prête, madame Lefebvre ? demanda Gustave.
Monsieur sait bien qu’elle attend chez moi depuis huit jours.
Nous allons l’aller trouver.
Madame Lefebvre m’accompagne avec la nourrice.
Pauvre créature ! vraiment je la plains, dit le docteur.
Et moi, docteur, ne me plaignez-vous pas ? soupira Gustave.
Cette nouvelle, on l’annoncerait à la mère avec tous les ménagemens possibles.
Ils s’arrêtèrent à cette idée.
Louise pleura beaucoup.
Il était triste.
Louise s’inquiéta de le voir ainsi.
Gustave ne répondit rien.
Elle l’accabla de questions sur sa fille.
Mais cette chute que j’ai faite ? … Ce sera peu de chose, j’espère, madame.
Mais, voyons, soyez raisonnable, et calmez-vous.
Louise finit par prendre un peu de repos.
Tous les matins, madame Lefebvre feignait d’arriver de Montmartre.
Elle entra en convalescence au milieu de toutes ces alternatives de joie et de douleur.
Cependant Gustave préparait sa fuite en silence.
Il avait fait prendre sur l’état une inscription de trois fr.
Gustave comprit qu’il était temps de mettre un terme à cette abominable comédie.
Le docteur confirma la vérité de cette nouvelle.
Louise fut accablée de peine.
Sa seule consolation était en Gustave : elle l’attendit vainement tout ce jour-là.
Je vais en Italie ; je serai de retour dans un mois ou deux.
Thévenot prétend que je ne puis rester à Paris sans péril pour mes jours.
Je t’écrirai souvent ; à tous les relais.
En attendant, adresse-moi tes lettres à Genève.
Adieu, ma Louise, adieu.
Écris-moi bien vite.
Adieu, console-toi si tu veux que je me console.
Avant deux mois je te reverrai.
La réponse qu’elle lui fit exprimait sa résignation.
Cela dura tout un mois.
Le troisième mois elle n’en reçut que trois.
Gustave était à Rome.
Cependant trois fr.
Un jour vint où elle fut obligée de vendre une petite partie de son capital.
Elles marchèrent long-temps.
Tenez, madame, dit-elle à Louise, voilà le tombeau de votre chère fille.
Louise s’agenouilla, pria et pleura.
Elle y venait toujours seule.
Bientôt on ne vit plus Louise revenir à la petite tombe du Père Lachaise