Viry-Châtillon, trente octobre mille huit cent soixante-trois.
A México ! fit avec étonnement Olivier.
Je viens tout simplement dans ce pays pour me marier.
Vous marier ? Au Mexique ? Vous, monsieur le comte, s'écria Olivier avec étonnement.
Je ne vous cite pas cette origine par un sentiment déplacé d'orgueil.
Pardonnez-moi, monsieur le comte, ils m'intéressent beaucoup au contraire ; continuez de grâce.
Vous voyez, cher monsieur, que tout cela est fort prosaïque et fort peu intéressant.
Je suis complètement de votre avis ; malgré cela, il me faut courber la tête.
L'autre hocha la tête à plusieurs reprises.
Le comte se préparait à répondre, mais Olivier lui saisit vivement le bras.
Silence, lui dit-il, écoutez … Je n'entends rien, fit le jeune homme au bout d'un instant.
Peut-être oui, peut-être non, je serais étonné qu'elle nous eût rejoint aussi vite.
Que nous importe, dit le comte.
Nous précautionner, pourquoi ? fit le jeune homme avec étonnement.
Olivier lui lança un regard d'une expression singulière.
Suivez-moi et faites ce que vous me verrez faire.
Allons-nous donc nous cacher ? Parbleu ! fit-il en haussant les épaules.
Bien, fit l'aventurier, dès qu'ils se trouvèrent complètement abrités derrière les arbres, maintenant attendons.
Quelques minutes s'écoulèrent.
Malédiction, s'écria l'aventurier, avec un geste de colère en apercevant la voiture.
Qu'avez-vous donc ? lui demanda le comte avec intérêt.
Puis, cavaliers et berline s'engouffrèrent dans le défilé où ils ne tardèrent pas à disparaître.
Vous croyez ? fit Olivier avec un accent de mordante ironie.
Allons donc, ce n'est pas possible.
Voulez-vous le voir ? Oui, pour la rareté du fait.
Seulement, prenez-y garde ; peut-être y aura-t-il de la poudre à brûler.
Je l'espère bien ainsi.
Alors vous êtes résolu à défendre ces voyageurs.
Certes, si on les attaque.
Je vous répète qu'on les attaquera.
Alors, à la grâce de Dieu.
Voici en deux mots les faits tels qu'ils s'étaient passés.
La guerre prit alors des proportions formidables.
¡Hola ! Compadre, cria-t-il au mayoral, vous partez de bien bonne heure il me semble.
Non pas aujourd'hui, un autre devoir m'amène.
Alors adieu et vas au diable ! répondit l'officier.
L'officier tressaillit imperceptiblement à cette révélation, mais se remettant aussitôt : Vous vous trompez, dit-il.
Ah ! Que non pas, je l'ai vu comme je vous vois.
L'officier sembla réfléchir une minute ou deux.
C'est bon, je vous remercie, compadre ; je prendrai mes précautions.
Enfin, vous agirez comme vous le trouverez convenable.
Pardonnez-moi de vous quitter, señor don Jesús ; mes voyageurs s'impatientent, il me faut partir.
Allons, au revoir.
Nous partirons quand vous voudrez, seigneur lieutenant, lui dit-il.
Don Jesús s'inclina.
En route, cria l'officier.
Cependant la berline roulait entourée par son escorte sur la route d'Orizaba.
Le vieillard, bien qu'il affectât une certaine assurance, paraissait cependant assez inquiet.
Pourquoi donc, mon père ? répondit nonchalamment la jeune fille.
Cela n'est que trop vrai, mon père, mais permettez-moi une question.
Dites, Dolores, je vous écoute.
Bien vrai, mon père ? Je vous en donne ma parole.
Vous êtes folle, Dolores.
Le vieillard appela alors un des domestiques qui suivaient immédiatement la voiture.
Voyez, Sánchez, interrogez adroitement les soldats et venez me rapporter ce que vous aurez appris.
Nous sommes perdus, señor amo, murmura-t-il en se penchant à la portière.
C'est inutile, mi amo, répondit le pauvre diable en balbutiant.
Voulez-vous vous rendre ou prétendez-vous m'opposer une résistance inutile ! Répondez.
Le vieillard haussa les épaules avec mépris.
C'est bien joué, dit-il ; malheureusement, vous vous y prenez un peu tard, caballero.
Essayez, répondit avec ironie don Andrés, en lui tournant le dos.
Don Jesús Domínguez, le commandant de l'escorte, avait disparu ; il avait honteusement pris la fuite.
Cet homme était el Rayo, c'est-à-dire le Tonnerre.
Et pourtant Dieu sait quelle prodigieuse quantité de légendes couraient sur lui.
Voici en quelques mots ce qu'on savait de plus certain sur son compte.
Que faites-vous donc, padre ? lui demanda le commandant.
Pancracio soit, reprit l'officier.
Vous l'avez arrêté ? Pas encore, mais dans quelques minutes ce sera fait, je le cherche.
C'est partie perdue pour vous aujourd'hui, croyez-moi, tournez bride.
Ah ! Caballero, s'écria l'officier, il serait possible, vous consentiriez.
Cependant lorsqu'il vit la tournure que prenaient les choses il crut devoir hasarder quelques observations.
Mais tenez, voici don Felipe qui revient ; l'affaire ne sera pas longue.
Mais cependant, reprit don Andrés.
L'Espagnol obéit ; en effet, l'officier comprit au premier mot l'explication qui lui était donnée.
Voyons, plus de calme, tâchez de profiter des trois coups qui vous restent.
Tous les regards étaient fixes, toutes les poitrines haletantes.
Ceci est mieux, dit railleusement el Rayo, seulement un peu trop haut, voyons l'autre.
Exaspéré par cette dernière raillerie, don Felipe lâcha la détente.
Il ne restait plus qu'une balle dans le revolver.
Faites cinq pas en avant, dit el Rayo ; peut-être ne perdrez-vous pas votre dernier coup.
La coiffure de l'officier enlevée de sa tête alla rouler sur la poussière.
Don Felipe poussa un rugissement de bête fauve.
Maintenant, partez, je vous laisse la vie.
Oui, je pars, mais, homme ou démon, je vous tuerai ; je le jure.
Dussé-je vous poursuivre jusqu'au fond des enfers.
Le comte sourit à cette boutade.
De convention ou non, moi je trouve cette vue admirable.
Oui, oui, je vous le répète, c'est assez bien réussi.
Les rires du jeune homme redoublèrent à ces paroles.
Ma foi non ; grâce à vous ce voyage m'a paru charmant, bien qu'un peu monotone.
Vous n'êtes pas encore hors du Mexique.
Définitivement, c'est ne pas avoir de chance.
Revenons-y, je ne demande pas mieux, monsieur le comte.
Oh ! Puisqu'il en est ainsi, la question se simplifie extraordinairement.
Comment cela ? Tenez, monsieur le comte, regardez devant vous.
Que voyez-vous ? Un magnifique bâtiment qui ressemble à une forteresse.
Eh bien, ce bâtiment est l'hacienda del Arenal.
Le comte jeta un cri d'étonnement.
Il serait possible ! Vous ne me trompez pas, dit-il ? Dans quel but ? répondit doucement l'aventurier.
Mais comment mes domestiques ont ils été informés ? C'est moi qui les ai avertis.
Vous ne m'avez presque pas quitté.
C'est vrai, quelques instants seulement, mais cela a suffi.
Allons donc, vous plaisantez.
Connaissez-vous le propriétaire de cette hacienda.
Don Andrés de la Cruz ? Très bien.
Quel homme est-ce ? Au moral ou au physique ? Au moral.
Hum ! C'est un magnifique portrait que vous faites-là.
Je reste au-dessous de la vérité ; il a beaucoup d'ennemis.
Vous m'accompagnerez à l'hacienda, n'est-ce pas, monsieur ? dit le comte.
Pour nous revoir bientôt, je l'espère.
Je n'ose vous le promettre, monsieur le comte.
Ils marchèrent encore pendant quelques instants silencieux aux côtés l'un de l'autre.
Pas avant que vous m'ayez promis de me revoir.
Oh ! De grand cœur, s'écria le jeune homme en lui tendant la main avec effusion.
Quel caractère étrange ! murmura-t-il à voix basse.
Oh ! Je le reverrai, il le faut.
Le jeune homme se confondit en protestation, mais don Andrés l'interrompit encore.
Le second domestique du comte était un grand garçon d'une vingtaine d'années, robuste et trapu.
Doña Dolores était pâle, elle paraissait souffrante, mangeait à peine et ne soufflait mot.
Don Andrés y consentit avec une vive répugnance.
Dans ces circonstances fort fréquentes, c'était ordinairement à l'heure du déjeuner qu'on le voyait arriver.
Presqu'aussitôt il se rejeta en arrière, en étouffant un cri de surprise.
L'endroit où il se trouvait faisait face à l'appartement de doña Dolores de la Cruz.
Diantre ! murmura le comte, voilà un gaillard qui est bien aimé.
Cet aparté lui fit perdre la réponse de l'homme.
Est-il ici ce soir ? Oui.
Toujours aussi hargneux ? Plus qu'il ne l'a jamais été.
Et le Français ? Ah, ah ! fit le comte, voyons ce qu'on pense de moi.
Il s'ennuie ? Je le crains.
Diable ! Il est familier, dit le comte.
J'obéirais donc, reprit la jeune fille.
Maintenant séparons-nous ; je ne suis demeuré que trop longtemps ici.
Cependant, vers le matin, son agitation parut céder à la lassitude.
C'est arrêté : aujourd'hui même je lui demanderai un entretien.
Plus tranquille, après avoir définitivement pris un parti, le comte ferma les yeux et s'endormit.
En s'éveillant, il vit Raimbaut, devant son lit, un papier à la main.
Qu'est-ce ? Que me veux-tu ? lui dit-il.
C'est une lettre pour monsieur le comte, répondit le valet de chambre.
Elle fut consacrée au Dieu de l'air, Qualzalcoatl.
Tous deux étaient enveloppés avec soin dans leurs zarapés et paraissaient bien armés.
Arrivé là, l'inconnu s'arrêta et mit pied à terre, son compagnon l'imita aussitôt.
Vas López, dit l'inconnu.
Allez-vous là-haut ? répondit l'autre.
Oui, tu m'y rejoindras dans une heure, à moins que tu ne m'aies vu avant.
Bon, c'est entendu.
A bientôt, dit López.
Le sol était recouvert d'un petate d'un travail assez délicat.
Une porte s'ouvrait à droite sur les pièces intérieures.
Au moment où l'inconnu entra dans le rancho, la salle était déserte.
La femme portait le costume des rancheras mexicaines ; quant à l'homme, c'était un vaquero.
D'autant plus que vous êtes fatigué sans doute, appuya Loïck.
Vous allez déjeuner avec nous, n'est-ce pas ? demanda la jeune femme.
Allons bourru, dit en riant Olivier, ne grondez pas, je déjeunerai.
Ah ! C'est bien cela, s'écria la jeune femme.
Soyez tranquille, répondit en souriant Louise ; nous déjeunerons à la française.
Bravo, voilà qui double mon appétit.
Êtes-vous toujours content ? demanda Olivier à son hôte.
C'est vrai, vous n'avez affaire qu'à Ño Leo Carral.
L'aventurier le regarda fixement.
Il y a donc quelque chose qui va mal d'un autre côté ? fit-il.
Je ne dis pas cela, monsieur, balbutia le vaquero avec embarras.
Olivier hocha la tête.
Oh ! Je ne les oublie pas, monsieur.
Vous n'avez pas parlé ? Non.
Peut-être est-ce un pressentiment, murmura sourdement l'aventurier.
Je le sais, et voilà pourquoi je vous ai pardonné.
Justice sera faite, un jour, du véritable coupable.
Le vaquero poussa un soupir qui n'échappa pas à son interlocuteur.
Puis, secouant brusquement la tête : Déjeunons ! dit-il.
Tout à coup López entra brusquement dans le rancho.
Chacun se leva de table et sortit du rancho.
La distance empêchait de distinguer de quelle sorte était ce fardeau.
Celui-ci avait aperçu les deux hommes et s'était arrêté pour les attendre.
Tout en se parlant ainsi à demi-voix, le cavalier avait mis pied à terre.
Enfin ! Essayons toujours de le secourir, bien que je craigne que ce soit peine perdue.
Bien qu'il eût environ vingt-deux ans, Dominique en paraissait au moins vingt-huit.
Cependant il ne se découragea pas.
Sans perdre de temps il sonda la plaie, la lava avec soin.
Ah ! fit Dominique avec joie, cette fois, je crois que j'en aurai raison.
Et déposant la gourde près de lui, il recommença les frictions avec une nouvelle ardeur.
Comment vous sentez-vous ? lui demanda le jeune homme avec intérêt.
Je ne puis, murmura-t-il.
Merci, murmura le blessé.
Il y eut un silence assez long.
Oh ! Je veux vivre, reprit le blessé avec une énergie concentrée.
Je comprends ce désir, il me semble tout naturel de votre part.
Oui, je veux vivre, car il faut que je me venge.
Ce sentiment est juste, la vengeance est permise.
Oh ! Je suis riche, je vous récompenserai.
Le ranchero hocha la tête.
Agissez donc à votre guise.
Je vous le promets.
Bien ; de cette façon nous nous entendrons toujours.
Le jour ne tardera pas à paraître ; nous ne devons pas demeurer ici plus longtemps.
Je m'abandonne à vous.
Il voulut remercier le jeune homme.
Taisez-vous, lui dit vivement celui-ci, vous n'avez que trop parlé déjà.
Il l'enveloppa avec soin dans son manteau et l'étendit sur le sol.
Dominique le regarda un instant dormir avec la plus entière satisfaction.
Vous savez que je ne vous comprends pas, s'écria le jeune homme.
Le jeune homme voulut répondre, il l'arrêta brusquement.
Olivier et Dominique, arrêtés en face l'un de l'autre, demeuraient immobiles et pensifs.
Enfin l'aventurier releva la tête.
As-tu causé avec cet homme ? Un peu, oui, à bâtons rompus.
Voilà tout ? Oui, à peu près.
T'a-t-il dit son nom ? Je ne lui ai pas demandé.
Mais, enfin il a dû te dire qui il est.
L'aventurier demeura un instant pensif.
Écoute, reprit-il, et ne prends pas en mauvaise part ce que je vais te dire.
De vous, maître Olivier, j'entendrai tout, car vous avez le droit de tout me dire.
Dam, vous savez cela aussi bien que moi, maître Olivier.
C'est possible, mais je veux que tu me le répètes.
Fort bien, je vois que tu as bonne mémoire ; continue.
Merci, tu es donc résolu à m'obéir en tout ? Sans hésiter, je vous le jure.
Oh ! Oh ! fit le jeune homme, ceci change la question.
Bien, bien, alors ? Alors, dam, je lui ai promis de le sauver.
C'est-à-dire de le guérir ? C'est ainsi que je l'entends.
Pas autre chose ? Pour cela, non.
Et lui as-tu promis seulement ? Non je lui ai donné ma parole.
L'aventurier fit un geste d'impatience.
Allons, il n'y a que demi-mal alors.
Bon, vous le leur direz alors, moi je ne m'en charge pas.
Je le leur dirai ; du reste moi-même je ne le verrai pas.
López seul demeurera chargé de lui.
Oh ! Je suis prêt, interrompit-il.
C'est juste, et puis il faut que je prenne congé de la famille.
Ce sera fort bien fait, car tu resteras probablement quelque temps absent.
Bon, je comprends, nous allons faire une bonne chasse.
Bon, cela m'est égal, je chasserai comme vous voudrez, moi.
J'y compte bien, allons viens, nous n'avons déjà que trop perdu de temps.
Ils se dirigèrent alors vers le monticule.
L'aventurier entra dans le souterrain et le jeune homme monta au rancho.
Son déjeuner était tout préparé sur la table.
Loïck ne lui fit aucune observation, il était accoutumé à ses brusques absences.
Au bout d'une demi-heure environ, Olivier reparut.
Dominique se leva, et prit congé de sa famille.
Vous l'emmenez, dit Loïck.
Oui, répondit Olivier, pour quelques jours, nous allons dans la Terre-Chaude.
Je préférerais que tu ne nous quittes pas, Dominique, répondit-elle avec tristesse.
Allons, allons, dit gaiement l'aventurier, soyez sans inquiétude, je vous le ramènerai sain et sauf.
Allons-nous donc dans les Terres-Chaudes ? demanda Dominique tout en galopant auprès de son compagnon.
Bah ! Pourquoi donc ? Je me soucie peu des nouvelles connaissances.
Celle-ci te sera fort utile.
Ah ! Alors c'est différent.
Je vous avoue que je n'aime pas beaucoup les Mexicains.
La personne à laquelle on te présentera n'est pas mexicaine, elle est française.
De qui donc parlez-vous ? De Léo Carral.
Le mayordomo de l'hacienda del Arenal ? Lui-même.
C'est donc à l'hacienda que nous allons, alors ? Pas précisément, mais dans les environs.
Alors tout est pour le mieux, je serai charmé de revoir Léo Carral.
C'est un bon compagnon.
Et un homme de cœur et d'honneur, ajouta Olivier.
La jeune fille était charmante ainsi ; jamais le comte ne l'avait vue si belle.
Le jeune homme obéit.
Mon cousin, lui dit-elle, j'ai un service à vous demander.
Mais je crains qu'il ne vous cause un grand ennui.
Qu'importe, ma cousine, l'ennui que je puis éprouver, si je vous suis agréable.
Raimbaut, à son exemple, s'était muni d'un arsenal complet.
Doña Dolores attendait, déjà en selle, l'arrivée du comte ; elle causait avec son père.
Ainsi vous allez faire une promenade ? dit-il au comte, je vous souhaite beaucoup de plaisir.
La señorita a daigné m'offrir de l'accompagner, répondit Ludovic.
Elle a parfaitement fait, son choix ne pouvait être meilleur.
Partez donc alors, et revenez de bonne heure.
Nous serons de retour avant l'oración, mon père.
Don Andrés leur fit un dernier signe d'adieu et ils quittèrent l'hacienda.
Je ne pourrais désirer un meilleur guide, répondit galamment Ludovic.
Vous m'avez trompé, vous, ma cousine ? Indignement, fit-elle en riant, vous allez en juger.
Je vous mène dans un endroit où on nous attend.
Où on vous attend, vous voulez dire.
Non pas, car c'est vous surtout qu'on veut voir.
En êtes-vous bien sûr, mon cher cousin ? demanda-t-elle d'un air railleur.
Dam, je le crois du moins.
Bon, voilà que vous doutez.
Allons bon, très bien, cela s'embrouille de plus en plus ; continuez je vous en prie.
C'est bien aimable à vous, ma cousine, je vous jure.
J'attends humblement que vous daigniez vous expliquer.
La jeune fille sourit avec finesse.
Voilà qui est singulier, murmura le jeune homme.
Doña Dolores ne remarqua pas son étonnement.
La main placée en abat-jour au-dessus de ses yeux, elle interrogeait la plaine.
Soit, répondit Ludovic en éperonnant son cheval.
Alors ne vous gênez pas, compagnon ; la place est belle pour se reposer.
Olivier se mit à rire.
Je m'en flatte : l'amitié ne constitue-t-elle pas l'abnégation et le dévouement.
Oui, et voilà pourquoi il est si rare de la rencontrer parmi les hommes.
Beaucoup croient que c'est l'égoïsme.
Diable, je ne vous croyais pas d'une force si grande sur les paradoxes.
Trois mois, c'est bien long.
Peut-être trouverez-vous ce laps de temps bien court, dit-il avec une expression indéfinissable.
Je ne le crois pas.
C'est vrai, encore est-il bon que je le sache afin de bien remplir vos intentions.
Bien ; parlez, je vous écoute.
Fort bien, cela m'importe fort peu, vous savez que je me soucie médiocrement des femmes.
Merci, Dominique, je n'attendais pas moins de vous.
C'est doña Dolores et le comte Ludovic.
D'un bond, les nouveaux-venus furent à terre.
Après avoir salué le vaquero, Ludovic tendit les deux mains à l'aventurier.
Je vous revois donc, mon ami, lui dit-il ; merci de vous être souvenu de moi.
Sur ces mots, les deux jeunes gens se serrèrent chaleureusement la main.
Êtes-vous content, mon ami ? demanda doña Dolores.
Qui donc ? demanda la jeune fille.
Arrivez, arrivez, Léo, lui cria l'aventurier.
Me voici, señor, répondit le mayordomo, tout à vos ordres.
Hum ! Ceci est important.
Il y sera le bien reçu, répondit en souriant Ludovic.
Quant à vous, Léo Carral, je n'ai rien à vous recommander.
Voilà qui va bien, maintenant séparons-nous ; je devrais être loin.
Vous nous quittez déjà, mon ami ? dit doña Dolores avec émotion.
A bientôt, lui cria doña Dolores.
Revenez-vous avec nous à l'hacienda ? demanda le comte au mayordomo.
Pourquoi non ? répondit-il ; je suis censé vous avoir rencontré pendant votre promenade.
Sur ces entrefaites, une nouvelle catastrophe était venue ajouter de nouveaux dangers à la situation.
Malheureusement, une nouvelle complication vint rendre impossible tout espoir d'arrangement.
Il fallait combattre quand même.
Oui, c'est vous, je vous reconnais, approchez.
Celui-ci ne remarqua pas ce mouvement, ou s'il le remarqua, il n'y attacha aucune importance.
Vous venez avec une grande suite, reprit don Antonio.
Don Antonio fit un geste de dégoût.
Avez-vous le papier ? lui demanda-t-il avec une certaine vivacité.
Certes, répondit le colonel.
Rédigé ainsi que je l'ai demandé.
Celui-ci s'en saisit avec un mouvement de joie et le décacheta d'une main fébrile.
Vous croyez ? fit don Antonio avec ironie.
Dam ! Il fait assez sombre, il me semble.
Le guérillero salua.
J'en ai certes, et de fort importants.
Fort bien, pauvre cher Miramón, il est bien bas alors.
Tiens, tiens, tiens, c'est bon à savoir, cela.
Vous voilà averti.
Merci, nous veillerons, est-ce tout ? Pas encore.
Je le sais, aussi est-ce par mes soins que cette idée lui a été suggérée.
La somme est assez ronde.
Ah ! Ah ! Combien à peu près ? Six cent soixante mille piastres .
Le guérillero eut un éblouissement.
¡Caray ! s'écria le guérillero, ils ne sauraient l'être davantage.
J'espère, dans quelques jours, vous en donner de plus sérieux encore.
Toujours, à la même heure, et au moyen du même signal.
C'est convenu ; ah ! Le général va être fort satisfait d'apprendre tout cela.
Cependant la récompense est belle.
Je ne dis pas, répondit distraitement le guérillero.
Don Antonio lui lança un regard perçant.
Doutez-vous de ma parole ? dit-il avec hauteur.
J'ai pour principe de ne douter jamais de rien, señor, répondit le colonel.
La somme est forte.
C'est justement cela qui m'effraie.
Que voulez-vous dire ? Expliquez-vous don Felipe.
Je vous écoute, parlez.
C'est aussi mon avis, continuez.
Donc, vous m'avez proposé cinquante mille piastres pour … Je sais pourquoi, passons.
Alors, que désirez-vous ? lui demanda-t-il d'une voix étouffée.
Rien quant à présent, señor ; laissez-nous terminer notre révolution.
Vous êtes libre de vous retirer, señor, répondit sèchement don Antonio.
Je vous baise les mains, cher seigneur ; à l'avantage de bientôt vous revoir.
La demie après quatre heures sonna au Sagrario.
Qui vive ? cria un des factionnaires.
Ami, répondit le cavalier.
Passez au large.
Non pas, reprit le cavalier, c'est ici que j'ai affaire.
Vous voulez entrer au palais ? Oui ! Il est trop matin, revenez dans deux heures.
Dans deux heures il sera trop tard, c'est tout de suite que j'entrerai.
Le ton employé par l'inconnu parut faire une forte impression sur les soldats.
Le cavalier salua le capitaine et réitéra la demande qu'il avait précédemment adressée aux factionnaires.
Et il s'inclina comme pour prendre congé.
Pardon, capitaine, reprit le cavalier, encore un mot, s'il vous plaît.
C'est que ce mot, il est inutile qu'un autre que vous l'entende.
Comme il vous plaira, señor.
Vous êtes arrivé, señor, dit le capitaine.
Ils se saluèrent et le capitaine retourna à son poste.
Son Excellence ne peut recevoir en ce moment.
Son Excellence fera une exception en ma faveur, répondit doucement le cavalier.
J'en doute, señor ; l'ordre est général, je n'oserais pas me hasarder à y manquer.
L'étranger parut réfléchir un instant.
L'huissier attendait, étonné sans doute que l'inconnu persévérât à demeurer là.
C'est juste, parlez, señor.
C'est vrai, répondit l'huissier avec un lin sourire, mais je les tourne.
Tenez, lui dit-il.
L'huissier le regarda avec étonnement.
Comment, s'écria-t-il, vous êtes … Silence ! fit l'étranger en posant son doigt sur sa bouche.
Oh ! vous entrerez, reprit l'huissier, et soulevant la portière il ouvrit la porte et disparut.
Don Adolfo hocha tristement la tète.
Que veut dire ce mouvement, mon ami ? reprit le président.
Cela veut dire, général, que je crains qu'il ne soit trop tard.
Oh ! Elles ont été heureuses, j'en suis convaincu, répondit en souriant le général.
Bon, je m'entends, voyons un peu ce rapport.
Oh ! Castillo ! Enfin, combien à peu près ? Deux cents soixante mille piastres.
Hum ! Un assez beau chiffre.
Mais ceci est magnifique ! On fait ce qu'on peut, général.
Don Adolfo bondit comme s'il avait été piqué par un serpent.
Oh, mon Dieu ! Ce qu'on m'a dit est donc vrai.
C'est vrai, fit le général en baissant la tête.
La porte venait de s'ouvrir.
Le général Márquez, Excellence, répondit impassiblement l'huissier.
Le président tressaillit, une légère rougeur envahit son visage.
Qu'il entre, dit-il d'une voix brève.
Le général Márquez parut.
Eh bien ? lui demanda le président.
C'est fait, répondit laconiquement le général, l'argent est versé au Trésor.
Comment cela s'est-il passé ? reprit le président avec un imperceptible tremblement dans la voix.
Le général salua et se retira.
Oui, le mal est sans remède, malheureusement.
Dieu le veuille ! répondit tristement l'aventurier, car la victoire seule peut vous absoudre.
Il se leva.
Vous me quittez déjà ? lui demanda le président.
Le général le lui donna aussitôt.
Tenez, lui dit-il ; vous reverrai-je avant votre départ de México ? Oui, général ; un mot encore.
Faites comme il vous plaira, ma sœur.
Celui-ci ne fit pas d'objection, et tous deux entrèrent dans la maison.
En ce moment, une porte s'ouvrit et une jeune fille parut.
Le même vieux serviteur qui avait mis au corral le cheval de don Jaime entra.
Tu peux servir, José, lui dit doña Carmen.
On prit place autour de la table et le repas commença.
Telles étaient les deux dames.
Décidément, vous avez quelque chose, mon frère, ne put s'empêcher de lui dire doña Maria.
Mon oncle, vous nous cachez quelque chose.
Le danger est-il donc si grand ? fit-elle avec inquiétude.
Vous m'effrayez réellement, mon frère.
Mais vous savez, mon oncle, la haine qu'ils nous portent, à nous autres Espagnols.
Don Jaime se mit à rire sans répondre et alluma sa cigarette.
Il n'a rien dit de l'Arenal ? Non, tout y allait comme à l'ordinaire.
Il a seulement parlé d'un blessé.
Déjà ! s'écrièrent les deux dames en abandonnant vivement leurs sièges.
Ce ne sera pas la même chose.
Puisque vous l'exigez.
Mon oncle, mon frère ! s'écrièrent les deux dames en essayant de l'arrêter.
Laissez-moi faire, dit-il, en les immobilisant d'un geste, sachons qui nous arrive ainsi.
Qui vive ? cria-t-il.
C'est la voix de Loïck, dit l'aventurier, et il ouvrit la porte.
Le ranchero entra.
Que se passe-t-il ? demanda vivement l'aventurier.
Un grand malheur, répondit-il, l'hacienda del Arenal a été prise par la bande de Cuellar.
¡Demonios ! s'écria l'aventurier, en pâlissant de colère.
Quand cela a-t-il eu lieu ? Il y a trois jours.
L'aventurier l'entraîna vivement dans l'intérieur de la maison.
As-tu faim ? As-tu soif ? lui dit-il.
Depuis trois jours je n'ai ni bu ni mangé, tant j'avais hâte d'arriver.
Repose-toi, et mange, puis tu me raconteras ce qui s'est passé.
As-tu fini ? lui demanda-t-il, en voyant qu'il ne mangeait plus.
Maintenant, te sens-tu en état de me raconter comment est arrivée la catastrophe.
Je suis à vos ordres, señor.
Parle donc alors, je t'écoute.
Quand on se leva de table, au moment de prendre congé, Ludovic arrêta le vieillard.
Pardon, fit-il, je désirerais vous dire un mot.
Je suis à vos ordres, répondit don Andrés.
Alors, veuillez vous expliquer.
Ah ! ¡Caramba ! s'écria joyeusement don Andrés, l'idée est charmante, et j'en remercierai monsieur votre ami.
Et quand arrive le baron de Meriadec ? reprit don Andrés.
Pardon, monsieur, mais je serais désespéré de vous occasionner le plus léger dérangement.
Mais cela va horriblement vous gêner.
Vous me flattez ; je tâcherai de toujours mériter votre approbation.
Pardieu, nous nous sommes connus tout enfants, répondit l'autre de même.
Eh bien, c'est convenu, je te tutoie et tu me tutoies.
Je le crois bien, deux camarades comme nous.
Je partage entièrement cette opinion, répondit nettement le comte.
En ce moment, Léo Carral traversait le patio ; Ludovic l'appela.
Le mayordomo accourut aussitôt.
Où allez vous donc ainsi ? lui demanda le comte.
Convenu, dans dix minutes nous vous rejoindrons.
Vous trouverez vos chevaux à la porte de la première cour.
Je n'ai pas besoin de vous recommander d'être armés.
Le comte rentra chez lui.
Nous voici, dit le comte.
Partons, répondit laconiquement Leo Carral.
Ils sautèrent sur leurs chevaux, et sortirent sans ajouter une parole.
Derrière eux, la porte de l'hacienda fut doucement refermée.
La rampe qui conduisait à la plaine fut descendue au grand trot.
Diable ! reprit Ludovic, il paraît alors que nous allons en expédition secrète.
Oui, seigneurie, secrète, et surtout fort importante.
Qu'y a-t-il donc ? Je me méfie de don Melchior.
Ah ! Ah ! fit le comte, je commence à entrevoir la vérité.
Amen ! dit le comte en riant.
En ce moment ils atteignirent la plaine.
Nous sommes arrivés, dit-il à voix basse, descendez de cheval, ici nous sommes en sûreté.
C'est aussi ce que j'ai cru comprendre, répondit Dominique.
Les jeunes gens obéirent, ils reconnaissaient tacitement le mayordomo pour chef de l'expédition.
Eh bien, est-ce fait ? demanda au bout d'un instant le mayordomo.
Où diable sommes-nous ici ? demanda le comte avec surprise.
Vous le voyez, seigneurie, dans une grotte.
Très bien, mais vous aviez une raison pour nous amener ici.
Un instant, seigneurie, assurons-nous d'abord que d'autres ne nous ont pas précédés ici.
Hum ! Cela me semble assez difficile.
Vous croyez, dit-il avec une légère ironie dans la voix.
Qu'avez-vous ? s'écrièrent les deux jeunes gens avec anxiété.
Voyez, dit-il en leur indiquant le sol.
Le comte regarda.
Nous sommes joués, dit-il au bout d'un instant, il est trop tard.
L'hacienda était silencieuse.
Aux armes ! Aux armes ! criaient le comte et ses deux compagnons.
Ludovic et doña Dolores n'avaient échangé qu'une parole.
Je vais là, chez mon père, avait-elle dit.
J'irai vous y retrouver.
Je vous attends, nul autre que vous ne m'approchera ? Je vous le jure.
Ils s'étaient séparés.
Ils s'embusquèrent à portée de pistolet de l'issue, derrière des massifs d'arbres et de fleurs.
Alors, attention ! dit le comte, et recevons-les comme ils le méritent.
La bataille commençait.
Cependant il fallait prendre un parti : ou avancer sous les balles, ou renoncer à l'expédition.
Tu as raison, ami, la situation est grave, répondit le jeune homme.
Que faire ? répondit le mayordomo.
Le mayordomo s'éloigna en courant.
Que veux-tu faire ? demanda le comte.
Trois barils ! reprit joyeusement Dominique.
Tant mieux, nous aurons chacun le nôtre ainsi.
Mais que veux-tu faire ? Je veux les faire sauter.
Vive Dieu ! s'écria-t-il.
Allons ! A l'œuvre, imitez-moi.
Il prit un baril et le défonça ; le comte et Léo Carral firent de même.
En quelques mots Dominique expliqua son projet à ses compagnons.
En retraite ! En retraite ! dit-il à demi-voix, le mur ne tient plus.
Voyez il penche, dans un instant il tombera.
Et, donnant l'exemple à ses compagnons, il s'éloigna en courant.
Pourquoi courez-vous si fort ? demanda-t-il aux jeunes gens ; est-ce que les bandits arrivent.
Non, non, répondit Dominique, pas encore, mais vous aurez bientôt de leurs nouvelles.
Où est doña Dolores, demanda le comte.
Dans mon appartement avec ses femmes, parfaitement en sûreté.
Tirez donc, vous autres, cria Dominique aux peones.
Ceux-ci recommencèrent un feu d'enfer.
Vous mènerez ces chevaux à la porte qui est au fond de la huerta.
Vous m'attendrez là avec Ibarru, bien armés tous deux ; allez.
Il y sera bientôt, soyez tranquille, señor, répondit avec ironie le comte.
En avant ! En avant ! s'écria Dominique.
La catastrophe avait du être épouvantable, mais le souterrain en avait gardé le secret.
Oh ! Dieu soit béni ! Nous sommes sauvés, s'écria don Andrés.
Oui, oui, s'écria le mayordomo, si d'autres assaillants ne se présentent point d'un autre côté.
Don Melchior ! s'écria le vieillard avec désespoir.
Pardieu, je vais l'arrêter, moi, dit Dominique en le couchant en joue.
Don Andrés se jeta sur l'arme qu'il releva.
C'est mon fils ! dit-il.
Le coup alla se perdre dans l'espace.
Don Melchior avait des intelligences avec les partisans de Juárez.
Nous avons rapporté quel avait été le succès de cette double attaque.
C'était grâce à don Melchior que ce succès décisif avait été obtenu.
Ne dépassez donc pas le seuil de cette porte, s'il vous plaît.
Don Melchior frappait du pied avec rage de se voir ainsi réduit à l'impuissance.
Que voulez-vous ? dit-il d'une voix étranglée.
Vous serez fusillés comme des chiens, Français maudits.
Les guérilleros se reculèrent en poussant des hurlements de frayeur.
Ne tirez pas, ne tirez pas, s'écrièrent ils, voici le colonel.
En effet, Cuellar arrivait.
Un frémissement de terreur parcourut les rangs des guérilleros à ces paroles.
Il y eut un silence.
Et il lui tendit poliment la bougie.
Cuellar alluma sa cigarette et rendit la bougie.
Merci, señor, dit-il.
Dominique rejoignit ses compagnons.
Vous nous l'offrez ? fit avec étonnement le guérillero.
Oui, parce que nous sommes maîtres de votre vie.
Permettez, fit Cuellar, ceci est spécieux, car en nous faisant sauter, vous sautez avec nous.
Pardieu ! C'est bien ainsi que nous l'entendons.
Cuellar réfléchit encore.
Parlez, señor, répondit le comte.
Vous exigerez ! reprit Cuellar en appuyant avec affectation sur ces deux mots.
Vous êtes plein de pénétration, señor ; venez donc au fait, je vous prie.
M'y voici, d'abord, vous nous rendrez les pauvres peones qui ont échappé au massacre.
Je n'y vois pas de difficulté.
Avec leurs armes, leurs chevaux et le peu qu'ils possèdent.
Passe pour cela, ensuite.
Cuellar fit la grimace.
Cela pourra venir, dit Cuellar en raillant.
Peut-être, mais en attendant, nous sommes en paix et nous avons droit à votre protection.
Bon, bon, passez.
Est-ce tout ? A peu près, acceptez-vous ces conditions ? Je les accepte.
Bon, seulement il nous reste une petite formalité à remplir.
Une formalité ! Laquelle donc ? Celle des otages.
Comment des otages, n'avez-vous pas ma parole ? Parfaitement.
Cuellar, intérieurement flatté des paroles du comte, lui sourit gracieusement.
Hum ! dit-il, ce que vous dites là peut être vrai jusqu'à un certain point.
Bien peu, en effet, mais quel est cet otage ? Vous-même, répondit nettement le comte.
¡Canarios ! fit Cuellar en ricanant, vous n'êtes pas dégoûté ! Celui-là vous suffirait en effet.
Aussi n'en voulons-nous pas d'autres.
C'est fort malheureux.
Oui, répondit sourdement don Melchior.
Bien, fit Cuellar ; le mayordomo peut aller à ses affaires.
Cuellar fut le premier qui recouvra son sang-froid.
Veillez sur lui, dit Cuellar au comte, je connais don Melchior, c'est un véritable Indien.
Messieurs, nous partirons quand il vous plaira, dit le comte.
Allons donc alors.
C'était l'hacienda qui brûlait.
Le comte fit faire halte à la caravane.
Un mot, señor conde, dit-il à voix basse.
Le jeune homme s'avança vers lui.
Laissez-moi, reprit le guérillero, avant de nous séparer vous donner un avis.
Adieu, señor, répondit machinalement le jeune homme en lui rendant son salut.
Le comte le regarda s'éloigner d'un air pensif.
Qu'as-tu donc, ami ? lui demanda Dominique.
Ludovic lui rapporta ce que Cuellar lui avait dit en le quittant.
Le vaquero fronça le sourcil.
Que faire ? murmura le comte.
Vous avez, je le vois, dit le comte, eu comme moi le pressentiment d'un danger.
Le mayordomo hocha la tête.
Le soupçonnez-vous donc capable d'un aussi horrible guet-apens ? Cet homme est capable de tout.
Même un parricide ? Même un parricide.
Ce que vous me dites-là est épouvantable.
Que voulez-vous, señor ? Cela est ainsi.
J'espère que cette fois vous vous tromperez.
Je le souhaite, mais vous m'aviez appelé, seigneurie.
En effet, j'avais une recommandation à vous faire.
Je vous écoute.
Je vous obéirai, seigneurie ; on n'arrivera à mon maître qu'en passant sur mon cadavre.
Explique-toi, lui dit-il enfin.
A quoi bon, tu ne me comprendrais pas.
Peut-être ! Parles toujours.
Ils mirent leurs chevaux au galop.
Attention, dit le comte à voix basse.
Chacun appuya le doigt sur la gâchette.
Ce cavalier était don Melchior.
Le comte sans se déconcerter se rapprocha de quelques pas.
Essayez, répondit-il avec un sourire ironique.
C'est ce que nous allons faire.
Don Melchior haussa les épaules et se tournant vers ses partisans : Feu, dit-il.
En avant ! En avant ! cria le comte.
Les peones s'élancèrent avec des hurlements de colère contre la barricade.
Ces pensées redoublaient la rage de don Melchior.
Le vaquero fit le signe de la croix, épaula son arme et lâcha la détente.
Cuellar galopait à leur tête.
Que voulez-vous dire ? fit don Melchior avec hauteur.
Le comte, le mayordomo et Dominique accouraient en effet.
Mais Cuellar se hâta de les désabuser.
Nous ne l'avons pas cru un instant, señor, répondit poliment le comte.
C'est en effet notre intention, señor.
Et si je refuse de vous la laisser enlever, dit fièrement don Melchior.
Nous verrons ! répondit-il sourdement en faisant quelques pas en arrière comme pour s'éloigner.
Je n'ai pas de père, répondit haineusement don Melchior.
Non ! s'écria le comte avec dégoût, car vous l'avez tué.
Cuellar lui-même le regarda se retirer eu hochant la tête.
Cet homme est un démon, murmura-t-il, et il fit le signe de la croix.
Geste qui fut pieusement imité par ses soldats.
Les peones avaient pansé tant bien que mal les blessures de leur maître.
Cependant don Andrés était toujours sans connaissance.
Cuellar prit alors congé du comte.
Loïck se tut.
Est-ce tout, enfin ? demanda-il à Loïck en se tournant vers lui.
Tout, oui, seigneurie.
Le ranchero se troubla.
Seigneurie, dit-il résolument, je crains d'avoir fait une sottise.
Il y eut un silence.
C'est juste ; ainsi il va venir ? Je le crains.
Bon, fit-il en se frottant les mains, vous pouvez être tranquille, seigneurie, nous y serons.
Pardon, seigneurie, j'ai un billet à vous remettre.
Le voici, dit-il.
L'aventurier jeta les yeux sur la suscription.
Don Estevan ! s'écria-t-il avec un cri de joie, et il rompit vivement le cachet.
Samedi, «minuit ; peral.
«Espoir !» «CORDOUE » Don Jaime déchira le billet en parcelles impalpables.
Quel jour sommes-nous ? demanda-t-il tout à coup à Loïck.
Aujourd'hui ? fit celui-ci ahuri de cette question à laquelle il ne s'attendait pas du tout.
Imbécile ! Il ne s'agit ni d'hier ni de demain probablement.
C'est vrai, seigneurie, nous sommes au mardi.
Don Jaime fit encore quelques pas d'un air préoccupé dans la chambre.
Puis-je partir ? hasarda Loïck.
Il y a dix minutes que tu devrais être parti, répondit-il brusquement.
Le ranchero ne se fit pas répéter cette injonction.
Il salua et se retira.
Leur visage était inquiet, elles s'approchèrent timidement de l'aventurier.
Vous avez reçu de mauvaises nouvelles, don Jaime ? demanda doña Maria.
Hélas oui ! Ma sœur, répondit-il, de fort mauvaises même.
Dieu soit loué qu'il ne soit pas mort.
Il n'en vaut guère mieux.
Oh ! C'est un serviteur dévoué.
Vous ne tarderez pas à connaître au moins l'un d'eux.
Ah ! fit curieusement la jeune fille.
Oui, j'attends ici d'un moment à l'autre le baron de Meriadec.
Nous le recevrons du mieux qu'il nous sera possible.
Je vous en prie.
Mais Dolores ne peut demeurer à Puebla.
C'est mon avis ; je compte me rendre auprès d'elle.
Le visage de don Jaime se rembrunit subitement à cette parole, ses traits se contractèrent.
Lui serait-il arrivé malheur ? s'écria doña Maria.
Mon Dieu ! Vous m'effrayez, don Jaime.
Je vous ai dit, n'est-ce pas, que l'hacienda del Arenal avait été surprise parles guérilleros.
Oui, fit-elle, palpitante d'effroi.
Savez-vous qui commandait les Juaristes et leur servait de guide ? Don Melchior de la Cruz.
Oh ! s'écrièrent les deux femmes avec horreur.
Cet homme est un monstre, dit doña Maria.
Les deux dames avaient été altérées par cette révélation.
Don Jaime sourit.
Voici le baron, dit l'aventurier, et il alla au-devant de son visiteur.
C'était effectivement Dominique qui arrivait.
Le jeune homme comprit que jusqu'à nouvel ordre il devait garder son incognito.
On s'assit et tout en se rafraîchissant on causa.
Alors, madame, pardonnez-moi de n'avoir que des choses tristes à vous apprendre.
Le jeune homme hésita.
Oh ! Parlez, parlez.
Les lâches ! fit l'aventurier en frappant la table du poing.
Vous l'ignoriez ? Oui, je la croyais encore au pouvoir de Miramón.
Oui, je le sais.
Mais c'est affreux, c'est de la barbarie.
Oh ! Ceci n'est rien encore.
A la torture ! s'écrièrent les auditeurs, avec un geste d'horreur.
Vous avez bien fait ; je ne vous manquerai pas.
Vous avez eu raison ; ma sœur préparez un appartement convenable pour doña Dolores.
Vous la ramènerez donc ? s'écrièrent les deux dames.
Oui, ou je périrai.
Partons-nous ? demanda le jeune homme avec impatience.
Dans un instant, j'attends Loïck et López.
Loïck est ici ? C'est lui qui m'a apporté la nouvelle de la surprise de l'hacienda.
C'est moi qui vous l'avais envoyé.
Je le sais.
Le jeune homme eut un rugissement de tigre.
Je le tuerai, dit-il sourdement.
Don Jaime lui jeta un regard étonné.
Vous le haïssez donc bien ? lui demanda-t-il.
Bien, je sais alors où chercher doña Dolores ; c'est lui qui l'a enlevée.
Et le troisième.
Son nom ? Don Diego Izaguirre.
Le visage de l'aventurier s'éclaircit.
Le croyez-vous ? J'en suis sûr.
Le ciel vous entende ! s'écrièrent les deux dames en joignant les mains.
Loïck arriva, suivi de López ; un cheval frais fut sellé pour Dominique.
Partons, dit l'aventurier en se levant ; le temps presse.
Le jeune homme prit congé des dames.
Vous reviendrez, n'est ce pas, monsieur ? lui demanda gracieusement doña Maria.
Doña Maria arrêta son frère par le bras.
Un mot, don Jaime, lui dit-elle d'une voix tremblante.
Parlez, ma sœur.
Vous connaissez ce jeune homme ? Parfaitement.
Est-ce bien réellement un gentilhomme français ? Il passe pour tel, répondit-il, en la regardant fixement.
Don Jaime sourit sans répondre.
Ils galopèrent ainsi jusqu'au soir, sans échanger une parole.
Un homme sortit du rancho, les regarda sans prononcer une parole, puis il rentra.
Ces chevaux étaient sellés.
L'homme, toujours muet, rassembla les brides des quatre chevaux et s'éloigna les conduisant derrière lui.
En route ! cria don Jaime.
Pas un mot n'avait été échangé entre eux pendant cette longue traite.
Ils atteignirent ainsi un brûlis qui formait une clairière assez étendue.
Au centre de cette clairière s'élevait une enramada.
Ses compagnons sautèrent sur le sol et se mirent en devoir de desseller les chevaux.
Nous attendrons donc tous les deux sous cette enramada ? demanda Dominique.
Non, car je vais me rendre à Puebla.
Ne craignez-vous pas d'être reconnu ? L'aventurier sourit.
Don Jaime et le vaquero demeurèrent seuls.
Suivez-moi, dit don Jaime.
Ils entrèrent sous l'enramada.
Dominique le regardait avec étonnement.
Que faites-vous donc ? lui demanda-t-il.
Vous le voyez, je dégage l'entrée d'un souterrain ; aidez-moi, répondit-il.
Tous deux se mirent à l'œuvre.
Bientôt apparut une large pierre plate au centre de laquelle un anneau était scellé.
Lorsque la pierre eut été enlevée, apparurent des marches grossièrement taillées dans le roc.
Descendons, dit l'aventurier.
Au moyen d'une allumette chimique l'aventurier avait allumé une lampe.
Le vaquero avait écouté avec le plus vif intérêt cette relation.
Pardon, répondit-il, mais il est une chose que je ne comprends pas bien.
Oui, je vous ai dit cela, en effet.
Je ne comprends pas du tout comment cela peut se faire.
Bien simplement : vous voyez cette galerie, n'est-ce pas ? Oui.
Oh ! Alors je ne suis plus inquiet.
Que faites-vous donc ? reprit Dominique.
Le vaquero s'était assis sur les fourrures, et le dos appuyé au mur il réfléchissait.
Qu'avez-vous donc ? Dominique, vous sembler préoccupé, triste, lui demanda don Jaime au bout d'un instant.
Le jeune homme tressaillit comme si un serpent l'avait subitement piqué.
Je suis triste en effet, maître, murmura-t-il.
Ne vous ai-je pas dit que nous retrouverons doña Dolores, reprit-il.
Dominique frissonna, son visage devint livide.
L'aventurier fixa sur lui son regard clair avec une expression indéfinissable.
Je le savais, dit-il.
Domingo tressaillit et se redressant brusquement : Vous le saviez ! s'écria-t-il atterré.
Je le savais, reprit don Jaime.
Et elle vous aime, reprit-il.
Oh ! s'écria-t-il, comment le saurai-je ? C'est à peine si j'ai osé me l'avouer à moi-même.
Il y eut un long silence.
Tout en revêtant son costume de moine, l'aventurier examinait à la dérobée le jeune homme.
Le comte n'aime pas doña Dolores, dit-il enfin.
Comment ? Cela est-il possible s'écria-t-il avec feu.
Don Jaime se mit à rire.
Mais il doit l'épouser.
Il doit, dit-il en appuyant avec intention sur le mot.
N'est-il pas venu au Mexique, expressément dans ce but ? C'est vrai.
Vous voyez bien qu'il l'épousera, alors.
L'aventurier haussa les épaules.
Dominique haussa les épaules à plusieurs reprises.
Il l'aime, dit-il.
Alors je retourne la phrase, doña Dolores ne l'aime pas.
J'en suis sûr.
Oh ! Si je pouvais me le persuader, j'espérerais.
Je vous le jure.
Bien, je vais travailler pour vous, espérez ; à bientôt.
Et lui faisant un dernier signe de la main, l'aventurier s'éloigna par une galerie latérale.
L'aventurier s'arrêta un instant pour reprendre haleine puis il monta.
Don Jaime jeta un regard interrogateur autour de lui ; il était seul.
Les précautions étaient bien prises, il n'y avait pas de risque d'être découvert.
Don Jaime sortit de l'Église et se trouva sur la Plaza Mayor.
Il était environ midi, heure de la siesta, la place était à peu près déserte.
Cette porte n'était fermée qu'au pêne, l'aventurier la poussa, entra et la referma derrière lui.
Olivier jeta un regard soupçonneux autour de lui, le jardin était désert.
Il avança, mais au lieu de se diriger vers la maison.
Un homme étendu dans ce hamac dormait profondément.
Si léger qu'eût été cet attouchement, il suffit cependant pour éveiller don Melchior.
C'est inutile, lui dit froidement Olivier, les armes n'y sont plus.
Ne m'avez-vous donc pas reconnu déjà ? répondit railleusement l'aventurier.
Qui êtes-vous ? reprit-il.
Ah ! Vous voulez une certitude, soit regardez ! Et il rejeta son capuchon sur ses épaules.
Don Adolfo ! murmura le jeune homme d'une voix sourde.
Don Melchior demeura un instant comme perdu dans ses pensées.
A la bonne heure, dit-il, je préfère vous voir ainsi ; causons, nous avons le temps.
Vous ne venez donc pas dans le but de m'assassiner ? dit-il avec ironie.
Il y eut pendant quelques secondes un silence plein de menace.
Les deux hommes étaient debout en face l'un de l'autre, se toisant du regard.
Ce silence, ce fut don Melchior de la Cruz qui le premier le rompit.
L'aventurier se mordit les lèvres avec dépit et fit disparaître les malencontreux revolvers.
Le jeune homme le regarda avec une expression singulière.
Essayez, dit-il en haussant les épaules avec dédain.
Comment, son tuteur ? Oui, puisque notre père est mort.
Don Andrés de la Cruz est mort ? s'écria l'aventurier en se levant d'un bond.
Il y eut un silence ; Olivier marchait de long en large dans la chambre.
Tout à coup, l'aventurier s'arrêta en face du jeune homme.
Bien, reprit froidement l'aventurier ; alors tant pis pour vous.
Je vous dérange, demanda-t-il, en jetant sur le moine supposé un regard indifférent.
Une autre bonne nouvelle, vous êtes chargé du commandement de cette escorte.
¡Demonios ! s'écria triomphalement Melchior, vous êtes un brave ami.
Serait-il possible ? s'écria don Diego.
C'est vrai, dit alors don Adolfo.
Avant une heure vous serez mort, fusillé comme traître et bandit, s'écria Melchior.
Don Adolfo haussa les épaules avec dédain.
L'aventurier remit silencieusement ses armes à don Diego.
En ce moment, un valet parut et annonça que l'escorte attendait dans la rue.
C'est bien, dit Melchior, en route.
Maintenant nous pouvons partir, dit don Melchior.
L'aventurier obéit sans répondre.
Ces soldats étaient tous bien montés et bien armés.
Don Melchior se mit en selle.
Maintenant, mon ami, fit don Diego, bon voyage.
Je m'en retourne au gouvernement.
Adieu donc ! fit Melchior, et l'escorte se mit en marche.
Campons, je le veux bien, répondit celui-ci, pourvu que ce soit dans un endroit sûr.
Allons y donc alors.
L'officier donna l'ordre à ses soldats de mettre pied à terre.
Ceux-ci obéirent avec empressement ; ils paraissaient avoir hâte de se reposer de leurs fatigues.
Un silence absolu régnait autour du prisonnier ; il était bien réellement seul.
Ce bruit cessa tout à coup.
Le jeune homme se sentit saisir et enlever de nouveau.
On le déposa à terre.
Aussitôt ses liens furent détachés, son bâillon et le bandeau qui couvrait ses yeux enlevés.
Don Melchior bondit sur ses pieds et regarda autour de lui.
Un homme fit un pas en avant.
Don Melchior haussa dédaigneusement les épaules.
L'homme masqué lui lança un regard flamboyant à travers les ouvertures de son masque.
Et moi je ne le veux pas ; répondit-il d'une voix haute et ferme.
Don Melchior demeura impassible.
De quelle façon mourrai-je ? demanda négligemment le jeune homme.
Par la corde.
Autant cette mort qu'une autre, fît-il avec un sourire ironique.
Merci, dit laconiquement le jeune homme.
Un moine se tenait devant lui, le capuchon rabaissé sur le visage.
Ah ! fit-il, en se levant, voilà le prêtre.
Celui-ci s'agenouilla en lui faisant signe de l'imiter.
Don Melchior obéit machinalement.
C'est vrai, s'écria le jeune homme.
Le moine donna l'absolution à son pénitent.
Êtes-vous prêt ? demanda l'inconnu.
Je le suis, répondit froidement don Melchior.
Dressez la potence et allumez les torches, commanda l'homme masqué.
Don Melchior et son ami profitèrent de ce moment d'oubli.
Allons, s'écria don Antonio, en renversant l'homme placé le plus près de lui, suivez-moi.
Allons, répéta hardiment don Melchior en armant son revolver et saisissant son poignard.
Ce moine, je l'ai reconnu moi, dit-il, c'est don Antonio de Cacerbar.
Ces deux hommes devaient se comprendre au premier mot, ce fut ce qui arriva.
L'amitié la plus étroite les unit bientôt.
Il n'y a que les morts qui ne s'échappent pas, avait-il dit.
Don Melchior avait courbé la tête en reconnaissant la justesse de ces paroles.
Très bien, dit-elle, señor ; je suis prête à vous obéir.
Je ne l'oublierai pas, señor.
La supérieure laissa don Diego dans sa cellule et alla elle-même chercher doña Dolores.
La supérieure fut à peine absente un quart d'heure.
La supérieure salua humblement en levant les yeux au ciel.
Êtes-vous prête, señorita, demanda don Diego à la jeune fille.
Oui, répondit-elle laconiquement.
Alors veuillez me suivre, je vous prie.
Marchons, dit-elle en s'enveloppant dans sa mante sans prendre autrement congé de l'abbesse.
Oh ! s'écria-elle avec joie, c'est la voix de don Carlos.
La jeune fille monta légèrement sur le cheval de don Diego.
Et s'enveloppant dans son manteau il regagna pédestrement le palais du gouvernement où il habitait.
Les deux hommes qui accompagnaient la jeune fille étaient Dominique et Leo Carral.
Ils galopèrent toute la nuit.
Au lever du soleil, ils atteignirent un rancho abandonné où plusieurs personnes les attendaient.
Doña Dolores reconnut avec joie parmi elles don Adolfo et le comte.
Maintenant entourée de ces amis dévoués elle n'avait plus rien à craindre, elle était sauvée.
Don Adolfo et ses amis se retirèrent discrètement, laissant les dames se faire leurs confidences.
Les choses allèrent bien pendant plusieurs jours.
Qui diable peut venir à cette heure ? s'écrièrent-ils à la fois en tressaillant.
Il est plus de minuit, dit Dominique.
C'est lui sans aucun doute, reprit Dominique.
En ce moment, la porte de la chambre s'ouvrit et don Jaime entra.
Celui-ci s'inclina et sortit.
Raimbaut apporta, aidé par Lanca Ibarru, une table toute garnie qu'il plaça devant don Adolfo.
De grand cœur, répondirent-ils en prenant place à ses côtés.
Les domestiques avaient été renvoyés et les trois amis laissés seuls.
Il remplit les verres de ses compagnons.
Et après avoir trinqué, il vida son verre d'un trait.
Les têtes ne tardèrent pas à s'échauffer.
Bravo ! dit-il, voilà de la philosophie au premier chef.
Certes, je ne demande pas mieux pour ma part, dit le comte.
Et moi de même, mais de quoi causerons-nous ? fit observer Dominique.
Commencez, commencez, lui dirent-ils.
La France déclara la guerre à l'Allemagne.
Don Adolfo s'arrêta.
A boire, dit-il à Dominique.
De duc, vous voulez dire, interrompit le comte.
Passons, dit nonchalamment Dominique.
Une heure plus tard, on le rapportait mourant.
Le duc témoigna une douleur extrême de la mort si affreuse de son frère.
L'aventurier fit une pose.
Comment trouvez-vous cette histoire ? demanda-t-il à ses auditeurs avec un sourire ironique.
L'aventurier lui jeta un regard clair et perçant.
Ainsi, dit-il, vous croyez que ce n'est pas tout.
Toute histoire, répartit le comte, se compose de deux parties distinctes.
C'est-à-dire ? La partie fausse et la partie vraie.
Et vous attendez cette contrepartie de l'histoire ? Je l'attends, répondit sévèrement le comte.
Ils devaient être exécutés le lendemain.
Voilà pour quel motif la ville de Bruneck était en liesse.
Qu'y a-t-il, demanda le comte Octave, en se retournant.
Un prêtre se tenait debout au milieu de la pièce.
Le comte le salua respectueusement en l'invitant du geste à s'asseoir.
Excusez-moi, monsieur le comte, répondit-il en s'inclinant et en demeurant debout.
Je le sais, monsieur.
La détermination du jeune homme fut bientôt prise.
Le comte s'enveloppa dans un manteau et partit de l'hôtel en compagnie du prêtre.
Ils pénétrèrent dans le cachot.
Celui-ci continua sans se douter de la faute que, sans y songer, il avait commise.
L'aumônier et le comte firent un geste d'assentiment et s'assirent.
Le Bras-Rouge s'était remis sur son equipal, et semblait réfléchir.
Le comte profita de cette circonstance pour l'examiner avec soin.
C'était un homme de trente-cinq à quarante ans au plus.
Bien, mon fils, dit doucement l'aumônier, réfugiez-vous en Dieu, sa bonté est infinie.
Il y eut un silence de quelques minutes.
Bras-Rouge le rompit enfin.
Le condamné s'arrêta et parut recueillir ses souvenirs.
Cette lecture dura près de deux heures.
Le comte prit machinalement le manuscrit qui lui était présenté.
Vous avez des preuves ? dit le comte en tressaillant.
Le condamné sourit.
Eh bien ! Soit.
Un éclair de joie brilla dans l'œil fauve du condamné.
Vous dites vrai ? s'écria-t-il.
Un de mes ancêtres rapporta cette bague de la Nouvelle-Espagne, où il avait été vice-roi.
C'est une suprême consolation, dit l'aumônier.
Le directeur de la prison réfléchit une minute.
Adieu, messieurs, dit le condamné, Dieu soit avec vous ! Ils sortirent.
En ce moment, six heures sonnèrent : c'était l'heure désignée pour l'exécution.
Sa vengeance allait enfin être satisfaite.
Il profita de ce contre-temps pour prendre un peu de repos.
En effet, il était accablé de fatigues.
Les derniers apprêts furent bien vite terminés ; le comte descendit.
Où allons-nous, Excellence ? demanda le postillon, la main au chapeau.
Le postillon fit claquer son fouet ; on partit à fond de train.
Le comte avait réfléchi ; voici quel avait été le résultat de ses réflexions.
C'était donc à l'Empereur qu'il devait s'adresser ; voilà pourquoi, il se rendait à Vienne.
Celui-ci dura vingt-sept jours.
Le premier soin du comte en arrivant fut de s'informer de Sa Majesté Impériale.
La cour se trouvait à Schönbrunn.
Or, Schönbrunn, le Saint-Cloud des empereurs d'Autriche, n'est qu'à une lieue et demie de Vienne.
Le comte arriva à Schönbrunn dix minutes avant l'heure de son audience, fixée à midi.
Un chambellan de service l'attendait ; il l'introduisit aussitôt près de Sa Majesté.
L'empereur était dans un salon particulier, il se tenait debout, appuyé à une cheminée.
La réception qu'il fit au comte fut des plus affables.
La dernière phrase de cet entretien confidentiel fut seule entendue.
Le comte s'inclina avec respect et se retira.
Ah ! fit-il avec étonnement, je serais curieux de connaître le résultat de vos observations.
Vous m'autorisez donc à vous le dire ? Certes.
Après avoir prononcé ces dernières paroles, l'aventurier se tut.
Il y eut un long silence entre les trois interlocuteurs.
Vous n'avez rien à ajouter ? Non.
Eh bien, excusez-moi, mon ami, mais je crois que vous vous trompez.
Je ne vous comprends pas, mon cher comte.
Je m'explique, mais à une condition.
Laquelle ? Que vous ne m'interromprez point.
Soit, si vous l'exigez, maintenant je vous écoute.
Et il recommença sa promenade.
Ma foi, c'est évident, dit Dominique.
A la bonne heure, au moins, dit joyeusement Dominique, voilà de la franchise.
Seulement je vous l'avoue, reprit l'aventurier avec tristesse, maintenant j'hésite parce que j'ai peur.
Vous avez peur, vous, et de quoi ? s'écrièrent les deux jeunes gens avec surprise.
L'aventurier baissa la tête et recommença à marcher avec agitation dans la salle.
Moi, j'en ai la conviction, dit le comte.
Partons alors, dit Dominique en se levant de table.
C'est bien simple, vous vous en souviendrez, n'est-ce pas ? Parfaitement.
Alors, adieu ! Cinq minutes plus tard, il avait quitté la maison.
Il n'en était pas de même des jeunes gens.
Mais tout à coup ils s'arrêtèrent.
Le comte ferma tranquillement la porte derrière eux.
Oh ! Ce serait affreux qu'il leur fût arrivé malheur.
D'autant plus que nous ne pouvons compter sur don Jaime, qui toujours est absent.
Elles s'étaient comprises.
Ce n'étaient pas pour elles qu'elles craignaient.
Oh ! Oui, répondit-elle doucement, et toi ? Moi, aussi.
L'aveu était fait, elles s'entendaient maintenant et n'avaient plus rien à se cacher.
Depuis quand l'aimes-tu ? reprit doña Carmen.
Je ne sais pas, il me semble que je l'ai aimé toujours.
C'est comme moi.
Rien n'est aussi doux et aussi pur qu'un naïf amour de jeune fille.
Et lui, t'aime-t-il ? demanda doucement Carmen.
Puisque je l'aime.
C'est vrai, fit-elle convaincue.
Soudain les deux jeunes filles se redressèrent en portant la main à leur cœur.
Le voilà, dit Dolores.
Il vient, fit Carmen.
Comment le savaient-elles ? Le plus profond silence régnait au dehors.
Abandonnant alors la salle à manger, elles s'envolèrent au jardin comme deux colombes effarouchées.
Presqu'aussitôt on heurta à la porte.
Le vieux domestique reconnut sans doute qui frappait ainsi, car il se hâta d'ouvrir.
Le comte et son ami entrèrent.
Ces dames ? demanda le comte.
A la huerta, Excellence, répondit le domestique eu refermant la porte derrière eux.
Ceux-ci se découvrirent en entrant sous le bosquet et saluèrent respectueusement les dames.
Le comte et Dominique regardèrent les jeunes filles avec surprise, ils ne comprenaient pas.
Ce fut le coup de grâce pour les jeunes gens, ils perdirent complètement contenance.
Don Adolfo nous a retenu malgré nous, dit le comte.
Vous avez vu don Jaime ? demanda doña Maria.
Oui, madame, cette nuit vers onze heures il est venu nous visiter.
Les jeunes gens prirent alors des sièges et la conversation continua sur un ton enjoué.
Toute l'après-dîner s'écoula ainsi pour eux avec la rapidité d'un songe.
A neuf heures du soir ils se retirèrent.
Ils regagnèrent leur maison sans échanger une parole.
Ma foi non, répondit celui-ci ; pourquoi ? C'est que je désirerais causer avec toi.
Ma foi, mon ami, cela se trouve parfaitement ; moi aussi j'ai à te parler.
Je ne demande pas mieux.
Les deux jeunes gens s'installèrent en face l'un de l'autre et allumèrent leurs cigares.
Quelle charmante journée nous avons passée ! dit le comte.
Le comte sembla tout à coup prendre une résolution.
Ah ! fit Dominique.
Doña Dolores est fort belle, tu le sais.
Oh ! Oui, murmura Dominique.
Oh ! Oui, reprit encore Dominique, tout ce que tu dis là est bien l'exacte vérité.
Pardonnes-moi, Dominique ; j'aime doña Carmen.
Oh ! Merci, mon Dieu.
Ils demeurèrent longtemps pressés dans une chaleureuse étreinte ; enfin le comte se dégagea doucement.
Espérons ! dit-il, résumant par ce seul mot les sentiments qui bouillonnaient dans leur cœur.
Il était deux heures de l'après-dîner.
Cette maisonnette était une venta.
L'hôte salua et se retira aussitôt.
Le dîner nous attend ; après une course pareille, vous devez être presque mort de faim.
Le ventero les introduisit alors dans un cuarto retiré.
Les deux convives se mirent à table et attaquèrent vigoureusement les plats posés devant eux.
Je ne demande pas mieux, répondit celui-ci avec un fin sourire.
Hum ! fit le colonel auquel l'énonciation du chiffre avait donné fort à réfléchir.
Don Diego l'examinait du coin de l'œil.
Ah ! fit encore le colonel.
Cuellar est un drôle, s'écria don Felipe avec violence.
Le colonel remplit les verres, il semblait préoccupé.
Diable, dit-il, c'est un beau denier que vous donnez là, dix mille piastres.
Mais Cuellar n'est pas de vos amis.
C'est vrai ; voilà pourquoi je regrette de m'adresser à lui.
Mais de quoi s'agit-il donc, en fait ? C'est un secret.
Ne suis-je pas votre ami ? Soyez assuré que je serai muet comme une tombe.
Don Diego parut réfléchir.
Vous me promettez le silence ? Je vous le jure sur l'honneur.
Oh ! Bien, rien ne m'empêche de parler alors.
Vous voyez que cette affaire n'a rien que d'honorable pour celui qui s'en chargera.
Don Felipe sourit avec orgueil à cette transparente allusion au nouveau grade qu'il ambitionnait.
Don Diego se leva.
Vous partez ? lui dit le colonel.
Oui, j'ai le regret d'être forcé de vous quitter.
A bientôt, seigneur don Diego.
Le jeune homme remonta à cheval et s'éloigna rapidement.
Dolores et Carmen étaient seules au jardin.
Oh ! Vous l'aimez, Dolores ! s'écria-t-elle avec ressentiment.
Je suis certaine que c'est moi qu'il aime ! s'écria Carmen.
En ce moment on entendit craquer légèrement le sable des allées.
Voici quelqu'un ; dit doña Dolores.
C'est le comte, dit aussitôt Carmen.
Comment le sais-tu, mignonne ? La jeune fille rougit.
Je le devine aux battements de mon cœur, murmura-t-elle doucement.
Il est seul, je crois.
Oui, il est seul.
Mon Dieu, se passerait-il quelque chose de nouveau ? Oh ! Dieu veuille que non.
Soyez le bienvenu, mon cousin, dit doña Dolores, vous arrivez tard aujourd'hui.
Avec le plus grand plaisir, ma cousine.
Il entra alors dans le bosquet, et s'assit entre les deux jeunes filles.
Doña Maria serait-elle malade ? s'écria-t-il vivement.
J'espère que non, cependant elle est assez gravement indisposée pour garder la chambre.
Le comte fit un mouvement pour se lever.
Vous me comblez, señoritas.
La jeune fille salua en souriant, et s'éloigna légère comme un oiseau.
Le comte et doña Dolores demeurèrent seuls.
Je vous en félicite, ma cousine.
C'est vrai, mon cousin, murmura-t-elle d'une voix basse et tremblante.
De la reconnaissance seulement, dit-il avec intention, le mot est bien vague, ma cousine.
Elle leva sur lui son charmant et limpide regard.
Quel autre mot pourrai-je employer ? dit-elle.
Ces projets, ma cousine, il dépend de vous seule qu'ils se réalisent.
Merci, mon cousin, murmura-t-elle en baissant les yeux, vous êtes noble et bon.
Le jeune homme lui prit doucement la main.
Mais, ajouta-t-il avec hésitation, votre ami seulement ? Hélas ! soupira-t-elle.
Il suffit, dit-il, il est inutile d'insister davantage, ma cousine vous êtes libre.
Que voulez-vous dire ? s'écria-t-elle avec anxiété.
Lui-même va vous le dire, reprit le comte.
Au même instant, Dominique entra dans le bosquet.
Ah ! fit-elle en retombant tremblante sur le banc qu'elle avait quitté.
Il serait vrai ! s'écria-t-il en s'élançant vers elle et tombant à ses genoux.
Et elle disparut, s'envolant légère comme un oiseau, et laissant les deux hommes face-à-face.
Comme elle allait entrer dans la maison, Carmen en sortit.
Dolores se jeta dans ses bras en fondant en larmes.
Il était désert.
Troisièmement enfin : on déterminerait également la manière de convoquer le Congrès.
Ce fut cette dernière résolution qui après mûres réflexions fut adoptée par le général.
Cette fois encore les deux mêmes interlocuteurs se trouvaient face-à-face dans le cabinet.
Vous désespérez ? Vous ? dit-il avec intention.
Que voulez-vous faire à cela, général ? répondit railleusement l'aventurier.
N'est-ce pas le chef des Puros ? dit en riant l'aventurier.
Pourquoi ne pas vouloir suivre mon conseil ? Le général haussa les épaules avec impatience.
Eh ! Mon Dieu, dit-il, parce que le plan que vous m'avez soumis, est impraticable.
Ce motif est-il bien réellement le seul qui vous empêche de l'adopter ? demanda-t-il finement.
Oh ! Général, permettez-moi de vous faire observer que vous ne m'avez pas compris.
Ah ! fit l'aventurier d'un air de doute.
Et le battre, ajouta l'aventurier avec intention.
Oh ! Le battre … fit-il avec doute.
C'est vrai, murmura le général.
Oui, oui, je comprends ce qu'il y a de hardi dans ce plan.
D'ailleurs, il vous offre une chance suprême.
A cinq heures, j'aurai quitté México.
L'aventurier se leva.
Vous me quittez, mon ami, lui dit le président.
Ma présence n'est plus nécessaire ici, général ; permettez-moi de me retirer.
Nous nous reverrons.
Au moment de la bataille, oui, général.
L'endroit est bien choisi, je vous prédis une victoire, général.
Dieu vous entende ! Moi je n'y crois pas.
Encore votre découragement.
Non, mon ami, vous vous trompez ; ce n'est pas découragement de ma part, c'est conviction.
Et il tendit affectueusement la main à l'aventurier qui prit congé et se retira.
Chaque cavalier portait un fantassin en croupe, afin de rendre la marche plus rapide.
On approchait de Toluca, lieu où le président avait résolu d'attendre l'ennemi.
Bientôt il les eut rejoints.
Quel est cet homme ? demanda le président en s'adressant à un des soldats.
Qui t'envoie vers moi ? demanda le président à l'inconnu, immobile devant lui.
Miramón le décacheta et le parcourut rapidement des yeux.
Ah, ah ! fit-il en l'examinant avec attention, comment te nommes-tu, mon brave ? López, mon général.
Bien ! Ainsi il est près d'ici ? Oui, général, embusqué avec trois cents cavaliers.
Dis-moi, López, tu connais ce pays ? J'y suis né, Excellence.
Ainsi, tu es capable de nous guider ? Où il vous plaira.
¡Caray ! s'écria le général, il faut le prendre.
Je n'ai pas d'artillerie.
Alors, la chose est possible, général.
Je n'en demande pas davantage.
Cela va bien nous retarder.
Au contraire, général, nous irons plus vite à pied.
Ils furent contraints de le laisser agir à sa guise.
Partons-nous ? dit Miramón à López.
Ce sentier se prolonge-t-il ainsi longtemps ? demanda le président au guide.
Hum ! Il y a du bon et du mauvais dans ce que tu m'apprends-là.
Je ne comprends pas, Excellence.
Ils continuèrent à s'avancer en redoublant de précautions.
Que fais-tu ? lui demanda le général.
Le général le regarda attentivement.
Quelques minutes s'écoulèrent.
Les généraux s'étaient rapprochés, ils entouraient le président.
Le guide ne revenait pas.
L'anxiété était au comble.
Cet homme nous trahit, dit le général Cobos.
En ce moment, les buissons s'écartèrent et un homme parut.
Cet homme était López, le guide.
Eh bien ? demanda Miramón.
Ainsi, ils n'ont pas établi de cordon de sentinelles sur la hauteur ? Non, général.
López ramassa son fusil et son chapeau.
Je suis prêt, dit-il.
Ils s'avancèrent ; derrière eux, à une courte distance venait l'armée.
Tout était désert, ainsi que le guide l'avait annoncé.
Miramón examina le terrain avec la plus sérieuse attention.
Bon, alors je rejoindrai mon maître.
Miramón divisa son infanterie en trois corps, et plaça sa cavalerie en réserve.
Toutes les dispositions prises, les troupes commencèrent l'ascension de la hauteur.
Lorsqu'elles atteignirent le sommet.
En avant ! En avant ! s'écria Miramón en brandissant son épée et s'élançant sur la descente.
Toute l'armée roula derrière lui comme une avalanche.
L'affaire devenait sérieuse.
La cavalerie de Miramón apparut en ce moment et chargea vigoureusement l'ennemi.
La retraite commença, et bientôt se changea en déroute complète.
Le président avait eu sept hommes tués et onze légèrement blessés.
La bataille n'avait duré que vingt-cinq minutes.
La victoire était complète.
La fortune capricieuse accordait un dernier sourire à celui dont elle avait résolu la perte.
Cet homme était l'aventurier.
En l'apercevant, Miramón ne put réprimer un mouvement de joie.
Ah ! Venez, venez, mon ami, s'écria-t-il, en allant à lui.
Le général haussa les épaules avec dédain.
Ces batailles, je les livrerai, mon ami, si on m'en laisse le temps, croyez-le bien.
En ce moment, la porte du cabinet s'ouvrit et le général Cobos parut.
L'aventurier fit un mouvement pour se retirer.
Donnez l'ordre qu'ils soient immédiatement conduits en ma présence ; allez, général.
Sur un signe affectueux de Miramón, l'aventurier était resté à son côté, indifférent en apparence.
Connaissez-vous cet homme ? lui dit-il d'une voix basse et tremblante.
L'aventurier demeura un instant immobile, douloureusement affecté de l'incrédulité du président.
Seul, López était demeuré ferme à son poste.
Quoi de nouveau ? demanda l'aventurier en mettant le pied à l'étrier.
Pas grand chose, répondit-il.
Au contraire, car moi, je l'ai vu au palais.
Ah, demonio, alors ! Je regrette bien de n'avoir pas écouté sa conversation.
Au fait ! Au fait ! s'écria l'aventurier avec impatience.
Ces deux hommes se sont donc mis à causer à voix basse.
Répète-les moi toujours.
Est-il passé quelqu'un par ici depuis trois quarts d'heure ? dit l'aventurier.
Oui et non, répondit laconiquement l'inconnu.
Quel costume portait cet homme ? Celui d'officier supérieur de cavalerie.
Dans quelle direction ? Dans celle de la Plaza Mayor.
Et le peon ? Il est rentré dans la maison.
C'est bien ; veille ! Adieu ! Adieu ! et il se renfonça dans les ténèbres.
Cet homme est passé, répondit l'inconnu.
Combien y a-t-il de temps ? Une heure.
Était-il seul ? Il était seul.
Suivrai-je ? Où est ton cheval ? Dans un corral près de la garita.
C'est trop loin, je n'ai pas le temps d'attendre adieu, veille.
Il se recoucha au pied de la croix.
Les deux cavaliers reprirent leur course.
C'est bien au Palo Quemado qu'il se rend, murmura l'aventurier, nous l'y trouverons.
Voici le Palo Quemado, dit don Jaime.
Oui, répondit seulement López.
Ils firent encore quelques pas en avant et s'arrêtèrent.
Tout à coup un chien se mit à aboyer avec fureur.
¡Demonio ! s'écria don Jaime, il faut passer, le maudit animal nous trahirait.
Ils éperonnèrent leurs chevaux et partirent à fond de train.
Les cavaliers firent halte, don Jaime mit pied à terre.
Cache les chevaux quelque part aux environs, dit-il, et attends-moi.
Ainsi que l'aventurier l'avait prévu, le rancho n'était gardé que par devant.
L'aventurier s'approcha à pas de loups, plaça son œil à la fissure, et regarda.
Enfin ! murmura l'aventurier avec un frisson de joie, je vais donc tout savoir.
Et il prêta attentivement l'oreille.
Possible, cher seigneur, chacun fait ce qu'il veut.
C'est réellement pour rien, je suis un honnête homme, moi.
Mais, s'écria don Melchior, c'est un vol indigne que vous commettez en agissant ainsi.
Partons, dit don Melchior, cet homme est une brute qui ne veut rien entendre.
Le guérillero se laissa lourdement retomber sur l'escabeau qui lui servait de siège.
Ah ! Ah ! fit celui-ci avec un ricanement ironique, vous me reconnaissez, cher seigneur don Felipe.
Que me voulez-vous ? balbutia-t-il.
Plusieurs choses, répondit l'aventurier, mais procédons par ordre, rien ne nous presse.
Non, non, je me rappelle notre dernière rencontre à Las Cumbres.
Bon, je vois que la mémoire vous fait défaut, je vais vous venir en aide.
De quoi s'agit-il donc alors ? demanda le guérillero avec étonnement.
Je vais vous le dire.
Ah ! Vous appelez cela régler vos comptes ? dit-il avec ironie.
Soit, vous mourrez, dit-il en se levant.
Je vous écoute, parlez.
Toute supposition est inutile, le fait est certain.
Merci, c'est possible : il s'agit simplement d'être mon exécuteur testamentaire.
Je le serai, parlez.
Je désire qu'elles soient, après ma mort, mises en possession de ma fortune.
Bien, j'ai confiance en vous ; je n'ai plus qu'une demande à vous adresser.
Amen, dit en souriant l'aventurier.
Le combat commença aussitôt avec un acharnement égal des deux parts.
L'œil dans l'œil, les lèvres serrées, la poitrine haletante.
C'était bien un combat à mort qu'ils se livraient.
Le malheureux poussa un soupir étouffé.
L'aventurier se pencha vers lui, il était mort : la lame lui avait traversé le cœur.
Presque aussitôt López parut conduisant les deux chevaux.
Les deux cavaliers partirent à fond de train.
Il fut bientôt complètement absorbé par ce travail qui paraissait fortement l'intéresser.
A la porte de sa maison l'aventurier trouva López, parfaitement reposé, qui l'attendait.
Le peon avait servi un modeste dîner à son maître.
Ah ! fit don Jaime.
Et tu n'as rien entendu, là ? Deux choses seulement.
Voyons la première.
Pourquoi ris-tu, animal ? lui demanda don Jaime.
C'est la seconde nouvelle que j'ai entendu raconter qui me fait rire, mi amo.
Voilà qui est singulier, en effet.
Oh ! Il ira bien au diable sans nous.
Oui, mi amo, et je vous attendrai quelle que soit l'heure à laquelle vous sortirez.
Bien, mi amo, soyez tranquille.
Un huissier l'attendait pour le conduire auprès du Président.
Le général détourna la tête en étouffant un soupir.
Il y eut un silence.
Et vos prisonniers ? lui demanda-t-il.
Tant mieux, général, je vous avoue que j'ai craint un instant pour eux.
Dieu veuille que vous réussissiez, général.
Le président continua.
D'accord, mais sa bande existe toujours.
Les sentiments que vous exprimez, général, sont trop nobles pour que j'essaie de les discuter.
Dieu est grand, général ! La victoire n'est pas toujours pour les gros bataillons.
Enfin qui vivra verra ! Quand comptez-vous mettre votre plan à exécution.
Oui, répondit don Jaime avec intention, et le lendemain il n'était plus temps.
Soit, à la grâce de Dieu ! Jouissons du présent.
C'est le seul bien qui nous reste, puisque l'avenir ne nous appartient plus.
Quel bonheur ! s'écria doña Carmen.
Le souper commença.
Jamais les jeunes filles n'avaient été aussi heureuses, cet imprévu les charmait.
López attendait son maître sous le zaguán.
Que me veux-tu ? lui demanda celui-ci.
Nous sommes espionnés, répondit le peon.
Il le conduisit à la porte et fit silencieusement glisser un guichet dans une rainure.
Mais, dit Dominique, il serait plus simple, il me semble, de tuer cet homme.
A bientôt, dit le comte en lui serrant la main.
Ils sortirent alors suivis de Leo Carral et des deux domestiques du comte.
Des malheurs, Excellence, on m'a calomnié, j'étais trop honnête, répondit Domínguez.
Tant mieux pour toi.
Mais que fais-tu ici ? Je suis en expédition, Excellence.
Ah ! Ah ! Et quel est ce capitaine ? Oh ! Vous le connaissez, Excellence.
Bon, après ? Après, mais voilà tout, Excellence.
Oh ! Que non pas, mon drôle, il y a encore quelque chose.
Mais je vous assure.
Mais que faites-vous donc, Excellence ? s'écria-t-il avec effroi.
Mais ce n'est pas le moyen de me faire parler, cela ! s'écria-t-il naïvement.
Non, répondit froidement l'aventurier, mais c'est celui de te faire taire.
Tu auras raison.
Diable ! C'était là bien de la besogne pour un homme seul.
Pas trop, Excellence ; elles ne reçoivent presque personne.
Et depuis quand fais-tu cet honorable métier, drôle ? Depuis dix ou douze jours, Excellence.
Vous croyez, Excellence ? Il n'est donc pas riche ? Lui ? il est plus gueux que toi.
Hum ! Alors c'est triste, car je n'ai encore réussi à économiser que des dettes.
Toi, allons donc.
Oh ! Si je l'avais su.
Tu n'es bon à rien.
Mettez-moi à l'épreuve, vous verrez, Excellence, je ne vous dis que cela.
L'aventurier feignit de réfléchir ; Jesús Domínguez attendait avec anxiété.
Non, dit-il enfin ; tu es un homme sur lequel on ne saurait compter.
Oh ! Que vous me connaissez mal, Excellence, moi qui vous suis si dévoué.
L'aventurier éclata de rire.
Voilà un dévouement à ma personne qui t'es venu bien vite, dit-il.
Tu ne feras pas mal de le surveiller aussi par la même occasion.
Je ne demande pas mieux.
Et comme toute peine mérite salaire, je te donne une demi-once d'avance.
Une demi-once ! s'écria-t-il d'un air radieux.
Et comme tu as besoin d'argent, je t'avancerai vingt jours.
Dix onces ! Vous me donnerez dix onces d'avance, Excellence, à moi ! Oh ! C'est impossible.
Le bandit s'en empara avec un mouvement de joie fébrile.
Oh ! s'écria-t-il, don Melchior et son ami n'ont qu'à bien se tenir.
Sois adroit surtout, don Melchior et don Antonio sont fins.
Je les connais, mais ils ont affaire à plus fin qu'eux ; rapportez-vous-en à moi.
Cela te regarde : à la moindre bévue je t'abandonne.
Je ne crains pas que cela arrive.
Ne m'as-tu pas parlé de la dextérité de tes doigts.
Je vous en ai parlé en effet, Excellence.
Il suffit ! Au cas où je n'en trouverais pas d'égarés j'en chercherai.
Surtout, sois prudent.
Comme un opossum, Excellence.
Adieu ; veille attentivement.
Excellence, j'ai l'honneur de vous saluer.
Ils se séparèrent.
Ce récit amusa beaucoup les jeunes gens.
Il leur serra affectueusement la main et se retira.
Une semaine tout entière s'écoula sans qu'il se passât d'événements dignes d'être rapportés.
Vive Dios ! C'est une belle chose que l'esprit ! Décidément je suis un homme rempli d'intelligence.
Ainsi mourut le señor Jesús Domínguez.
La situation devenait à chaque instant plus critique.
Ce conseil de guerre dura plusieurs heures.
Faites, faites, général, répondit don Jaime en s'installant dans une butaca.
Le Président reprit son travail un instant interrompu.
Don Jaime le considéra un instant avec une expression d'indicible mélancolie.
Bien que plusieurs soient déjà partis, j'accepte votre offre avec reconnaissance, don Jaime.
L'aventurier hocha la tête, mais il ne hasarda pas la plus légère observation.
C'est bien, dit-il.
Miramón quitta son bureau et vint s'asseoir près de lui.
Et il présenta au Président un papier plié en quatre.
Vous avez lu la signature ? dit celui-ci.
Pardonnez-moi de vous interroger, général : que comptez-vous faire ? Rien.
Comment, rien ? s'écria-t-il avec une surprise nullement jouée.
Non, je ne ferai rien, reprit-il.
L'aventurier fit un geste de stupeur.
Je ne vous comprends pas, Excellence, murmura-t-il.
Écoutez-moi, don Jaime, et vous me comprendrez, répondit le Président d'une voix douce et pénétrante.
Oui, général, je sais cela.
Fidèle, oui, jusqu'à ce qu'il trouve une occasion favorable de vous trahir définitivement.
L'aventurier réfléchit un instant.
Tenez, général, dit-il tout à coup, ce moyen je crois l'avoir trouvé.
Avant tout, laissez-moi vous adresser une question, et promettez-moi de me répondre.
Je vous le promets.
Vous connaissez cet homme, il est votre ennemi personnel.
Oui, général, répondit-il franchement.
C'est le seul en effet, don Jaime.
C'est mon seul désir, vous en comprenez les raisons graves.
Laquelle ? Général, je désire vous accompagner dans votre expédition.
Je vous remercie, mon ami, j'accepte avec joie.
J'aurai l'honneur de me joindre à vous au moment du départ de l'armée.
Je vous attache à mon état-major.
C'est une grande faveur sans doute, répondit-il en souriant, malheureusement il m'est impossible de l'accepter.
Je renonce à vous comprendre, mon ami, vous avez le privilège d'accomplir des miracles.
Vous en aurez bientôt la preuve.
Maintenant, général, permettez-moi de prendre congé de vous.
Allez donc, mon ami, je ne vous retiens plus.
Après avoir serré affectueusement la main que lui tendait le général, don Jaime se retira.
Don Jaime s'adressa à lui.
Arrivé dans une antichambre, un huissier, portant une chaîne d'argent au cou, s'approcha.
Don Jaime lui remit une carte renfermée dans une enveloppe sous cachet volant.
Remettez cette carte à Son Excellence, dit-il.
Don Francisco Pacheco fit quelques pas au-devant de lui, et le saluant gracieusement.
A quel heureux motif dois-je votre visite, caballero ? lui dit-il.
Sur un signe de lui, l'huissier approcha un siège et se retira.
Les deux personnages se saluèrent de nouveau et s'assirent.
Soit, monsieur, je respecterai votre désir, reprit l'ambassadeur en s'inclinant.
Que votre Excellence, dit-il, daigne jeter les yeux sur cet ordre royal.
C'est l'exécution de cet ordre royal que vous exigez, caballero ? dit l'ambassadeur.
Don Jaime s'inclina.
Soit, reprit don Francisco Pacheco.
L'ambassadeur plia la lettre, la plaça sous enveloppe et la remit ensuite à don Jaime.
L'ambassadeur toucha un timbre, l'huissier parut.
Les deux personnages se saluèrent cérémonieusement, et don Jaime se retira.
Le lendemain, le soleil se leva radieux dans des flots d'or et de pourpre.
México était en joie.
On entendait résonner les musiques militaires, les tambours et les clairons, dans des directions différentes.
C'était le peuple qui acclamait le président de la République.
Le général Miramón arrivait au milieu d'un brillant état-major.
Le général saluait en souriant à droite et à gauche.
Ces manœuvres, dont quelques-unes étaient assez difficiles, furent exécutées avec un ensemble fort satisfaisant.
Vous partez avec l'armée ? lui demandèrent-ils.
Un seul ? fit Dominique.
Oui, mais c'est le plus redoutable des deux.
Celui auquel tu as si maladroitement sauvé la vie, Dominique.
Bon, je le connais, celui-là, répondit le jeune homme, il n'a qu'à bien se tenir.
Et don Melchior ? dit le comte.
Bon, s'il le faut, nous nous ferons aider par Leo Carral et par nos domestiques.
Ce sera plus prudent, et même peut-être ferez-vous bien de les loger dans la maison.
C'est à quoi nous allons songer.
Maintenant séparons-nous, j'ai affaire au palais ; au revoir, mes amis, à bientôt.
Ils se séparèrent.
Don Jaime entra dans le palais ; il se dirigea vers le cabinet du président.
L'huissier le connaissait, il ne fit aucune difficulté pour le laisser passer.
Miramón écoutait les rapports que lui faisaient plusieurs batteurs d'estrade, touchant les mouvements de l'ennemi.
Don Jaime s'assit et attendit patiemment que le président eût fini son interrogatoire.
Enfin le dernier batteur d'estrade termina son rapport et se retira.
Et la fameuse lettre ? La voilà, dit-il en la lui tendant.
Le général fit un geste de surprise, prit le papier et le lut rapidement.
Eh bien ? lui demanda don Jaime.
Comment avez-vous fait ? J'ai simplement demandé la lettre.
Rien ne presse.
Vous ne voulez plus le faire arrêter ? Au contraire, mais à notre retour seulement.
Pardieu, vous avez raison ! Le président écrivit un ordre, le cacheta et appella l'huissier.
Le colonel Cacerbar est-il là ? demanda-t-il.
Qu'il porte cet ordre au commandant de place.
L'huissier prit l'ordre et partit.
Voilà qui est fait, dit le président.
Don Jaime demeura auprès du général, jusqu'à l'heure du départ.
Un nombreux escadron de cavalerie stationnait sur la place.
Quels sont ces cavaliers ? demanda le général.
Ma cuadrilla, répondit don Jaime en s'inclinant.
Ce fut vainement que le président les examina en essayant de voir leurs traits.
J'en suis persuadé, et je vous remercie.
On se mit en marche.
A minuit on campa.
Ordre fut donné de ne pas allumer les feux de bivouac.
Vers trois heures du matin un batteur d'estrade arriva.
Il fut aussitôt conduit au président.
Ah ! Ah ! C'est toi López ; dit le général en le reconnaissant.
Quoi de nouveau ? As-tu des nouvelles de l'ennemi ? dit Miramón.
Oui, mon général, et de toutes fraîches.
Tant mieux ; où est-il ? A quatre lieues d'ici.
Bon, nous y serons bientôt alors.
Quel corps est-ce ? Celui du général don Jesús González Ortega.
Bravo, fit joyeusement le président, tu es un garçon précieux ; tiens, voilà pour toi.
Il lui mit quelques pièces d'or dans la main.
Donne-moi des détails, reprit-il.
Les as-tu vus ? J'ai marché pendant plus d'une heure avec eux.
Dans quelle disposition sont-ils ? Dam, général, ils sont enragés après vous.
Bien, repose-toi, tu as une heure à dormir.
López salua et s'éloigna.
Enfin, dit Miramón, nous allons donc être en présence.
Combien avez-vous de troupes, général ? demanda don Jaime.
Six mille hommes, dont onze cents cavaliers et vingt pièces de canon.
Dieu le veuille.
A quatre heures le camp fut levé ; López servait de guide.
Les troupes, transies de froid étaient dans de mauvaises dispositions.
Don Jaime rangea ses cavaliers derrière la cavalerie régulière.
Puis, toutes les dispositions prises, on déjeuna.
Miramón était entouré de ses plus sûrs lieutenants : Vélez, Cobos, Negrete Ayestarán et Márquez.
La bataille commença aussitôt.
L'armée juariste, forcée de se masser sous le feu de l'ennemi, avait un désavantage marqué.
Miramón accourut : il jugea la position d'un coup d'œil infaillible.
Le président cria : En avant ! La cavalerie hésita.
Miramón réitéra l'ordre.
L'infanterie, se voyant ainsi lâchement abandonnée, ne combattit plus que mollement.
Les cris de trahison ! Trahison ! Sauve qui peut ! coururent de rangs en rangs.
En vain les officiers essayèrent de ramener les soldats à l'ennemi, ils étaient démoralisés.
Bientôt la fuite devint générale.
L'armée de Miramón n'existait plus.
Don Jaime avait un but en prolongeant ce combat inégal.
Les cavaliers poussèrent des cris de rage et chargèrent résolument l'ennemi.
La cuadrilla fournit une dernière charge afin de dégager le général.
Don Jaime s'avança et s'arrêtant à deux pas du président.
Que voulez-vous dire ? demanda-t-il avec étonnement.
Les autres généraux s'étaient rapprochés non moins surpris que lui.
Vous savez pourquoi nous avons été vaincus ? reprit l'aventurier.
Parce que nous avons été trahis.
Mais le traître, le connaissez-vous, général ? Non, je ne le connais pas, fit-il avec ressentiment.
Qu'importe ! Ce misérable ne saurait être atteint maintenant.
A ces paroles, un frémissement de joie courut parmi les chefs et les soldats.
Vive Dieu ! s'écria Cobos, ce misérable mérite d'être écartelé.
Il n'y a qu'à constater son identité, puis le faire exécuter, ajouta Cobos.
Don Jaime fit un geste, don Melchior parut amené par deux soldats.
Les officiers s'étaient formés en cour martiale, sous la présidence du général Cobos.
Votre nom ? demanda celui-ci.
Don Melchior de la Cruz, répondit-il d'une voix sourde.
Qu'on l'exécute, dit Cobos.
Le condamné fut amené devant le front de bandière et mis à genoux.
Dix caporaux formèrent un peloton et se placèrent à six pas derrière lui.
Le général Cobos s'approcha alors du condamné.
Un soldat enleva alors à don Melchior les insignes de son grade et l'en souffleta.
Feu ! cria le général Cobos.
Achevez-le ! dit Miramón avec pitié.
Miramón fit un geste de dégoût et ordonna de sonner le boute-selle.
Ces deux hommes étaient le général Cobos et don Jaime.
Don Jaime le poussa du pied.
Il était mort.
Un ! dit sourdement l'aventurier en remontant à cheval.
Hein ! fit le général Cobos.
Rien, c'est un compte que j'établis, répondit-il avec un éclat de rire railleur.
Lorsque le général Miramón arriva à México, la nouvelle de sa défaite était déjà publique.
C'était le jour même du retour de Miramón à México.
Il était environ neuf heures du soir.
Ce fut en effet ce qui arriva.
Mais personne ne bougea.
D'un geste il enleva le loup qui lui couvrait le visage ; ses compagnons l'imitèrent.
Oui, répondit don Jaime, mais cet ambassadeur t'abandonne à toutes les rigueurs des lois mexicaines.
Oui, murmura-t-il d'une voix sourde.
Où il est ? Oui.
Je ne sais pas, répondit-il froidement.
Don Jaime s'approcha d'elle.
Courage, pauvre femme ! lui dit-il doucement.
Don Horacio fit un pas en avant.
Seul, Dominique était demeuré fixant un œil ardent sur don Horacio.
Don Jaime s'avança alors.
Forte contre la douleur comme toutes les natures d'élite, la joie l'avait vaincue.
Don Jaime et Dominique demeurèrent sombres et silencieux.
Me refuserez-vous ? Serez-vous donc impitoyables ? s'écria-t-il avec anxiété.
C'est juste, dit-il tristement, je suis indigne de vous toucher.
Non, reprit-elle, puisque le repentir est entré dans votre cœur.
Et elle lui tendit la main en détournant la tête.
Que voulez-vous, ma mère ? dit-il.
J'ai pardonné à cet homme, lui dit-elle d'une voix douce avec prière.
Don Jaime et doña Maria s'étaient éloignés de lui avec horreur.
Je lui ai pardonné ! dit-elle faiblement.
Il se tourna vers Dominique : Vous l'exigez, dit-il, soit, la réparation sera éclatante.
Entrez, caballeros, entrez tous, cria-t-il d'une voix stridente.
En un instant la chambre fut remplie de monde.
Au même instant, un bruit d'armes résonna au dehors.
Qu'est-ce cela ? dit don Horacio avec un geste d'effroi.
Des pas nombreux s'approchèrent, les portes s'ouvrirent avec fracas, et des soldats parurent.
A leur tête venaient le préfet de la ville, l'alcade mayor et plusieurs corchetes.
Allons, corchetes, s'écria le préfet, emparez-vous de cet homme, vous dis-je.
Venez donc, répondit froidement don Horacio en portant vivement la main à sa bouche.
Il était mort.
Don Horacio s'était empoisonné.
Et, après s'être incliné cérémonieusement, il se retira avec toute sa suite.
Tous s'agenouillèrent, Dominique seul demeura debout, sombre et les yeux ardemment fixés sur le cadavre.
Cependant les événements politiques marchaient avec une rapidité fatale.
L'ayuntamiento s'adressa en corps, au général Berriozábal, qui accepta généreusement cette difficile mission.
Pendant ce temps, Miramón préparait tout pour son départ.
Certes, ce sentiment était honorable, et ses adversaires eux-mêmes, furent contraints d'admirer cette conduite généreuse.
Le peon était armé comme pour une expédition dangereuse.
Je n'ai que ceci à vous dire seigneurie : Deux et un font trois.
Vive Dieu ! s'écrièrent les deux jeunes gens en se levant spontanément.
Que faut-il faire ? Nous sommes prêts.
Vous armer ainsi que vos domestiques, tenir vos chevaux sellés et attendre.
Il se passe donc quelque chose ? Je l'ignore, seigneurie, mon maître vous le dira.
Bien, profitez de cette heure pour vous reposer.
López, nous allons nous préparer.
Bravo, dit-il, nous allons partir.
Quand vous voudrez.
Allons-nous loin ? demanda le duc.
Je ne le crois pas, mais peut-être il y aura bataille.
Tant mieux, firent-ils.
Bien, nous vous écoutons.
Vous savez que je suis fort lié avec le général Miramón, reprit-il.
Les jeunes gens firent un geste affirmatif.
Les choses en sont-elles donc déjà à ce point ? fit le comte.
Tout est fini : México est rendu aux Juaristas.
Tant pis, enfin qu'ils s'arrangent entre eux, dit le comte ; cela ne nous regarde pas.
Le voici, continua don Jaime.
C'est ce qui probablement arrivera, dit le comte en hochant la tête.
Pardieu vous avez eu raison.
Vous ne pouviez mieux choisir.
Où il sera parfaitement en sûreté.
Alors, bataille ! s'écrièrent les jeunes gens en se levant joyeusement.
Ils s'enveloppèrent de leurs manteaux et prirent leurs armes.
Partons, dit don Jaime.
Les domestiques étaient déjà en place.
Eh ! Général, répondit-il gaiement, le mot est tout au plus aimable.
Vous savez bien que vous ne devez pas le prendre en mauvaise part.
La conversation continua sur ce ton pendant quelque temps.
Une heure après, minuit sonna au Sagrario.
Miramón se redressa.
Partons, messieurs, dit-il d'une voix ferme, l'heure est venue d'abandonner la ville.
Sonnez le boute-selle, cria un officier.
Les clairons sonnèrent.
Un brusque mouvement s'opéra dans la foule qui fut refoulée sous les portales.
Les soldats montèrent à cheval et formèrent leurs rangs.
En avant ! cria-t-il.
Les troupes s'ébranlèrent et la marche commença.
Au même instant les cris de vive Miramón éclatèrent de toutes parts.
Le général se pencha vers don Jaime.
Les troupes étaient tristes et silencieuses.
Cependant la marche continuait toujours.
Attention ! Il se prépare quelque chose, murmura don Jaime en s'adressant à ses amis.
Bientôt cette agitation augmenta : quelques cris se firent entendre à l'avant-garde.
Que se passe-t-il donc ? demanda Miramón.
Vos soldats se révoltent, lui dit nettement don Jaime.
Ah ce n'est pas possible ! s'écria-t-il.
Acclamer la hache, c'est se révolter, ou plutôt, selon expression classique, faire un pronunciamiento.
Général, il faut fuir ! dit rapidement don Jaime.
C'était vrai : les amis du président s'étaient débandés, essayant de fuir dans toutes les directions.
Que faire ? s'écria le général.
Alors commença une course furieuse.
Où allons-nous ? demanda le président.
A México ! C'est le seul endroit où on ne songera pas à vous chercher.
Vers quatre heures du matin, ils étaient tous réunis et en sûreté.
Miramón partirait non pas avec l'ambassadeur d'Espagne, mais avec le représentant de Guatemala.
Ce fut en effet ce qui arriva.
Le départ des ministres expulsés eut lieu le même jour.
Don Jaime n'avait pas voulu abandonner son ami, il voyageait avec l'ambassadeur suivi de López.
Don Estevan seul était demeuré à México.
Le quinze janvier mille huit cent soixante-trois, un double mariage fut célébré à la Havane.
Ce fut le légat du Saint-Siège qui donna la bénédiction nuptiale aux nouveaux époux.
Don Jaime de Bivar accompagne son ami.
Leo Carral est avec eux.