Aux bureaux du PROGRÈS A.
No cent quarante Aux bureaux du PROGRÈS A.
Delahaye et Lecrosnier Du transport des Sorciers au Sabbat.
Les Sorcieres se rendent au Sabbat de differentes manieres.
Les aultres y vont, tantost sus vn bouc (Fig.
un), un taureau ou un chien (Fig.
Il s'en trouve encore qui vont au Sabbat sans beste, ny baston.
L'heure suyvante n'est autant fauorable ; mais les Sorcieres n'ont dict pour quoy.
Mais on ne sçait pour quoy ils abhorrent tant & refuyent la voix du coq.
Du iour du Sabbat.
En oultre, ilz ont d'habitude des iours præfix, diuers suivant les diuers pays.
En Italie ilz ont esleu la nuict du Ieudy, vers le mylieu, selon Sebastien Michel.
Aultres disent que c'est la nuict du Mardy.
Du lieu du Sabbat.
Du Pact exprés ou tacite que les Sorciers ont accoustumé de faire avec le Diable.
Cestuy pact se faict en deux façons, à sçavoir expresse ou tacite.
Cestuy renonce son Createur de viue voix ou remet une schédule es mains du Diable.
Ensuite renient tous les Sacrements de l'Ecclise & foulent aux pieds la Croix (Fig.
trois) & les imaiges de la bien heureuse Vierge Marie & d'aultres saincts.
Deuxiemement Satan contrainlt le Sorcier de se rebaptiser on nom du Diable (Fig.
huit.) Ainsi estoient les noms des Sorciers d'Avignon inscripts en un liure très noir.
Et ne sont tous ainsi marquez, ains seulement ceulx que le Diable cuyde inconstants.
Si les Sorcieres vont en ame au Sabbat.
Voyla comme l'on peut dire que les Sorciers vont au Sabbat en ame & esprit.
Ou bien elles vsent d'vn aultre artifice, endormant iceluy d'un sommeil magicque.
Les autres desplaisans, pleins de difformité & d'horreur, ne tendant qu'à dissolution, priuation, ruine & destruction.
Où les personnes s'y abbrutissent & transforment en bestes perdant la parole tant qu'elles sont ainsi.
Et sont tousiours ces danses & tripudiations suiuies de fatigues & lassitudes moult griefues.
Pareille est l'action de grâces qu'ilz disent au leuer des tables.
dix-sept.) L'on y boit aussi tantost de l'eau & tantost du vin.
Ce que voyant le Dæmon entra en viue indignation & le faillit battre.
«Antide Colas, d'après Bocquet (loc.
Vraysemblablement sont ces loups des dæmons soubs apparence d'animaulx.
Et le sommeil dure autant que bruslent ces lumieres infernales.
La tierce par l'inhibition du passage des esprits animaulx es membres genitaulx.
La quarte par desseicher & tollir la licqueur prolificque.
La sexte, par l'application d'ingrediens naturellement refrigerans.
Les Sorciers en sixiesme lieu font la gresse.
Ce pendent par vn des diables seruants lui est tenue la queue leuée.
Ensuite consacre le chalice auquel est contenue licqueur deguoustante.
Satan ayant lors communié distribue aux sorciers la communion soubs les deux especes.
Achevé d'imprimer Le trente avril mille huit cent quatre-vingt-deux Guaccium, mille six cent seize, p.
les Démons «en figures de Satyres paillards, moytié boucs & moytié hommes».
cent trente-quatre).
deux cent soixante-neuf.)