                           un vol.
                         ,  Madame la Boule.
                      ,  La Lutte pour l'Amour.
                              ,  Les Cabots.
                           ,  Le Policier.
                          ,  Le Beau Monde.
                        ,  La Nymphomane.
Le quarantee d'artillerie.
Mais je ne puis réellement pas refuser une invitation aussi courtoisement faite.
A combien sommes-nous ici de Bois-Peillot ? A trois petites lieues, dit Monsieur de Guermanton.
Non, interrompit le vicomte.
Je suis à la campagne, je veux en profiter.
Je me rendrai chez mon ami Pottemain, à cheval, si toutefois vous le permettez.
Comment cela ? demanda Charaintru.
Je ne comprends pas.
Le baron vit absolument retiré.
Monsieur Pottemain m'a paru un homme d'humeur taciturne, mais bien élevé.
Dans tout le pays, il inspire une sorte de crainte mêlée de curiosité.
Cette dame passait tous ses hivers à Paris.
Les nouveaux mariés ne firent aucune visite et restèrent confinés dans leur château.
A mon tour donc de vous renseigner … Pottemain passait pour posséder une assez belle fortune.
Toutefois, il ne se fit jamais remarquer par aucune folie, ni aucune excentricité.
On le considérait comme un garçon sérieux.
Il jouait, racontait-on, beaucoup à la Bourse.
En ce moment, la pendule du salon sonna dix heures.
Tout le mérite en revient à Mademoiselle Marzet, se hâta de répondre M.
C'est une jeune personne accomplie, d'une excellente famille.
A neuf heures, Monsieur de Charaintru descendit, botté et éperonné.
Avez-vous bien dormi ? demanda-t-il en apercevant son hôte.
Très bien ! Il ne me reste plus qu'à apprendre de vous le chemin de Bois-Peillot.
C'est assez difficile à expliquer, car Bois-Peillot est perdu au milieu d'une véritable savane.
Monsieur de Charaintru ne se retourna pas.
Y vous conduira core plus vite que le pavé à Bois-Peillot.
Chose surprenante, l'allée principale avait été sarclée et ratissée récemment.
Les persiennes, lasses d'être closes, commençaient à pendre et à pourrir.
Les tuiles enlevées par les ouragans jonchaient la cour.
Des lézardes attristaient les murs.
Diable ! il fait frais ici, dit Charaintru en secouant les épaules.
Patience ! fit le baron.
La salle à manger vous consolera tout à l'heure de ce cabinet transitoire.
Le vicomte considéra un instant son interlocuteur.
Charaintru remarqua en outre que l'accent du baron s'était modifié.
On reconnaissait dans ses paroles l'intonation familière du Normand.
Charaintru fut littéralement stupéfait.
Mais Charaintru avait retrouvé son franc-parler et son assurance dans les libations répétées.
Du reste, je puis vous dire de quoi il s'agit.
Connaissez-vous l'enclave de M.
de Guermanton sur mes terres ? Non, dit Charaintru, mais je sais qu'elle existe.
C'est ennuyeux … Et vous traiteriez volontiers avec M.
de Guermanton pour l'achat de cette enclave ? Parfaitement.
J'ai de l'argent pour deux.
Je suis connu pour mettre à tout bout de champ les pieds dans le plat.
Alors, selon vous, il ne faut pas épouser.
Passons du général au particulier.
Que peut-on dire sur elle ? On n'en parle pas.
Et celles que vous enrichissez sans les épouser ? dit le Normand avec une grosse malice.
Celles-là, passe ! Mais voyons, y pensez-vous sérieusement ? Une institutrice ! Elle est, paraît-il, d'une excellente famille.
C'est toujours une employée à gages … Et dans cette caste pas d'honnêteté possible.
Je vous affirme qu'il existe des intendants honnêtes … Je possède ce merle blanc.
Il cumule à la fois les fonctions de majordome et de garde-chasse.
Il mourrait à côté d'un morceau de pain sans y toucher.
Êtes-vous content de la façon dont je vous ai reçu ? Certes ! fit Charaintru.
Eh bien, je ne me suis occupé de rien.
C'est Pastouret, qui a tout préparé, sur le simple avis que j'attendais un ami.
Où est-il, Pastouret … que je l'embrasse ! s'écria le vicomte.
Pastouret habite le petit cabinet où je vous ai reçu.
Ne rions pas ! dit le Normand.
Merci encore de votre aimable réception.
Je n'ai besoin de rien.
C'est miraculeux ! exclama Charaintru.
Et, suivi de son intendant, il reprit à pas lents le chemin du château.
Fort actif, il avait pris par contre en horreur la vie de garnison.
Mais l'amour de l'agriculture et la philanthropie n'étaient pas les qualités exclusives de l'homme.
Elle avait un compartiment pour tout ; le plus spacieux pour les questions culinaires.
Douce et têtue, elle attachait à tous les détails la même importance.
Avec Jeanne, il n'y avait pas de péchés véniels.
Son mari n'était pas le dernier à se soumettre.
Jamais il ne cherchait à briser l'obstacle.
Tout au plus se donnait-il la peine de le tourner.
C'était Pauline Marzet, l'institutrice.
Elle n'avait qu'une façon de le lui témoigner : c'était de se prodiguer aux enfants.
Aussi la recherchaient-ils et l'aimaient-ils comme une grande sœur.
Le grand art de la jeune fille consistait à remplir les longues soirées d'hiver.
Cet art, qui ne s'apprend point, tenait à une organisation supérieure.
Au demeurant, Pauline Marzet était presque de la famille.
Monsieur de Guermanton avait servi sous les ordres de son père, ancien officier supérieur.
Le commandant Marzet était d'un caractère aventureux.
Sa conversation était variée et intarissable.
Car elle avait, en compagnie de ses parents, parcouru l'Asie tout entière.
Tout l'avait frappée dans ces pérégrinations lointaines.
On avait l'habitude, à Guermanton, de faire chaque jour une promenade à cheval.
Trois poneys procuraient aux trois habitants du cottage ce salutaire plaisir.
Jacques aurait voulu et aurait pu continuer ses promenades avec Pauline, intrépide cavalière.
Il n'en fit pas une seule dans ce tête-à-tête.
Malheureusement, ces sages précautions ne servirent à rien.
C'était signifier assez nettement que toute conversation l'ennuyait.
Il y a, sans aller si loin, dit Jacques en riant, les Mandragores qui chantent.
Il est vrai que paroles et musique sont de Charles Nodier.
Mais, dit la petite fille, il ne pousse pas de ces fleurs-là à Guermanton.
Vous rencontrerez peut-être de ces fleurs-là dans vos rêves.
On ne peut pas dormir sans histoire.
Tout cela a déteint sur vous d'une façon incurable.
Vous marchez à la journée sur des chausses et des serpents.
Notre vie est unie.
Elle n'avait pourtant rien de bien extraordinaire, dit Madame de Guermanton.
Enfin la connaîtrai-je ? répéta-t-il en remarquant le silence gardé par Mademoiselle Marzet.
Vous m'atterrez, dit enfin le père de famille à l'institutrice.
Mais vous êtes libre.
Si vous nous quittez, vous emporterez des regrets que vous n'imaginez pas.
Je les jugerai d'après les miens, répondit Pauline attendrie.
Elle se leva, salua et sortit à pas lents, sans bruit, comme une ombre.
Les préoccupations domestiques et les confitures de Madame de Guermanton ne l'avaient jamais amusé.
La polygamie orientale y est poussée aux derniers raffinements.
Faites maintenant ce qu'il vous plaira.
Un retour aimable, un repentir ne peuvent émaner que de vous.
Ainsi le veulent les convenances.
Ne comptez pas sur moi pour me dégager, mon ami.
Je ne saurais que me taire et vous obéir.
Un tiers imposé par ma volonté, dans le ménage, deviendrait un perpétuel sujet de discorde.
Or, je veux la paix ! Jeanne sourit imperceptiblement.
Si vous n'êtes que son ami désintéressé, vous devez désirer qu'elle se marie.
Cherchons ensemble, aidons-la à trouver un époux.
Peut-être aussi Jacques comprit-il qu'il aimait Pauline Marzet beaucoup plus qu'il ne l'avait pensé.
Que leur ai-je fait ? fut sa première exclamation.
Il y avait trois ans que ces photographies étaient faites.
Pauline avait alors dix-huit ans.
Elle était maigre, toutes ses forces vives s'étant, jusque-là, concentrées dans son cerveau.
Cet organe avait fait tort aux autres.
La jeune fille n'était encore faite pour inspirer, presque enfant, de jalousie à personne.
Elle l'avait cachée dans un livre à elle ; elle la relisait souvent.
Elle frémit, étonnée, chercha feuille à feuille, regarda à terre … Le petit papier avait disparu.
Rien de visible ; et il ne fut d'abord question de rien.
Je n'ai rien fait pour troubler le vôtre, dit Pauline avec une conviction sincère.
Le vicomte était une vieille connaissance de Jacques.
Il est du reste au courant de tout ; c'est sa fonction.
Il est le canal naturel de tous les cancans et de tous les potins.
Aussi rentra-t-il à Guermanton, radieux et triomphant.
Racontez-nous cela bien vite ! s'écria Madame de Guermanton.
Voici, reprit le vicomte.
Voilà, dit Pauline, qui avait changé de couleur, un récit qui pèche contre la vraisemblance.
Encore vos médisances qui vont leur train ! fit Madame de Guermanton.
Au surplus, c'est mon habitude.
Je passe pour n'avoir fait que ça toute ma vie.
Il faut en accuser seulement ma sincérité.
On peut la maudire, mais quand on m'a entendu, on sait le menu des choses.
Permettez, dit Jacques, on le sait dans la mesure où vous le savez vous-même.
Soit, dit Monsieur de Guermanton.
Ce projet me paraît sage et nous le mettrons cette semaine à exécution.
Maintenant, je vous demande la permission d'aller quitter mon costume de cheval.
Monsieur de Guermanton sortit derrière le vicomte.
Les deux dames, restées seules, gardèrent un instant le silence.
Le caractère lui-même s'en va aussi en fumée.
A la bonne heure, dit Madame de Guermanton.
Pour en avoir le cœur net, elle conçut le projet d'interroger Monsieur de Guermanton.
L'occasion de l'entretenir seule à seul se présenta le lendemain dans l'après-midi.
Elle s'approcha et aborda carrément la question.
C'est bref, fit Pauline avec dépit.
Depuis quelque temps vous me parlez beaucoup moins qu'à l'ordinaire.
Pauline tressaillit et leva les yeux avec inquiétude.
Elle vit que Jacques la regardait avec une fixité pleine de tendresse.
Soit … il est aisé de les éloigner.
Mais Madame de Guermanton me hait ! s'écria Pauline.
Elle fut assez vive, mais concluante.
C'est donc affaire à votre modestie.
Vous vous dites : La préférence de cet homme n'est pas justifiée.
La partie de chasse projetée fut organisée deux jours après.
Vers quatre heures, Madame de Guermanton décida de se porter à la rencontre des chasseurs.
Papa et Monsieur le curé ! s'écria Georges en reconnaissant Monsieur de Guermanton.
Mais Jeanne imposa d'un geste impérieux silence au petit garçon.
Le baron était de taille moyenne et semblait d'une force athlétique.
Mais c'était là une impression de Pauline pouvant se rattacher à sa prédilection pour Jacques.
A dix pas du pont, ces messieurs aperçurent les deux dames.
Croyez, madame, fit le prêtre, que Monsieur de Guermanton n'a pas eu beaucoup à insister.
Dans tous les cas, déclara le baron, mon voisin a parfaitement fait.
Voyons donc, fit le prêtre.
Depuis trop longtemps je me suis désintéressé de toutes choses.
Je ne veux plus laisser languir ma propriété entre mes mains.
L'abandon d'un élément de richesse est aussi funeste que l'avarice.
Tout souffre chez moi.
C'est bien simple, fit le baron.
J'ai arrêté le projet de lui offrir la suzeraineté de Bois-Peillot.
Mais pour toutes sortes de causes, il pourrait bien advenir qu'elle la refusât.
Avant de commencer ma cour, il faut que j'obtienne naturellement la permission de la faire.
J'ai besoin d'un avocat.
Moi, je ne pratique malheureusement point, comme on l'entend.
Je ne suis donc point digne de votre intérêt.
Et il me faut pourtant le mériter.
Ce moyen de vous agréer me semblait très édifiant.
Rien ne serait plus édifiant que votre conversion, répliqua le prêtre avec un recueillement grave.
Vous l'aurez peut-être pour le bouquet.
Voyons, suis-je assez coulant ? Vous voudriez que je le fusse davantage, dit le curé.
Maintenant, si je résiste, c'est que je ne suis pas Monsieur de Foy.
A chacun sa profession.
Je vous dis que vous ne le trouverez point.
Tenez, dit bonnement le baron, vous aurez une cloche neuve par-dessus le marché.
Ah ! s'il en était ainsi, soupira le baron, en regardant Pauline.
Cela peut-il se demander, s'exclama le baron.
Soit ! répliqua le prêtre.
Eh bien, si le pacte est conclu, commençons tout de suite.
Mais en serais-je capable ? Voilà la question.
Merci toujours ! dit le baron Pottemain, feignant l'attendrissement.
De cette façon, je ne risque plus de mourir dans l'impénitence.
Il sembla à la jeune fille qu'elle s'était avancée un peu trop vivement.
A la bonne heure, dit vivement le baron.
Il y eut un silence que Madame de Guermanton rompit la première.
Vous savez, messieurs, dit-elle aux chasseurs en désignant la ferme voisine, qu'une collation vous attend.
Presque charmant, repartit Pauline.
Un habile homme ! assurait le juge de paix.
La question devenant ainsi une affaire entre médecins, Jacques changeait volontiers la conversation.
Il y avait là de quoi l'éblouir et la charmer.
Mais plus aussi le front de Jeanne de Guermanton s'éclaircissait.
Vous vous demandez de quel droit, Pauline ? Le droit du plus fort, répliqua-t-il gaiement.
S'il en est ainsi, je puis donc en disposer ? Pleinement et dès aujourd'hui.
Alors permettez-moi de vous le rendre.
Je consentirais même plutôt à vous devoir la vie que la fortune.
Vous avez des enfants … Appelez-vous cette langue de terrain une fortune ? demanda Monsieur de Guermanton.
Comparée à zéro, c'est tout un pays.
Son âme franche ne savait rien garder.
Pauline ignorait qu'il s'y passât quelque chose.
Le château était recrépi à neuf ; il y avait des vitres à toutes les fenêtres.
Il conduisit ensuite ses hôtes sous un berceau aménagé dans un frais bosquet.
Un goûter était servi, dont Pauline fit les honneurs.
Je m'excuse, dit le baron, de ne pas vous introduire dans le château.
Telle fut la connaissance que fit Pauline avec sa future habitation.
Le séjour de la baronne Pottemain à Bois-Peillot fut de courte durée.
Elle voulut tout voir, jusqu'à la chambre où était morte la première baronne.
Fut-elle heureuse ? se demanda Pauline.
L'importance de cette fille dans la maison était écrite dans sa personne.
Et le soir même, une voiture conduisait à la gare de Moulins les nouveaux mariés.
Réunis après dîner, le garde-chasse et Victorine tenaient conseil.
Tous deux paraissaient soucieux.
Comment trouves-tu la nouvelle patronne ? demanda enfin Victorine.
Jolie femme, répondit Pastouret, mais elle n'a pas l'air commode.
Depuis lors, elle n'avait jamais quitté le manoir.
La jeune fille avait pris rapidement une importance énorme dans la maison.
Mais Pastouret était un garçon pratique.
C'est à lui qu'avaient affaire les métayers et les bûcherons.
Victorine avait fixé un chiffre déterminé à sa dot.
Nous nous marierons quand je l'aurai atteint, avait-elle déclaré à Pastouret.
Sa façon de regarder en dessous le fit bientôt surnommer le Sournois.
Rien ne lui coûtait pour parvenir à ses fins.
Aussi, d'accord avec Pastouret, entreprit-elle de s'attirer les bonnes grâces de son nouveau maître.
Pour éloigner tout soupçon, le baron redoublait pour sa femme d'égards et de prévenances.
Ce fut un coup de massue pour la servante.
Elle se résigna.
Ils purent remarquer qu'une profonde mélancolie se lisait sur le visage de la jeune femme.
En attendant, il redoublait de soins et de prévenances.
Pendant le voyage, Pauline, toute à sa tristesse, n'avait eu aucune initiative à prendre.
Elle trouva du reste son mari plus attentif que jamais à combler ses désirs.
Elle aimait à monter à cheval.
A l'extrémité de Bois-Peillot, en plein bois, se trouvait une maison de garde.
Pastouret avait écouté sans mot dire le discours de son maître.
Il en sortit deux heures plus tard.
Après déjeuner, il proposa à sa femme de faire avec lui un tour de jardin.
J'ai un service à vous demander, ma chère, dit-il à Pauline.
Lequel ? Celui de patienter encore quelque temps.
Je vais les marier, assurer leur existence.
Ce sera, je crois, le seul moyen de me débarrasser honnêtement d'eux.
Je vous remercie, fit galamment le baron, en baisant la main de sa femme.
Et il changea de conversation.
Ils crurent avoir gagné leur procès.
C'est ainsi que Bois-Peillot, autrefois si triste, devint le rendez-vous élégant de la contrée.
On préluda par un plantureux déjeuner, présidé par Pauline.
Monsieur de Guermanton s'était excusé.
A onze heures, les chasseurs prirent position.
Le procureur frémit, bénissant sa maladresse qui lui avait fait rater le pauvre garçon.
A cinq heures, les chasseurs se réunirent au carrefour de l'Étang Maudit.
Trois cents pièces figuraient au tableau.
Le baron appela Pastouret pour le charger de la répartition du gibier.
On remarqua alors seulement que Pastouret n'était pas là.
On courut au château.
Pastouret n'y était pas.
Qu'était-il devenu ? Les rabatteurs affirmaient l'avoir vu constamment à leurs côtés.
Ils rentrèrent alors sous bois et fouillèrent les halliers.
Tout à coup l'un d'eux reparut, les traits bouleversés.
Ce fut une véritable consternation.
Les chasseurs se regardèrent entre eux.
Il fallait de prime abord écarter l'idée d'un suicide ou d'une imprudence du garde.
Pastouret avait reçu en pleine figure une charge de gros plomb à chevreuil.
Il avait les deux yeux crevés et sa face ne formait plus qu'une plaie hideuse.
C'était miracle qu'il ne fût pas mort sur le coup.
Monsieur de Morvins, à l'annonce de la catastrophe, était devenu blême.
Le plus affecté de cette pénible aventure était assurément le baron.
La partie eût été charmante, répliqua le procureur, sans ce douloureux événement.
Cependant les chasseurs, suivant le corps, étaient arrivés au château.
Pastouret fut déposé dans sa chambre, sur son lit.
Le docteur Marsay commença un premier pansement.
A ce moment, le garde fit un mouvement ; sa bouche s'entr'ouvrit.
Pastouret était mort.
Il vous a appelée ! dit Pauline à la servante.
Le docteur Marsay, dont les soins étaient désormais inutiles, courut retrouver le procureur.
Tout est fini, monsieur le procureur, dit-il, Pastouret vient de mourir entre mes bras.
Et vous concluez ? demanda le magistrat.
Il était presque de la famille ! gémit le baron Pottemain.
Ah ! je ne retrouverai jamais un dévouement semblable.
Quelques instants plus tard, tous les invités avaient quitté Bois-Peillot.
Il n'en sortit que deux heures après.
Courons ! dit Pauline, dont le cœur battait avec force et qui avait pâli.
Gardez-vous d'un pareil spectacle … C'est donc décidément le jour des malheurs ! répliqua le baron.
Pauline était seule depuis quelques instants, lorsque Victorine entra sans frapper.
Quel devoir ? demanda Pauline d'un air hautain.
C'était bien l'écriture de Pastouret.
Un instant, elle hésita avant de lire.
Elle avait horreur de ce qu'elle lisait, sans pouvoir en détacher ses regards.
C'est que j'ai souffert ! murmura la jeune femme.
Elle sentit que l'heure suprême allait sonner.
Elle choisit un revolver qu'elle chargea.
Pauline frissonna, mais elle se tut ; sa main crispée serrait la crosse de son revolver.
Il secoua alors une dernière fois la porte et la jeune femme l'entendit s'éloigner.
Je vous l'ai dit ! répéta-t-elle, éloignez-vous, sortez, vous me faites horreur.
Mais enfin … de quoi m'accusez-vous ? Interrogez votre conscience … Elle vous le dira.
La position du baron Pottemain était embarrassante.
Mais, vis-à-vis de ses gens, son attitude de mari éconduit était ridicule.
Et par-dessus tout il fallait, si Pauline n'était pas folle, qu'elle s'expliquât clairement.
Il courut s'enfermer dans son cabinet et il écrivit à sa femme.
Et il referma la porte.
Un instant après, tintait la cloche du dîner.
Il faisait presque nuit.
La galerie donna des forces aux acteurs pour jouer leurs rôles.
Pauline plus encore que Pottemain en avait besoin.
En paraissant céder provisoirement, le baron Pottemain n'avait pas dit qu'il abdiquât.
Jusqu'ici il n'avait rien avoué.
Comment faire, alors ? Obtenir une séparation en règle, le divorce, c'était faire intervenir la loi.
L'horizon qu'elle découvrait de là était prestigieux.
Faisons connaissance, dit-elle, avec le port d'où elle s'est embarquée pour l'autre monde.
Il faisait un beau temps, presque tiède.
Là on entendait le bruit argentin des clochettes.
C'étaient les vaches du prochain domaine broutant avec volupté des herbes fleuries dans la futaie.
Elle se recueillit un instant et avança vers l'autre extrémité de la chapelle.
C'était un mâtin de haute taille, au poil hérissé comme un loup.
Couche ici, Bas-Rouge, reprit la voix.
Ah ! fit simplement le pâtre.
Comment t'appelles-tu ? reprit Pauline.
Mais cet être bizarre intéressait Pauline.
Elle s'approcha et d'un ton caressant : Pourquoi me boudes-tu ? demanda-t-elle.
Je ne t'ai rien fait.
Pauline ne se tint pas pour battue.
Qu'as-tu fait ? demanda Pauline.
Oh ! pas vous … répliqua Jeannolin, l'autre baronne qui est là, … dans la chapelle.
Voyons, aie confiance en moi, qu'as-tu fait ? demanda de nouveau la jeune femme.
Mais l'enfant secoua la tête.
Victorine, qui, à cet instant même, apportait de l'eau chaude, resta stupéfaite.
Madame sort de bien bonne heure ! glissa sournoisement à l'oreille du baron l'ex-servante-maîtresse.
C'est qu'elle aime la nature ! répliqua le Normand, qui ne voulait pas paraître étonné.
Que veux-tu dire ? cria le baron, menaçant.
Mais elle sut cacher le contentement intérieur qu'elle éprouvait.
Tout cela est bien extraordinaire, grommela Pottemain entre ses dents.
Je croyais que vous le saviez, ajouta-t-elle, d'un petit ton sarcastique.
Mais le baron ne releva pas cette pointe.
Où est-elle à présent ? Tenez, écoutez ! fit Victorine, en étendant sa main vers la fenêtre.
On entendit à ce moment plusieurs détonations successives.
Arrange-toi pour qu'elle reste continuellement sous ta surveillance.
A son approche, Pauline avait frémi.
Oh ! mais, vous tirez à ravir ! fit le baron.
Vous chassez volontiers … je parierais.
C'était un autre homme et comme la mise à nu de l'homme intérieur.
Vous êtes changé, dit-elle involontairement.
Mais prêt à recouvrer mes avantages, s'ils doivent me faire recouvrer votre sympathie.
La barbe pousse vite.
Seulement c'était un soin de plus et cela m'ennuyait.
Cependant, je vous le répète, pour vous plaire … N'y songez plus, répliqua simplement Pauline.
Ce disant, il s'avança vers sa femme.
Demeurez à distance, fit Pauline en reculant d'un pas.
Ces dénonciateurs étaient au nombre de trois : Pastouret, Victorine, Jeannolin.
Le premier avait écrit la dénonciation.
Il était mort, et dès lors à l'abri.
La seconde avait apporté la dénonciation et elle était bien vivante, celle-là.
La nommer c'était la désigner à la colère et à la vengeance du baron.
Elle ne se sentit pas la force de reconquérir peut-être sa liberté à ce prix.
En conséquence, la jeune femme restreignit son thème.
Vous vous souvenez, dit-elle, que nous avons arrêté, hier, les bases de notre séparation.
Vous m'avez demandé de feindre pour éviter le scandale.
Ainsi donc, vous tenez à l'éviter.
Je m'y suis prêtée, m'y prête encore.
Si vous respectez ma liberté absolue vis-à-vis de vous, je respecterai la vôtre.
Vous ne gagnerez rien au delà, ni par menaces, ni par promesses, ni par soumission.
Le baron considéra sa femme d'un air d'étonnement stupide.
Il se contraignit d'abord pour ne pas éclater.
Trop arrêtée, dit Pottemain, cette opinion ne serait chez vous qu'un symptôme de plus, songez-y.
Essayez de vous raidir contre une aberration dangereuse.
Vous parlez de la nature, vous l'aimez, fiez-vous à ses inspirations.
Venez alors à moi, rassurez-vous, en vous appuyant sur moi, contre vous-même.
Tenez, je vous plains : je ne vous en veux pas.
Bien souvent sur la déclaration du médecin le criminaliste lui pardonne.
Je vous prends au mot : je jouirai désormais de la plus complète indépendance.
Cette porte de séparation de nos deux chambres sera exactement close.
Je m'appliquerai à recouvrer le calme.
Vous m'y aiderez par une humeur égale et par un respect absolu de mes caprices.
A l'œuvre, maintenant ! … Ce fut paisiblement que l'on déjeuna.
Mais, aussitôt après, Pottemain courut, sans rien dire, chez Monsieur de Guermanton.
L'air penché du nouveau marié n'échappa à personne.
Peut-on causer avec vous ? demanda Pottemain en regardant Berthe et Georges avec embarras.
Pauline est très romanesque ! dit enfin Jeanne.
Le Normand avait bien pesé le mot abominable qu'il venait de jeter dans la conversation.
Il examina en dessous Monsieur et Madame de Guermanton.
Mais nous n'avons encore aucun détail.
C'est votre sentiment ? dit Pottemain.
Et vous, mon bon voisin ? demanda-t-il à Jacques.
J'avais pensé à autre chose, reprit le baron.
J'avais pensé à vous prier de provoquer une explication, des confidences.
Entre l'arbre et l'écorce, il ne faut pas mettre le doigt.
Croyez-en la mère de famille.
Ce que vous cherchiez n'est pas ici ! lui dit-il en s'efforçant de sourire.
Vous entendez : le mot de l'énigme, n'est-ce pas ? Oui, j'entends cela ! répliqua Monsieur de Guermanton.
Soyez heureux avec votre charmante femme.
Restez, vous ferez bien.
Voyagez, vous ferez encore mieux.
Mais nous n'interviendrons jamais, par respect pour Pauline, pour vous, pour nous-mêmes.
C'est ce que je craignais ! dit le Normand.
Cet attendrissement toucha Jeanne et laissa Jacques impassible.
Que faites-vous ? dit-il d'un air qu'il voulut rendre aimable.
Oh ! rien de mieux, ma chère amie … dit Pottemain.
C'est un de vos bergers, et vous le connaissez sans doute.
Peut-être ! fit le baron.
Et à propos, continua-t-il, j'ai deux mauvaises nouvelles à vous apprendre.
Je viens de Guermanton, où j'ai été reçu fraîchement, je n'imagine pas pourquoi.
J'espérais que des relations suivies avec vos amis vous seraient agréables … Ils se dérobent.
Je mets la maréchaussée sur pied à dix lieues à la ronde.
Cela va m'occuper huit jours.
Le premier de ces malheurs était pressant et pouvait devenir tragique.
Le silence était même imposé d'avance à toute plainte.
De quoi serviraient, sans la guerre, les officiers et les soldats ? Une enquête eut lieu.
Il vint à Bois-Peillot, assisté de son greffier, dans une voiture de louage.
Cette circonstance lui permit de voir Pauline, transformée en baronne Pottemain.
Et comme elle était brave, elle marcha de l'avant, l'oreille et l'œil bien ouverts.
La mort de Pastouret créait une vacance dans le personnel domestique de Bois-Peillot.
Pauline l'avait peigné et attifé elle-même après lui avoir prescrit les ablutions nécessaires.
Vous n'accuserez que moi de ses fautes.
Le pauvre criminel n'avait pas osé lever les yeux sur le Sournois.
Toutefois, c'était déjà une première victoire.
Pauline s'occupa de suite d'initier le nouveau domestique aux détails de son service.
C'est toi, lui dit-elle, qui serviras à table et voici comment tu devras t'y prendre.
Il faut avoir la serviette sous le bras gauche avec l'assiette à donner.
Marche sans bruit pour faire ton service.
Glisse comme une ombre autour de la table.
L'important est de ne pas se tromper de verre.
Il y en a plusieurs pour chaque personne.
J'ai peur … Il faut t'armer de courage … Tu ne seras en sûreté qu'ici.
Et l'enquête se poursuivait toujours.
De tous les gens soupçonnés, pas un n'avouait.
Le greffier ployait sous le faix des dossiers déjà formés par de volumineux interrogatoires.
Intervenu comme expert, le docteur Marsay était de la partie.
Vous paraissez triomphants, messieurs, leur dit Pauline, pleine d'anxiété.
Si la chambre confirme, l'inculpé devient accusé et comparaît devant les tribunaux.
Et pourrait-on savoir son nom ? Facile ! dit le substitut.
Pauline avait poussé un cri.
Une heure après mon départ, dit Marsay.
Mais alors vous ne serez pas à quinze lieues.
Mettons-en dix par le chemin de fer, répliqua le docteur, et n'en parlons plus.
Le repas ne fut signalé par aucun incident nouveau.
Le Normand remarqua cette pâleur, fronça le sourcil et passa outre.
Quel soupçon ? Le soupçon de l'innocence de Bertrand et de la culpabilité d'un autre.
De la paille, l'incendie a gagné le blé en gerbes qui était à l'étage au-dessus.
Oui et non, répliqua le Normand.
Eh bien, écoutez, faisons un marché.
Primo : Jeannolin n'appartenait pas encore au personnel du château quand ma grange a brûlé.
La mise en accusation de son favori tenait à un cheveu.
Pottemain pouvait, par une indiscrétion, apprendre l'existence de cette pièce.
Puis elle se plongea de nouveau dans ses réflexions.
Toujours nulle issue à cette condition effroyable.
Elle était bien décidément dans la main de son bourreau.
On frappa à la porte qu'elle avait eu soin de fermer à double tour.
Non, répliqua-t-elle résolument, il est innocent.
Et la preuve ? repartit le baron.
Hardiment ! dit la jeune femme, si vous y allez vous-même pour répondre de vos actes.
Le baron était en costume de nuit.
Il était pâle et les yeux lui sortaient de la tête.
Pauline avait vivement couru au fond de la chambre.
Elle ouvrit la fenêtre toute grande.
Un pas de plus et je me tue ! dit-elle d'une voix étranglée.
Eh bien, tuez-vous ! dit Pottemain exaspéré, en croisant ses mains derrière son dos.
Que m'importe ! En même temps, il fit un pas en avant.
L'outrage n'est rien, dit Pauline.
Le crime est tout ! … Ce sera le troisième.
Le baron ne croyait pas volontiers aux femmes qui se jettent par la fenêtre.
Il n'avait été, de sa vie, dupe de ces menaces.
Aussi fut-il plus que surpris d'avoir vu Pauline passer soudainement de la menace à l'exécution.
Ou elle s'était tuée sur le coup, ou ses blessures n'étaient que légères.
Dans l'un comme dans l'autre cas, elle passerait pour avoir subi des violences.
Le baron était l'homme des décisions promptes ; il eut vite fait de prendre son parti.
Victorine arriva la première au secours de sa maîtresse.
Mais le gaillard avait une imagination fertile en expédients.
Puis il fit chercher le docteur Marsay.
Elle paraissait souffrir beaucoup.
Le baron l'appelait des noms les plus doux.
Il se mettait en quatre pour la soulager et pour lui plaire.
Elle y répondait par des paroles douces, résignées, n'exprimant aucune rancune, n'accusant personne.
Son pied gauche était réellement démis.
Il gonflait à vue d'œil.
Ce fut beaucoup pour la science de Marsay que de le lui remettre.
A leur aspect, elle fondit en larmes.
Le baron ne perdit de vue ni Jacques, ni Pauline.
Jeanne lui sembla en faire autant de son côté.
Les enfants étaient consternés.
Il en résulta entre les deux époux une sorte de trêve et d'accalmie.
Elle devinait la griffe acérée du tigre sous cette patte de velours.
Grâce à cette convention tacite, Jeannolin resta le compagnon et le garde-malade de sa maîtresse.
Ainsi s'écoulait la triste existence de la baronne.
Elle s'effrayait parfois de cette surveillance incessante.
Le capucin s'inclina profondément.
J'insiste, repartit Pauline, je me fais fort d'être prête aussi matin que vous le voudrez.
Cependant cette confession générale lui déplaisait en pareille situation.
Presque à la porte, la jeune femme rencontra Victorine.
Avez-vous vu monsieur ? demanda-t-elle.
Monsieur dort encore, répliqua la servante, qui paraissait le savoir.
Dieu lui-même ne procède pas différemment à l'égard du repentir.
Oui, ce cas est prévu.
Il y eut un instant de silence solennel entre les deux interlocuteurs.
Merci, mon père, et à présent, daignez recevoir ma confession.
Le visage de Pauline était radieux.
Vous paraissez bien gaie, ce matin ? dit-il à la jeune femme.
Le baron haussa les épaules sans répondre.
Les Guermanton n'avaient plus reparu.
Et elle ne songeait pas même à accuser Jacques d'inintelligence ni de dureté.
Quinze jours environ après le passage du capucin parut à Bois-Peillot un visiteur inattendu.
Tout s'était concentré là.
Après tout, dit Charaintru, il suffit pour cela d'un bout de cigare dans un chaume.
N'est-ce pas ? dit Pauline.
Quant aux de Guermanton, leur nom fut à peine prononcé.
Aussi ne cherchait-elle qu'à prolonger cette visite, comme l'aurait fait à sa place tout prisonnier.
Tout à coup une idée lui traversa la tête.
Il y resta longtemps ? demanda le gommeux.
Deux mois environ ! Je regrette beaucoup de ne pas le connaître, dit Pauline.
Pour moi, pauvre impotente, ce serait une distraction de faire faire mon portrait.
Quel artiste ! N'est-ce que cela ? demanda Charaintru.
Qu'à cela ne tienne ! dit gracieusement Pottemain.
Vos désirs sont des ordres, madame, et vous aurez Romagny … puisque telle est votre fantaisie.
Si vous saviez, dit le baron, comme mon cœur s'épanouit à l'entendre rire.
Aussi ne fit-elle pas éclore en lui le désir d'y revenir fréquemment.
Sa philanthropie n'allait pas jusque-là.
Une seule chose l'aurait décidé, un déjeuner comme le déjeuner d'autrefois.
Ce fut à cette considération que Pauline dut de le retenir un peu plus longtemps.
Pourriez-vous trouver amant ou serviteur plus obéissant que moi ? Je vous remercie, répondit simplement Pauline.
De ce jour, elle sembla moins triste.
En même temps, ses forces revenaient peu à peu.
Elle pouvait maintenant faire à pied de courtes promenades, appuyée sur le bras de Jeannolin.
Son but favori était le mausolée de la première baronne.
Vous aimez cet asile et vous y venez quelquefois, peut-être ? Quelquefois, monsieur.
Moi, madame, j'ai passé ici deux mois dont je me souviendrai toujours.
Pauline se tut.
On se sépara fort tard.
C'est là que devaient avoir lieu les séances.
Romagny était un grand garçon d'humeur très franche, quoiqu'un peu enclin aux excentricités.
Parfois même elle laissait échapper des demi-confidences qui faisaient froncer le sourcil au bon Romagny.
Quoi donc ? demanda Pauline.
Enfin, vous songez parfois à la mort ? Sans terreur et sans peine.
Vous avez connu la défunte ? poursuivit Pauline.
Oui, très peu de temps.
Vous en avez sculpté un autre qui est demeuré sur la cheminée de sa chambre.
Il est vrai.
Là-bas, elle sourit tristement.
Ici, elle semble défier l'humanité de la suivre.
L'inhumanité … voulez-vous dire.
L'artiste articula ces mots de façon très nette.
Ce regard d'interrogation fit baisser celui de l'honnête homme.
Il ne savait pas mentir.
Que disiez-vous quand nous sommes entrés ? demanda Pottemain en riant.
Monsieur Romagny disait du mal du docteur Marsay, répondit Pauline.
Au dessert, Pauline dit au baron : Mon ami, je vais vous faire une concession.
Vous commencez donc enfin à devenir raisonnable ? dit le baron.
Si vous voulez ! … dit Pauline sans insister.
Mon enfant, lui dit-elle, j'ai une nouvelle, bonne ou mauvaise, à t'apprendre.
Jeannolin resta confondu et atterré.
C'est entendu ? C'est bien, vous serez obéie, dit l'enfant un peu consolé.
Romagny paraissait à ce moment à la grille du parc.
Pauline congédia Jeannolin et marcha au-devant du sculpteur.
Parlez, madame ! fit l'artiste, stupéfait d'une pareille entrée en matière.
Ne faites pas de gestes, on nous observe ! continua Pauline.
En cet instant, les deux interlocuteurs arrivaient au salon.
Romagny prit la position que lui avait indiquée Pauline.
La jeune femme s'assit dans son fauteuil comme à l'ordinaire.
Maintenant, dit-elle, quoi que je vous dise, souriez sans affectation, et répondez par monosyllabes.
Elle parla une demi-heure environ.
Pouvez-vous faire cela pour moi ? Non, dit le sculpteur, je ne puis que le tenter.
La réconciliation peut être prompte ou l'affaire peut mal tourner.
Peut-être pas à mes yeux comme vous l'entendez, reprit Pauline.
Hélas ! Vous voyez que j'apprécie votre noble cœur et votre discrétion … Je compte sur vous.
Charaintru, qu'on avait retenu, était assis près de Pauline.
Vers dix heures, Romagny consulta sa montre.
Décidément, baron, vous abusez de mon innocence, fit-il tout à coup en riant.
Enfin, monsieur, de quoi vous plaignez-vous ? demanda le baron.
N'insistez pas, monsieur ! répliqua le sculpteur.
Et il prit son chapeau comme pour se retirer.
Charaintru courut après lui.
A vos ordres, grommela Pottemain.
Madame, dit Romagny à la baronne, je vous présente le bonsoir.
Puis il fit signe aux deux messieurs de le suivre.
Ils sortirent derrière lui sans articuler une parole.
Pauline resta seule dans le salon, le front et les mains inondés de sueur.
Venez … le chemin est libre.
Si tu m'interromps encore, dit Charaintru, je vais me taire.
Après un tel exorde, reprit Romagny, tu n'as désormais plus le droit de te taire.
Cela aggraverait sa situation.
Mais marche donc ! répéta tout bas le sculpteur.
Ce fut le tour du Normand de s'arrêter.
Allons, bon ! Voilà qu'il nous laisse en route, présuma l'artiste.
Mais … il faut donc qu'il nous suive, demanda Charaintru tout bas.
Mais oui … répliqua Romagny.
Messieurs, dit Charaintru, une dernière fois je vous exhorte à une franche réconciliation.
Qu'à cela ne tienne, dit le vicomte un peu blessé de cette défiance.
Le baron Pottemain fit un mouvement de colère.
Un homme averti d'une trame ourdie contre sa réputation … En vaut deux ! acheva le Normand.
Mon invitation est accueillie avec empressement, je reprends mon manteau au vestiaire.
Avant mon arrivée ici, je passai un jour à Moulins.
Et il attendit en silence l'effet de cette déclaration.
Mais Romagny ne répondit pas.
Il tira sa montre et la fit sonner.
Il était près de deux heures du matin … Le sculpteur respira plus librement.
Charaintru attendait toujours, en pénitence, à cinquante pas plus loin.
Je l'ai fait embaumer, repartit le baron, cela répond à tout.
C'est un acte de prévoyance, répondit Romagny.
Reste donc l'affaire Pastouret.
Une mauvaise affaire, murmura l'artiste.
Je n'y songe pas, dit Pottemain.
Il l'ouvrit fébrilement et pâlit, puis il revint à la salle à manger.
Pottemain regarda fixement le sculpteur, qui devint blême.
Il s'en voulait d'avoir accédé au désir de la désespérée.
Il essaya d'apporter au baron quelques consolations, mais le Normand ne voulait rien entendre.
Il donna des ordres.
Quelques instants après, toute la domesticité était sur pied.
Ils n'avaient rien vu … rien entendu dire.
Et l'on rentra au château sans avoir pu recueillir un indice utile.
M'est avis, dit Victorine, qu'elle se sera jetée dans l'Étang maudit.
Là, elle s'arrêta et parut hésiter.
A sa gauche s'élevait une riante habitation, à demi cachée par un rideau de verdure.
L'étrangère se décida enfin ; elle se dirigea vers la porte de la maisonnette et sonna.
On entendit crier le sable des allées et une femme vint ouvrir.
Madame Verdalle, s'il vous plaît ? Ce n'est pas ici, madame.
Monsieur … monsieur ! balbutia l'étrangère avec un geste d'effroi.
Je ne vais nulle part ! soupira l'étrangère.
Le jeune homme eut un geste d'étonnement.
Il se tut un instant et considéra curieusement son étrange voisine.
Un voile épais, une capeline noire rendaient du côté du visage toute investigation impossible.
Les mains, gantées de noir, étaient trop petites pour appartenir à une femme du peuple.
La coupe et l'étoffe de la robe ne marquaient rien que la pauvreté.
Je viens d'apprendre qu'elle repose depuis deux ans là-bas … au cimetière.
Je suis content de vous voir enfin raisonnable ! dit le jeune homme.
Mais enfin, vous avez un plan ? Celui de travailler pour gagner ma vie.
J'avoue que je la connais peu sous ce rapport.
Le visage de l'étrangère prit subitement une expression de mécontentement.
Je n'étais pas assez pauvre, quoique vivant économiquement, pour me refuser du linge blanc.
J'avais les mains propres et je ne portais jamais le deuil sous mes ongles.
Je n'étais pas plus débraillé dans ma tenue que dans mes propos.
Enfin, j'avais toujours, par naturelle inclination, évité la bohème.
Eh bien, madame, la malechance s'acharna sur moi, en dépit de tous mes efforts.
Je me présentai à lui.
Même à diverses reprises elle avait souri à l'ouïe des boutades paradoxales du jeune homme.
L'inconnue fit mine de vouloir se retirer, mais Raymond la prévint.
Ou bien, continua Raymond, avoir confiance en moi … et accepter l'hospitalité d'un galant homme.
Je ne pense pas avoir essayé de vous le faire croire.
Vous êtes demoiselle ? Oui.
Mais alors qu'allez-vous devenir ? riposta Raymond vivement inquiet.
Vous connaissez donc un dernier parti à prendre ? Non ! répéta la jeune femme.
Si vous acceptiez la première, je me retirerais dans la seconde.
Je n'ai plus ni père, ni mère, ni frères, ni sœurs.
Je suis seul au monde.
Je demeure tout près d'ici, villa Girardon.
Alors … Qu'est-ce que vous voulez que ça nous fasse ? demanda Raymond d'un air indifférent.
Le lendemain, à dix heures, Darcy se rendit comme de coutume à son bureau.
Celle-ci le remercia en souriant.
Marguerite remercia avec effusion la brave femme.
Elle avait l'air radieux, quand Raymond rentra à cinq heures du soir.
Il finit par trouver la force de le lui avouer.
Approchez, reprit Marguerite en rougissant, et je vous le dirai.
Et quelques jours s'écoulèrent dans cette intimité charmante, sans aucun incident nouveau.
Dans tous les cas vous en sortez.
Je vais m'établir pour mon compte.
Un tiers, importun pour eux, mais qui eût comblé d'aise un autre ménage.
Pour toute réponse, Marguerite secoua tristement la tête.
Bref, elle ne pouvait vivre en sécurité qu'en vivant en sauvage au milieu du monde.
A côté de cela, les bizarreries de Marguerite devinrent extrêmes.
C'était sans doute l'effet de sa grossesse.
Des peurs subites la prenaient toutes les fois qu'elle restait seule.
Cependant, aucune solution ne se présentait, aucune explication concluante n'avait lieu.
Au bruit qu'il fit, elle recouvra une sorte de sérénité.
Raymond fut juge alors de l'effort constant qu'elle faisait sur elle-même.
Il n'y a plus, pour procéder au mariage, qu'un acte de notoriété à dresser.
Quand notre cher enfant aura vu le jour, tu le porteras à la mairie.
Tu le reconnaîtras … tu lui donneras ton nom, mais tu ajouteras : Mère inconnue.
Dans l'état de surexcitation nerveuse où il voyait sa maîtresse, Raymond, désolé, n'osa pas insister.
Il se résigna.
Puis Marguerite fut prise subitement de la fantaisie des voyages lointains.
Elle parla de réaliser leurs quelques économies pour partir en Amérique.
Elle était devenue la proie d'un bizarre accès de nostalgie : la nostalgie de la solitude.
Un jour, elle rentra tout émue d'une commission très courte à la place Saint-Sulpice.
Je t'ai perdu de vue, continua Darcy, lorsque tu entrais à Saint-Cyr.
Cependant tu avais du talent … quelque naissance.
Il y a de quoi, mais rien n'est plus vrai.
Marguerite, pâle aussi, était demeurée debout, les yeux baissés.
Qu'as-tu donc ? dit Raymond, inquiet, à son ancien condisciple.
A présent, d'ailleurs, l'artiste se reprochait presque comme un crime sa funeste complaisance.
Aussi, n'abordait-il jamais sans ennui ce sujet, dont le souvenir le hantait comme un remords.
Raconte-moi au moins le reste.
Quel reste ? Il y a un reste ? demandait Romagny.
On dit qu'elle est morte … Voilà tout.
Et de celle d'un certain Pastouret, intendant à Bois-Peillot.
Charaintru s'arrêta net, croyant être le jouet d'un effet d'optique.
Charaintru voulut en avoir le cœur net.
Il était de toute évidence qu'elle ne sympathisait pas avec son mari.
Elle pouvait avoir une liaison.
Oh ! madame, répliqua-t-il, c'est par curiosité.
La vieille n'en demandait pas tant et elle dit tout ce qu'elle savait.
Ils occupaient tous deux un petit appartement au cinquième étage.
Et tenez, ajouta la concierge, voici justement le mari qui rentre.
Rien pour moi ? demanda Darcy, en passant.
Rien du tout ! répondit la vieille.
Charaintru remercia son interlocutrice et se retira très perplexe.
C'était une heureuse rencontre.
Peut-être allait-il pouvoir apprendre quelque chose.
Eh bien, mon cher, savez-vous ce qui m'est arrivé ? reprit Charaintru avec une comique importance.
Je le saurai quand vous me l'aurez dit, repartit Jacques.
Encore une aventure extraordinaire ? Et si Pauline Marzet n'était pas morte ? Monsieur de Guermanton tressaillit.
Mais il se contint et parvint à cacher son émotion.
Non pas ! non pas ! riposta Charaintru.
Je n'ai pas été le moins du monde le jouet d'une hallucination ! repartit Charaintru.
Hélas ! je n'ai pas osé l'accoster ! soupira le gommeux.
Mais pas du tout ! fit Jacques, que la présence du vicomte gênait horriblement.
Non ! non ! Vous ne me reverrez pas ! A bientôt ! se hâta de répliquer le gentilhomme.
Monsieur de Guermanton parut, en arrivant à son château, plus sombre que de coutume.
Il lui répondit qu'ils allaient à merveille.
Jeanne insista pour savoir s'il avait fait quelque mauvaise rencontre à Paris.
C'est un agronome ? demanda Jeanne avec sa précision habituelle.
Mais la cause de l'aversion de Jeanne pour le Morvan tenait à une autre cause.
Un malheureux accident avait plongé dix ans auparavant sa famille dans le deuil.
Jacques se sentit complètement rassuré.
Il partit et elle fut quelque temps sans recevoir de lui aucune nouvelle.
Sur une chaise de paille, un peu renversée, Marguerite allaitait son enfant.
Ses cheveux noirs étaient négligemment tordus et relevés au sommet de sa tête.
Marguerite avait survécu à Pauline, mais à la façon dont l'été survit au printemps.
A quoi pensais-tu ? demanda Monsieur de Guermanton.
A toi ! répondit Darcy.
de Guermanton lui-même lui avait fait imprudemment contracter.
Il se dit qu'il devait feindre en face de Darcy et accepter Pauline pour Marguerite.
Jacques comprit la défaillance de son interlocutrice.
Entendant pleurer sa mère, le petit enfant se mit aussi à pleurer.
Alors elle le pressa contre sa poitrine en le berçant avec tendresse.
de Guermanton reçut une lettre de sa femme.
L'inconvénient d'un voyage de Jeanne en Morvan apparut de prime-abord à Jacques.
La réponse de Jeanne ne se fit pas attendre, mais elle était datée de Paris.
Parlons d'autre chose.
C'est bien ce qui m'effraie, dit Pauline, en frissonnant.
Elles construisent souvent des drames sur une impression fugitive.
De grâce, bannissez ces folles terreurs ! Votre petit nourrisson a besoin de votre lait.
Encore un printemps pareil et Bois-Peillot allait devenir une forêt vierge véritable.
Le baron frémit.
Le tombeau de la première baronne jouissait dans le pays de quelque notoriété.
Le disciple de saint François a la fibre populaire et il sait accoster le paysan.
La conversation fut vite engagée, sans que ni l'un ni l'autre se crussent espionnés.
Mais toutes les deux, la seconde baronne après la première.
Ça … c'est à savoir ! riposta l'enfant d'un ton impénétrable.
Mais, vous, mon enfant, vous en savez davantage ? Oui …, et non, mon père.
Elle aurait attenté à ses jours ? demanda vivement le capucin.
Pour avoir attenté à ses jours … il faudrait qu'elle fût morte ! dit Jeannolin.
Elle vit donc ? Oui et non … Vous déraisonnez, mon cher enfant.
Et comment apprit-on sa disparition au château ? Par une lettre qu'elle avait laissée.
Le Sournois ! murmura le pâtre en reconnaissant le bourreau des deux châtelaines.
Au bout d'un instant, le baron s'arrêta.
Son attente fut de courte durée.
Un pli du Parquet ! fit Pottemain, en pâlissant malgré lui.
J'ai à vous causer «Mille hommages.
Cela lui fit courir au dos un frisson de mauvaise augure.
L'heure de la lutte finale, prévue par lui, avait sonné.
Il s'agissait de faire face au danger bravement.
Je la symbolise et je la fais exécuter.
Le baron tressaillit et pâlit horriblement.
La figure du magistrat demeura impassible.
Son retour à Bois-Peillot fut aussi rapide qu'une flèche.
Coûte que coûte, il fallait réussir.
Il ne faudra pas attendre monsieur, ce soir ? demanda Victorine qu'intriguaient ces allures étranges.
Puis il toucha son cheval et s'éloigna au grand trot.
A Guermanton, il fit halte et demanda à parler aux châtelains.
Son enquête débutait mal.
En vain le Sournois chercha à le faire parler en lui posant d'insidieuses questions.
L'artiste resta impénétrable.
Vous l'avez rendue malheureuse ! Moi ? dit l'autre d'un ton de surprise.
Il arriva à temps ; le vicomte faisait ses malles.
Pendant toute l'après-midi, le Normand affecta de n'entretenir son ami que de banalités.
Il ne voulait pas laisser soupçonner au vicomte quel intérêt il avait à être renseigné.
Pendant le repas, Pottemain amena adroitement la conversation sur le drame de Bois-Peillot.
C'était là que l'attendait le Normand.
Vous voyez bien ! fit Pottemain, au fond fort désappointé de ce dénouement.
Mais ce n'est pas tout, continua Charaintru, qui s'animait en parlant.
Tous ces gens sont fous ! pensa le vicomte en voyant Pottemain s'éloigner.
Madame Darcy ? demanda-t-il à la concierge.
Ont-ils demeuré longtemps dans cette maison ? Non … monsieur, quelques mois seulement.
A la gare de Paris-Lyon-Méditerranée, l'express allait partir.
Dans un wagon de première classe, trois voyageurs du sexe masculin avaient déjà pris place.
Mais deux des trois visages la rassurèrent complètement.
Le voyageur emmitouflé et muet ne dormait pas autant qu'il tenait à paraître dormir.
Elle semblait soucieuse et impatiente d'arriver.
Jeanne de Guermanton portait à Rouchamp une visible inquiétude, peut-être un cœur blessé.
Le retour de Jacques, annoncé depuis quelques jours, n'avait pas eu lieu.
Pottemain eut bientôt atteint les limites de la propriété de Monsieur de Guermanton.
Comme d'usage, à une très grande distance de Paris et de toute ville, facile accès.
Pas de chien de garde et, pour toute serrure à la porte, une cheville.
Il entra dans le jardin, toujours au pas accéléré.
Il ne vit personne.
Alors il gravit un petit perron et il pénétra sans hésitation dans les appartements.
Des tisons éteints dans une cheminée à énormes chenets du XVIIe siècle.
Une armoire de vieux noyer pour suspendre les habits.
Il ressortit par la porte qui donnait sur le corridor, aboutissant à deux perrons.
Le sommeil semblait y régner encore.
Dans ces conditions, il se dirigea vers l'habitation de Darcy.
Nos situations sont claires et nettes.
Au surplus je ne viens pas ici en ennemi.
Tout est bien qui finit bien ! reprit-il.
Vous n'aurez pas au surplus l'embarras de la rédaction.
Prenez garde, dit Pottemain en l'arrêtant d'un geste, je suis absolument décidé à tout.
La situation devenait critique et Pottemain sentit qu'il n'y avait plus une minute à perdre.
Signe ! signe ! ou tu vas mourir ! Et il leva son revolver.
Le coup partit … Pauline s'affaissa.
Il tomba sur la face ; la mort fut instantanée.
Aussitôt Jacques bondit jusqu'aux pieds de Pauline évanouie.
D'un coup d'œil rapide, Monsieur de Guermanton reconstitua la scène.
La mort de Pottemain devait être déclarée à la justice avant tout ébruitement public.
Mais à peine fut-il dans la cour qu'un spectacle étrange frappa son regard.
Monsieur de Guermanton s'y opposa.
Plus tard ! dit-il.
Mais pourquoi ? Impossible de te répondre sur-le-champ.
Patience ! Darcy s'adressa alors à Marguerite pour connaître la vérité.
Elle la lui dit en quatre phrases, sans aucune réticence cette fois.
Raymond demeura atterré.
Celui dont vous allez être témoin est du nombre.
De votre main, Jacques ! s'écria Jeanne en se sentant défaillir.
Mais c'est épouvantable ! Oui, répondit Monsieur de Guermanton.
Jeanne et Pauline, les yeux baissés, échangèrent de loin une inclination muette.
Puis Madame de Guermanton regarda son mari bien en face.
Souffrez, Jacques, dit-elle, que, pour une fois, je vous résiste.
Tranquillisez-vous, Jeanne, ma brave Jeanne, répondit Monsieur de Guermanton avec douceur.
Je ne cours aucun danger sérieux.
Jacques avait fait prévenir le parquet de Nevers et l'attendait de pied ferme.
Profonde était la tristesse des maîtres du château.
Mais la douleur de Raymond tenait du désespoir.
Jacques parut, triste, sévère, mais voulant sourire quand même à son vieux camarade malheureux.
Mon ami, lui dit Raymond, je ne demande pas à voir Madame de Guermanton.
Ma présence à Rouchamp a toujours été un non-sens.
Mais calculons les suites probables de cet événement.
J'espère donc un acquittement pur et simple.
C'est donc Pauline seule qui portera tout le poids de cette lamentable affaire.
Elle ne pourra captiver l'indulgence des juges que par l'odieux de la conduite du baron.
Du vicomte Hercule de Charaintru à Monsieur Romagny, artiste sculpteur.
«Les semaines passent.
De Romagny au vicomte Hercule de Charaintru.
«Tes craintes sont superflues