Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire responsable chargé d'en surveiller l'exécution.
Le nom de l'Éditeur sera placé en tête de chaque volume.
Le Commissaire responsable soussigné déclare que le tome deux de l'Édition des CHRONIQUES DE J.
un, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-sept.
un, deux, cent quatre-vingt-sept et cent quatre-vingt-huit.
Labrit, Landes, arrondissement Mont-de-Marsan.
La forme la plus Pommiers, Gironde, comm.
Saint-Félix de Foncaude, arrondissement la On peut lire dans le ms.
d'Amiens Tarse ou Carse.
Après Dordogne, arrondissement Ribérac.
deux et cent quatre-vingt-huit.
Les dépenses de Jacques d'Arteveld sont imputées sur des tailles spéciales levées toutes les semaines.
cent quatre-vingt-cinq et cent quatre-vingt-six.
Grand mécontentement des prêtres de Flandre privés de leur casuel par la défense du pape.
deux, trois, cent quatre-vingt-six et cent quatre-vingt-sept.
trois et quatre, cent quatre-vingt-huit et cent quatre-vingt-neuf.
occ., arrondissement et c.
occ., arrondissement Ypres, c.
Expédition de Jacques d'Arteveld contre Tournay à la tête d'une puissante armée de Flamands.
quatre, cinq, cent quatre-vingt-neuf.
Les Français ont mis garnison à Saint-Omer, à Thérouanne, à Aire et à Saint-Venant.
cinq et cent quatre-vingt-onze.
Poperinghe et Messines sont situés en Belgique, Fl.
Nord, arrondissement Dunkerque.
Nord, arrondissement Hazebrouck.
Nord, arrondissement Dunkerque.
occ., arrondissement Furnes, à trente-huit kil.
Nord, arrondissement Dunkerque.
Thérouanne et Aire sont situés dans le Pas-de-Calais, arr.
Pas-de-Calais, arrondissement Béthune, c.
Jacques d'Arteveld, découragé, congédie ses gens d'armes et retourne à Gand.
cinq à huit, cent quatre-vingt-neuf à cent quatre-vingt-treize.
huit et neuf, cent quatre-vingt-treize à cent quatre-vingt-quinze.
Aujourd'hui Bohain-en-Vermandois, Aisne, arrondissement Saint-Quentin.
Le Cateau, Nord, arrondissement Cambrai.
Nord, arrondissement Cambrai, c.
neuf à onze, cent quatre-vingt-quinze à cent quatre-vingt-dix-sept.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Les Français mettent le feu aux faubourgs du Quesnoy et de Bavai.
onze et douze, cent quatre-vingt-dix-sept à cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nord, arrondissement Cambrai, c.
Aujourd'hui hameau de la comm.
de Romeries, Nord, arr.
Nord, arrondissement Cambrai, c.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Nord, arrondissement Cambrai, c.
Calaumes désigne sans doute la Chapelle Callome, dépendance Nord, arrondissement Avesnes, c.
Nord, arrondissement Cambrai, c.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Nord, arrondissement et c.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Aujourd'hui Preux-au-Sart, Nord, arrondissement Avesnes, c.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Aujourd'hui Saint-Vaast-la-Valleé, Nord, arrondissement Avesnes, c.
Aujourd'hui Louvignies-lès-Bavai, sur un affluent du Honneau Nord, arrondissement Avesnes, c.
Aujourd'hui lieu-dit de la comm.
Nord, arrondissement Avesnes, sur la Sambre.
Nord, arrondissement et c.
Valenciennes, sur l'Écaillon.
Nord, arrondissement Cambrai, c.
Solesmes, sur la Selle.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Bouchain, dans une île formée Nord, arrondissement Cambrai, sur la Selle.
douze, treize, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cents, deux cent quatre.
treize, quatorze et deux cent un.
Aujourd'hui Pont-à-Felaines, lieu-dit de la commune de Nord, arrondissement et c.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Nord, arrondissement et c.
Artriel était sans doute une dépendance d'Artre, comme Nord, arrondissement et c.
Nord, arrondissement Avesnes, c.
Aujourd'hui hameau de la commune de Havay, Belgique, prov.
Rombies-et-Marchipont, Nord, arrondissement et c.
Uintiel, Untiel, Ontiel, Ointiel est l'ancien nom de la Nord.
arrondissement et c.
Hainaut, arrondissement Mons, c.
Hainaut, arrondissement Mons, c.
Nord, arrondissement et c.
Valenciennes, sur la petite Honnelle.
Hainaut, arrondissement Mons, c.
Grand émoi à Valenciennes ; on sonne les cloches et le beffroi à toute volée.
La rue de Cambrai se remplit de bourgeois en armes qui veulent marcher contre l'ennemi.
deux cent deux.
quinze, deux cent quatre et deux cent cinq.
Aujourd'hui Trith-Saint-Léger, Nord, arrondissement et c.
Un combat s'engage au-dessus d'une église qu'on dit de Saint-Vaast.
Déroute des Français.
Boucicaut veut résister ; il est fait prisonnier et amené à Valenciennes.
D'après la première et la troisième rédaction, les Anzin est à deux kil.
dix-sept, dix-huit, deux cent huit et deux cent neuf.
Abbaye de femmes de l'ordre de Cîteaux située sur le Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Bouchain sur la Selle.
Nord, arrondissement et c.
Ibid., sur l'Écaillon.
Le duc de Normandie met le siége devant le château d'Escaudœuvres.
Gérard de Sassegnies devait expier bientôt sa trahison en subissant à Mons la peine capitale.
dix-neuf, vingt, deux cent neuf à deux cent onze.
Nord, arrondissement et c.
Cambrai, sur l'Escaut, à trois kil.
Nord, arrondissement et c.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Une moitié de ce Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Nord, arrondissement Douai, c.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Nord, arrondissement et c.
Hameau de la commune d'Alnes, Nord, arrondissement Douai, c.
Nord, arrondissement et c.
Le nom de cette seigneurie Nord, arrondissement et c.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Hameau de la commune de Lourches.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Aujourd'hui Neuville-sur-l'Escaut, Nord, arrondissement Valenciennes, Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Nord, arrondissement Douai, c.
Nord, arrondissement et c.
vingt et un à vingt-trois, deux cent onze et deux cent douze.
vingt-trois, vingt-quatre, deux cent douze, deux cent treize.
Au Cateau, Jean de Honnecourt était châtelain pour le roi Nord, arrondissement Cambrai, c.
Aisne, arrondissement Saint-Quentin, c.
Jean le Bel, chap.
cent soixante et onze à cent soixante-treize.
vingt-quatre à vingt-six, deux cent douze à deux cent quatorze.
vingt-sept et vingt-huit, deux cent quinze et deux cent seize.
vingt-huit, deux cent seize.
vingt-neuf, deux cent seize et deux cent dix-sept.
Les Français ravagent l'Ostrevant et les Hainuyers le Cambrésis.
vingt-neuf à trente et un, deux cent dix-sept, deux cent dix-huit.
trente-deux à trente-quatre, deux cent dix-huit.
Jean de Maubuisson figure à l'host de Bouvines, parmi les Cf.
Jean le Bel, chap.
cent soixante et onze à cent soixante-treize.
La flotte française est encore supérieure en nombre à la flotte anglaise.
Les Anglais ont soin de prendre des dispositions plus habiles que leurs adversaires.
trente-quatre à trente-sept, deux cent dix-huit à deux cent vingt et un.
L'Écluse, en flamand Sluis, ville et port de mer des Belgique, prov.
Flandre occidentale, arrondissement et c.
trente-sept et trente-huit, deux cent vingt et un à deux cent vingt-cinq.
Sandwich, dans le comté de Kent, un des cinq ports.
Zeeland, arrondissement Middelburg, c.
l'Écluse Pays-Bas, prov.
Zeeland, arrondissement Middelburg, chef-lieu de Belgique, prov.
Flandre occidentale, arrondissement et c.
trente-huit à quarante, deux cent vingt-cinq à deux cent vingt-neuf.
quarante et quarante et un, deux cent vingt-sept.
quarante et un, deux cent vingt-six.
Froissart se trompe en rapportant ce fait au pontificat de Cf.
Jean le Bel, chap.
cent soixante-quinze à cent soixante-dix-sept.
Assemblée de Vilvorde.
quarante et un à quarante-trois, deux cent vingt-neuf et deux cent trente.
quarante-trois, quarante-quatre, deux cent trente.
On lit Breseques dans le ms.
B six ; mais il s'agit sans Siége de Tournay par Édouard trois et ses alliés.
quarante-quatre et quarante-cinq, deux cent trente à deux cent trente-deux.
quarante-six, deux cent trente-deux et deux cent trente-trois.
Nord, arrondissement Douai.
Nord, arrondissement Douai, c.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Nord, arrondissement Lille.
Nord, arrondissement Lille.
Par acte daté du Moncel lez Nord, arrondissement et c.
Nord, arrondissement de Lille, sur la Marcq.
Abbaye d'hommes de Nord, arrondissement Lille, c.
Nord, arrondissement Douai.
Nord, arrondissement Douai, c.
Raches ou Pont-à-Raches, Nord, arrondissement et c.
Pas-de-Calais, arrondissement Béthune.
quarante-six, quarante-sept, deux cent trente-trois, deux cent trente-quatre.
quarante-sept, quarante-huit, deux cent trente-quatre, deux cent trente-cinq.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
deux cent trente-cinq, deux cent trente-six.
Les Français prennent Bergerac, Condom, Sainte-Bazeille, Penne, Langon, Prudaire, Civrac ; ils assiégent la Réole.
quarante-huit, deux cent trente-six et deux cent trente-sept.
Bernard Jourdain, sire de Lille (auj.
Pierre Raymond Ier, comte de Comminges.
Roger Bernard, comte de Périgord.
Arnaud de la Vie, sire de Villemur.
Jean de la Baume, vicomte de Tallard.
Arnaud d'Euze, vicomte de Caraman.
Peut-être Amauri, vicomte de Lautrec, seigneur de Lot-et-Garonne, arrondissement et c.
Lot-et-Garonne, arrondissement Villeneuve-sur-Lot.
Gironde, arrondissement Bazas.
Civrac-de-Dordogne, Gironde, arrondissement Libourne, c.
La Réole était au pouvoir du roi de France dès mille trois cent trente-neuf.
Le six Aujourd'hui hameau de la commune du Change, Dordogne, arr.
quarante-neuf, cinquante, deux cent trente-sept à deux cent trente-neuf.
Guillaume de Douglas s'empare du château d'Edimbourg par surprise.
cinquante et un à cinquante-quatre.
Reddition aux Écossais de Dalkeith, de Dumbar, de Dundee, de Dumfermline ; siége de Stirling.
cinquante-quatre, deux cent trente-neuf à deux cent quarante et un.
CONTRE ÉDOUARD trois ET SES ALLIÉS (§§ cent vingt-quatre à cent vingt-six).
Jean le Bel, chap.
cent quatre-vingt-un à cent quatre-vingt-six.
cinquante-quatre et deux cent quarante et un.
cinquante-cinq, deux cent quarante et un et deux cent quarante-deux.
cinquante-six et deux cent quarante-deux.
de Lille, Nord, arrondissement Lille, c.
Nord, arrondissement Lille, c.
Les Français sont mis en déroute, et Jean de Frolois est fait prisonnier.
cinquante-six à cinquante-huit, deux cent quarante-deux à deux cent quarante-quatre.
Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Les Hainuyers de Guillaume de Baileu sont repoussés et mis en fuite.
La plupart des Hainuyers sont tués ou faits prisonniers.
Guillaume de Baileu se sauve à grand peine.
cinquante-huit à soixante-deux, deux cent quarante-quatre à deux cent quarante-six.
La bataille Adolf evesque du Nord, arrondissement Lille, c.
soixante-deux, deux cent quarante-six et deux cent quarante-sept.
soixante-trois et deux cent quarante-sept.
Aujourd'hui Saint-Amand-les-Eaux, sur la rive gauche de la Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Saint-Amand-les-Eaux, sur la Il s'agit ici sans doute du seigneur de Belgique, prov.
Hainaut, arrondissement Tournay, à sept kil.
Aujourd'hui hameau de Wasmes-Audemez, Belgique, prov.
soixante-quatre, soixante-cinq, deux cent quarante-huit.
soixante-cinq, soixante-six, deux cent quarante-huit.
soixante-six, soixante-sept, deux cent quarante-huit, deux cent quarante-neuf.
Un moine nommé Froissart défend l'entrée de l'abbaye et tue plus de dix-huit assaillants.
Le sénéchal de Carcassonne est tué sous sa bannière.
soixante-sept à soixante-neuf, deux cent quarante-neuf.
Incendie et pillage de la ville et de l'abbaye.
soixante-neuf, soixante-dix, deux cent quarante-neuf, deux cent cinquante.
soixante-dix, soixante et onze, deux cent cinquante, deux cent cinquante et un.
Brabant, arrondissement Nivelles.
Anvers, arrondissement Malines.
soixante et onze à soixante-seize, deux cent cinquante et un à deux cent cinquante-trois.
Aucun chevalier banneret, Cf.
Jean le Bel, chap.
cent quatre-vingt-sept à cent quatre-vingt-quatorze.
soixante-seize, soixante-dix-sept, deux cent cinquante-trois.
Nord, arrondissement Dunkerque.
Flandre occidentale, arrondissement Ypres.
soixante-seize à soixante-dix-huit, deux cent cinquante-trois à deux cent cinquante-cinq.
Pas-de-Calais, arrondissement et c.
soixante-dix-neuf à quatre-vingt-deux, deux cent cinquante-six à deux cent soixante-deux.
Hainaut, arrondissement et c.
Tournay, à sept kil.
quatre-vingt-deux à quatre-vingt-six, deux cent soixante-deux à deux cent soixante-cinq.
Jean le Bel, chap.
deux cent vingt-cinq à deux cent trente-six.
deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-six.
quatre-vingt-six à quatre-vingt-huit, deux cent soixante-cinq à deux cent soixante-neuf.
Jean de Montfort distribue à ses fidèles le trésor trouvé à Limoges.
quatre-vingt-neuf et quatre-vingt-dix, deux cent soixante-neuf à deux cent soixante et onze.
quatre-vingt-dix à quatre-vingt-treize, deux cent soixante et onze à deux cent soixante-quinze.
Henri de Spinefort, capitaine de la ville, est fait prisonnier dans une sortie.
quatre-vingt-treize à quatre-vingt-seize, deux cent soixante-quinze à deux cent quatre-vingts.
quatre-vingt-dix-sept à cent, deux cent quatre-vingts à deux cent quatre-vingt-cinq.
Morbihan, arrondissement Lorient.
Aujourd'hui hameau de la commune de Priziac, Morbihan, arr.
Aujourd'hui hameau de la commune de Sarzeau, Morbihan, arr.
Morbihan, arrondissement Lorient.
Albert le Grand, éd.
de Monsieur Miorcec de Kerdannet, p.
quatre cent trois, en Finistère, arrondissement Châteaulin.
Gui de Léon.
Siége de Jugon par le comte de Montfort.
deux cent quatre-vingt-cinq à deux cent quatre-vingt-onze.
Côtes-du-Nord, arrondissement Dinan.
Morbihan, arrondissement Ploërmel.
Morbihan, arrondissement Ploërmel.
Jean le Bel, chap.
XLVI et XLVII, t.
deux cent trente-six à deux cent quarante-deux.
Le comte de Montfort se fait partout reconnaître comme duc de Bretagne.
deux cent quatre-vingt-onze.
Loire-Inférieure, arrondissement Nantes.
Côtes-du-Nord, arrondissement Saint-Brieuc.
Aujourd'hui hameau de la commune d'Evran, Côtes-du-Nord, Ille-et-Vilaine, arrondissement Redon, c.
Morbihan, arrondissement Vannes, c.
cent à cent deux, deux cent quatre-vingt-onze à deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dom Morice conjecture (Hist.
de Bretagne, t.
Charles de Blois implore contre son compétiteur l'appui du roi de France son oncle.
D'après le ms.
de Rome (v.
cent cinq et cent six.
Le duc de Normandie est adjoint à son cousin comme chef de l'expédition projetée.
On fixe à Angers le rassemblement général.
cent six et cent sept, trois cent six et trois cent sept.
Jean le Bel, chap.
deux cent quarante-trois à deux cent quarante-neuf.
Le Galois de la Baume commande aussi une nombreuse troupe de bidaus et d'arbalétriers.
Cette armée chevauche en trois batailles.
cent sept, cent huit, trois cent sept, trois cent huit.
Les gens d'armes de la garnison, découragés, rendent Champtoceaux, sauve leur vie et leurs biens.
cent huit, cent, trois cent neuf à trois cent dix.
Puis les Français prennent le chemin de Nantes, où le comte de Montfort s'est enfermé.
cent dix, trois cent dix, trois cent onze, trois cent treize.
Loire-Inférieure, arrondissement Nantes.
cent dix à cent douze, trois cent onze à trois cent quinze.
Henri et Olivier de Spinefort, Yvon de Trésiguidy parviennent à s'échapper.
cent douze, cent treize, trois cent quinze à trois cent dix-neuf.
cent quatorze, trois cent dix-huit, trois cent vingt à trois cent vingt-deux.
Froissart a varié dans ses diverses rédactions sur la date D'après la deuxième rédaction (v.
cent quatorze, cent quinze, trois cent vingt à trois cent vingt-quatre.
Côtes-du-Nord, arrondissement Saint-Brieuc.
Ille-et-Vilaine, arrondissement Saint-Malo.
Aujourd'hui hameau de la commune de Plougonvelin, D'après le ms.
de Rome (v.
GUERRE EN ÉCOSSE (§§ cent cinquante et un à cent soixante et un).
Jean le Bel, chap.
XLVIII à LI, t.
deux cent cinquante et un à deux cent soixante-quinze.
cent seize à cent vingt, trois cent vingt-quatre à trois cent vingt-neuf.
cent vingt à cent vingt-quatre, trois cent vingt-neuf à trois cent trente-cinq.
cent vingt-quatre à cent trente et un, trois cent trente-cinq à trois cent trente-huit.
cent trente et un à cent trente-cinq, trois cent trente-neuf à trois cent quarante.
Récit d'une partie d'échecs entre le roi et la comtesse.
trois cent quarante à trois cent quarante-deux.
cent trente-cinq à cent trente-sept, trois cent quarante-deux à trois cent quarante-sept.
Jean le Bel, chap.
LII à LVII, t.
deux cent soixante-dix-sept à deux cent quatre-vingt-quinze.
Ayton Doria et Charles Grimaldi commandent les arbalétriers génois.
cent trente-neuf à cent quarante et un, trois cent cinquante à trois cent cinquante-quatre.
Cette reddition de Rennes a lieu au commencement de mai mille trois cent quarante-deux.
cent quarante et un, cent quarante-deux, trois cent cinquante-cinq, trois cent cinquante-six.
cent quarante-deux à cent quarante-quatre, trois cent cinquante-six à trois cent cinquante-neuf.
Les assiégeants livrent alors un nouvel assaut qui n'est pas plus heureux que les précédents.
Ce que voyant, les Français prennent le parti de se diviser en deux corps d'armée.
cent quarante-quatre à cent quarante-sept, trois cent cinquante-neuf à trois cent soixante-cinq.
cent quarante-sept à cent cinquante, trois cent soixante-cinq à trois cent soixante-douze.
Morbihan, arrondissement Lorient.
Aujourd'hui hameau de la commune de Priziac, Morbihan, arr.
Mâlain, Côte-d'Or, arrondissement Dijon, c.
cent cinquante à cent cinquante-quatre, trois cent soixante-douze à trois cent soixante-dix-huit.
Jean le Bel, chap.
deux cent quatre-vingt-quinze à deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
cent cinquante-quatre, cent cinquante-cinq, trois cent soixante-dix-huit à trois cent quatre-vingt-un.
cent cinquante-cinq, cent cinquante-six, trois cent soixante-dix-neuf à trois cent quatre-vingt-trois.
cent cinquante-six et cent cinquante-sept, trois cent quatre-vingt-quatre, trois cent quatre-vingt-sept et trois cent quatre-vingt-huit.
Toutefois, Henri et Olivier de Spinefort parviennent à s'échapper et vont droit à Hennebont.
C'est ainsi que le château d'Auray est pris après dix semaines de siége.
cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-cinq, trois cent quatre-vingt-huit.
cent cinquante-neuf, cent soixante, trois cent quatre-vingt-cinq et trois cent quatre-vingt-six.
Ce bourg situé au pied de la cité est ce qu'on appelle à Cf.
Jean le Bel, chap.
trois cent un à trois cent sept.
Gautier de Mauny a réparti ses gens en trois batailles.
cent soixante-quatre à cent soixante-six, trois cent quatre-vingt-dix-sept à trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent un.
Morbihan, arrondissement Napoléonville, sur l'Ellé.
cent soixante-sept, cent soixante-huit, quatre cents à quatre cent deux.
On lit Glay la Forest dans Jean le Bel (v.
trois cent six, Cf.
Jean le Bel, chap.
LVIII à LX, t.
trois cent sept à trois cent dix-sept.
cent soixante-huit, cent soixante-neuf, quatre cent deux.
Pendant ce temps, Charles de Blois maintient toujours le siége devant Carhaix.
cent soixante-neuf, cent soixante-dix, quatre cent deux, quatre cent trois.
Finistère, arrondissement Châteaulin.
Du reste, ce n'est pas le seul renfort que reçoit Charles de Blois.
cent soixante-dix, cent soixante et onze, quatre cent trois, quatre cent quatre.
Cependant le siége d'Hennebont ne fait aucun progrès.
cent soixante-seize à cent soixante-dix-huit, quatre cent neuf à quatre cent douze.
cent soixante-dix-huit à cent quatre-vingt-un, quatre cent douze à quatre cent dix-sept.
Côtes-du-Nord, arrondissement Dinan.
Il ne reste rien aujourd'hui de Qui a Bretagne sans Jugon A chape sans chaperon.
On ne trouve ni dans le recueil de Rymer ni ailleurs aucune § quatre-vingt-dix-neuf.
Et li dus respondi qu'il le feroit volentiers.
                                                    quinze Ms.
Ahuit, fo quarante-neuf., Mss.
Bun, trois, quatre, fo soixante et onze vo : «Laille».
Parmi tant s'apaisièrent li Flamench.
               vingt-cinq § cent.
Btrois, quatre, fo quarante-sept., Ms.
Si en fu durement li pays esmeus et tourblés.
Et en                  trente vinrent les complaintes à Jakemon d'Artevelle qui se tenoit à Gand.
§ cent un.
§ cent deux.
§ cent trois.
Puis chevaucièrent tout quoiement, et vinrent à Montais et                          vingt se boutèrent en le ville.
Et ne faisoient li François point de gait.
Si furent assalli vistement, et li porte de leur hostel boutée oultre.
Là se traioient toutes gens d'armes de leur costé.
Là se reposèrent il et rafreschirent, et puis vinrent à Valenchiennes.
Bquatre, fo cinquante., Ms.
§ cent quatre.
Si chevauça ce jour, toutdis costiant les bois et le forest de Mourmail.
De che fu il tous joians et dist briefment qu'il les iroit resvillier.
Quant li         vingt sires de Faukemont vei que poins fu, il se retray arrière.
Et en voloient les flamesces et li fascon en le ville de Valenchiènes.
Et vinrent cil coureur courir par               trente devant Valenchiènes.
Depuis fu elle à Jehan de Nuefville.
Si en y eut des mors et des navrés et des noiiés pluiseur.
Là eut bonne jouste des uns as aultres.
Ossi fuissent il très volentiers.
§ cent cinq.
Si eurent finablement conseil de departir d'illuech, et de yaus retraire deviers Cambray.
Si est grans meschiés de ce que chrestiien destruisent ensi li uns l'autre sans pité.
Chil doi en furent pris et encoupet, et en morurent villainnement à Mons en Haynau.
§ cent six.
Bquatre, trois, fo cinquante-deux., Ms.
Bun, fo soixante-dix-huit (lacune).
Btrois, quatre., Ms.
Bun : «voloit.» Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-deux., Ms.
Bun, fo soixante-dix-huit (lacune).
Si avoient souvent le hustin cil de le Malemaison et cil de Landrecies ensamble.
Dans le ms.
Bun, fo soixante-dix-huit, comme dans tous les mss.
Btrois, quatre, fo cinquante-deux., Ms.
Bun, fos soixante-dix-huit vo et soixante-dix-neuf : «couciet.» § cent sept.
Ensi couroient un jour li Haynuier et l'autre          dix li François.
Btrois, quatre, fo cinquante-deux., Ms.
Bun, fo soixante-dix-neuf (lacune).
§ cent huit.
Chilz trettiés fu entamés et mis avant.
Btrois, quatre, fo cinquante-trois., Ms.
Bun, fo quatre-vingts (lacune).
§ cent neuf.
                                           dix Mss.
Btrois, quatre, fo cinquante-trois vo., Ms.
Bun, fo quatre-vingts vo : «et pourveuement.» § cent dix.
Bquatre, fo cinquante-quatre., Ms.
Bun : «exilliet.» Mauvaise leçon.
§ cent onze.
Li dus de Normendie respondi, à ceste fois, qu'il en aroit avis.
Adonc regardèrent il cescuns l'un l'autre, et ne veult nulz respondre premiers.
A ces parolles issirent il hors de parlement, et se retrest cescuns à son logeis.
§ cent douze.
Li contes se leva si tost qu'il vey son oncle, et li demanda nouvelles.
§ cent treize.
Et estoient bien Normans, Bidaus, Geneuois et Pikars quarante mille.
§ cent quatorze.
Là se commença bataille dure et forte, de tous costés.
§ cent quinze.
Si dura la bataille et la pestilense, de l'eure de prime jusques à haute nonne.
Ceste avenue fu moult tost sceue par mi Flandres et puis en Haynau.
Si en furent Haynuier, Flamench, Alemant et Braibençon moult resjoy, et li François très courouciet.
Or vous conterons dou roy englès comment il persevera                    vingt apriès la bataille faite.
Bquatre, trois, fo cinquante-six., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-quatre (lacune).
Btrois, fo cinquante-six., Mss.
Bun, quatre, fo quatre-vingt-quatre : «bort.» Mauvaise leçon.
§ cent seize.
Et là le vinrent veoir chil de Flandres, qui estoient enfourmé de se venue.
Ces parolles furent assés plaisans au roy englès.
Btrois, quatre, fo cinquante-six vo., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-quatre vo (lacune).
§ cent dix-sept.
§ cent dix-huit.
Or retourrons nous au parlement qui fu à             trente Vilvort, si com dessus est dit.
Là furent parlementé et consilliet pluiseur avis et estatut entre les signeurs et leurs pays.
Dans le ms.
§ cent dix-neuf.
Chil avoient avoech yaus chevaliers et escuiers, preus as             trente armes, et très bonnes gens.
Adonc se partirent il d'Arras, et chevaucièrent tant par leurs journées qu'il vinrent à Tournay.
                                  quinze § cent vingt.
Et estoient Englès quatre mille hommes d'armes et neuf mille archiers, sans le pietaille.
Ahuit, fo cinquante-neuf, et ms.
Aun, fo soixante et un vo.
Il n'y a pas ici de § cent vingt et un.
Et coururent si coureur jusques ens ès fourbours de Lens en Artois.
S'en y avoit souvent des navrés, des uns et des aultres.
§ cent vingt-deux.
Ensi fu li abbeye de Vicongne sauvée.
            trente Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-huit., Ms.
Bun (lacune).
§ cent vingt-trois.
Là trouvèrent ilz bestes grasses à grant fuison.
Btrois, fo cinquante-neuf., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-huit (lacune).
Bquatre, trois, fo cinquante-neuf., Ms Bun, fo quatre-vingt-huit (lacune).
Ensi fu repris li fors chastiaus de Haindebourch en Escoce.
Btrois, fo cinquante-neuf vo., Mss.
Bun, quatre, fo quatre-vingt-neuf :«d'un.» § cent vingt-quatre.
                                         trente Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-neuf vo., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-neuf (lacune).
§ cent vingt-cinq.
L'endemain, li hos demora tous quois.
Si oïrent, entre Frasne et Escaupons, grant effroi de gens, et en veirent pluiseurs fuians.
Depuis ceste avenue, s'en vinrent li chevalier devant Tournay, où il furent li bien venu.
Btrois, quatre, fo soixante vo., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix (lacune).
§ cent vingt-six.
Bquatre, fo soixante vo., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix (lacune).
Et ossi Liegois s'estourmirent ; si           vingt-cinq reboutèrent ces coureurs moult asprement.
Et y eut là adonc moult bon puigneis, car Haynuier vassaument s'i esprouvèrent.
Toutes fois, pour revenir à leur banière, il se misent devers le pont.
E vous Liegois et Lussemboursins apriès venus au pont à leur                   trente banière.
Là y eut grant bataille.
Si rapassèrent Haynuier au mieus qu'il peurent.
Et li aultre toutdis se combatoient.
Là y eut dur hustin.
Et furent li Haynuier fierement rebouté et tout desconfi.
Pour quoi li rois en volt avoir le cognissance.
          cinq Mss.
Bquatre, trois, fo soixante et un., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix (lacune).
§ cent vingt-sept.
Si se ordonnèrent et appareillièrent et sans delay pour assallir.
Ensi fu Mortagne environnée, à trois portes, des Haynuiers, et tous prês de l'assallir.
Par ceste manière, en atrapa il et          vingt-cinq noia ce jour plus de une dousainne.
Et fu à celle porte li assaus plus grans que nulle part.
Encores n'estoit point le second jour fais li engiens qui devoit traire les pillos hors.
Mais li engiens de chiaus de Valenciènes jettoit (uniement) à              quinze chiaus de Mortagne.
Btrois, fo soixante-deux., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-douze vo : «onniement.» § cent vingt-huit.
Adonc fu grande li huée des saudoiiers de Mortagne.
          dix Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-deux., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-neuf (lacune).
§ cent vingt-neuf.
Ensi furent li Haynuier devant Mortagne deux nuis et trois jours que riens n'i conquisent.
Ensi se departi ceste assamblée.
Si fisent armer tous leurs arbalestriers, et puis traire vers le pont de Scarp.
Btrois, quatre, fo soixante-trois., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-treize vo (lacune).
Mès leur deffense ne leur valli noient, car Haynuier y sourvinrent à trop grant fuison.
§ cent trente.
Peu en escapèrent qu'il ne fuissent mort et occis, car nuls n'estoit pris à merci.
Ensi fu Saint Amand destruite.
Et retourna li contes, ce propre soir, devant Tournay.
Bquatre, trois, fo soixante-trois., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-quatorze (lacune).
§ cent trente et un.
Li dessus dit furent tout honteus ; si se souffrirent atant et n'en parlèrent onques depuis.
Et par especial moult y metoit li sires de Montmorensi grant entente.
§ cent trente-deux.
Et ossi li François les rechurent moult bien.
Btrois, quatre, fo soixante-quatre vo., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-seize vo (lacune).
Et li aultre se combatoient de toutes pars.
§ cent trente-trois.
Et dedens Aire et dedens Saint Venant en y avoit ossi grant fuison.
La noise et li effrois monta en le ville de Saint Omer.
Dont s'armèrent moult vistement li signeur qui laiens estoient.
Et dura ceste cace bien deux liewes.
                         quinze § cent trente-quatre.
Et disent li pluiseur qu'il avoient estet enfantosmet.
§ cent trente-cinq.
Chilz sièges devant le cité de Tournay dura assés longement, onze sepmainnes trois jours mains.
Btrois, fo soixante-cinq vo., Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix-huit ro : «envoiiet».
Or n'est riens, si com on dist, qui ne prende fin.
Toute celle première journée, cil trettieur trettièrent sour pluiseurs voies d'acort.
Au tierch jour, cil signeur revinrent à plus grant conseil.
Mais France,         dix Pikardie, Bourgongne, Bretagne et Normendie le tenoient sans nulle exception.
Li                 cinq Braibençon se prisent au raler hasteement, car grant desir en avoient.
Ensi en voloit cescune des parties avoir à soy et attribuer l'onneur.
§ cent trente-sept.
Or vint li saisons que li parlement ordonnet et insinuet en le cité d'Arras approcièrent.
Ceste cose ne veurent point li Englès accepter.
Apriès ce, cescuns s'en rala en son lieu.
§ cent trente-huit.
Si s'en rala cescuns en sa contrée.
B quatre, trois, fo soixante-six, vo., Ms.
B un, fo cent (lacune).
B quatre, trois, fo soixante-six, vo., Ms.
B un, fo cent vo (lacune).
Si avint tout ce que li dis dus avoit toutdis doubtet.
§ cent trente-neuf.
                                               vingt Mss.
B quatre, trois, fo soixante-sept., Ms.
B un, fo cent un (lacune).
                                 dix § cent quarante.
B quatre, trois, fo soixante-sept, vo., Ms.
B un, fo cent un vo (lacune).
Bquatre, trois fo soixante-sept vo., Ms.
Bun (lacune).
Si commanda tantost que cescuns se alast armer pour recommencier l'assaut moult vighereusement.
Il eurent conseil entre yaus longement, tant que li contes fist cesser l'assaut.
      vingt § cent quarante et un.
Si fist deslogier ses gens et traire le chemin devers Rennes.
                     dix Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-huit., Ms.
Bun, fo cent deux (lacune).
Si lor coururent sus vighereusement, et eurent bon puigneis            vingt-cinq et fort.
Apriès yaus venoient courant cil de l'host qui estoient armet.
B quatre, trois, fo soixante-huit., Ms.
B un, fo cent deux vo (lacune).
Ensi fu fait que consilliet fu.
Si se acordèrent finablement tuit à le pais.
Et li grant bourgois, qui estoient bien              vingt pourveu, ne s'i voloient acorder.
Et au daarrain il les coururent sus, et en tuèrent grant fuison.
Ossi fist li chevaliers, messires Henris de Pennefort, et fu retenus de son conseil.
                                                dix § cent quarante-deux.
Je voi que vous volés traire par devers Haimbon.
Mais je vous dirai, se croire me volés, comment vous le porés avoir.
Il fait boin ouvrer par engien, quant on ne poet avant aler par force.
Jou ay dedens Haimbon un frère qui est gouvrenères dou chastiel et de le ville.
B trois, quatre, fo soixante-dix., Ms.
B un, fo cent trois vo (lacune).
§ cent quarante-trois.
Si y obeirés ossi.
B trois, fo soixante-dix., Mss.
Il establi en le cité toutes manières d'officiiers et y sejourna deus jours.
Li parlemens se porta si bien que au pardaarrain il furent bon ami.
§ cent quarante-quatre.
Si enquist dou roy englès où il le trouveroit.
Il li fu dit que le plus dou tamps il se tenoit à Windesore.
Et fu grandement festiiés et honnourés, quant on sceut pour coi il estoit là venus.
B quatre, trois, fo soixante-neuf vo., Ms.
Bun, fo cent quatre vo (lacune).
Ms Bquatre, fo soixante-dix., Ms.
§ cent quarante-cinq.
Li rois Phelippes ot conseil à ses douze pers quel cose il en feroit.
Ensi fu fait.
Ensi qu'il pensa, ensi fut fait.
§ cent quarante-six.
Et dirai à mon fil le duch de Normendie qu'il (se) face chief avoecques vous.
Et vous pri et commande que vous vos hastés.
             trente Ms.
Btrois, fo soixante-douze, vo., Mss.
Bun, quatre, fo cent cinq vo (lacune).
Puis se departirent tout li prince et li baron deçà et delà.
Et bien pensoient qu'il ne poroient avenir à lor entente sans avoir grant contraire.
                        vingt-cinq § cent quarante-sept.
Quant il eurent chou fait, il issirent hors pour entrer ens ou pays de Bretagne.
B un, trois, quatre, fo cent sept : «Genueves.» Mss.
B quatre, trois, fo soixante et onze., Ms.
B un (lacune).
Et         vingt-cinq les prisent li signeur à merci.
                                               trente Mss.
B quatre, trois, fo soixante et onze., Ms.
B un, fo cent sept vo (lacune).
§ cent quarante-huit.
Li signeur logièrent celle           vingt nuit là entour.
Celui jour entendirent    trente cil de l'host à yaus logier et aler fourer.
Et aucun bidau et Geneuois alèrent priès des bailles pour escarmucier et paleter.
Li cris et li hus en vint jusques en l'ost.
Ossi fisent des aultres bourgois, pour aidier leurs parens.
Et dura cils hustins moult longement, car toutdis croissoit li force de chiaus de l'host.
Et sourvenoient toutdis nouvelles gens reposés.
Et li sambloit que       vingt par le retraite ses gens estoient perdu.
De quoi messires Hervis fu durement merancolieus.
Et ne volt onques, puissedi, venir au conseil le conte, se petit non.
Si s'en esmervilloient durement les gens pour quoi il le faisoit.
                                            vingt-cinq § cent quarante-neuf.
Ensi que acordé (et traictié fu) fu fait.
B quatre, trois, fo soixante-douze., Ms.
B un, fo cent neuf (lacune).
Au pardarrain, y morut il, ensi que jou ay oy recorder, et qu'il fu verités.
                                           vingt-cinq § cent cinquante.
Et vous pourcacerai tèle chapitainne et tel mainbour par cui vous serés tous reconfortés.» Mss.
B quatre, trois, fo soixante-douze vo., Ms.
B un, fo cent neuf vo (lacune).
Là se tint elle et son fil avoecques lui, tout cel ivier.
                                          trente § cent cinquante et un.
B quatre, trois, fo soixante-treize., Ms.
B un, fo cent dix (lacune).
Ensi recouvrèrent li dit Escot le chastiel de Struvelin.
Bquatre, trois, fo soixante-treize., Ms.
Bun (lacune).
Et se logièrent ses gens en le ditte         vingt ville ou ens ès villages d'environ.
                                           vingt Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-treize vo., Ms.
       cinq Et quant il le sceurent, il en eurent grant joie.
Bquatre, trois, fo soixante-treize vo., Ms.
Bun, fo cent onze (lacune).
§ cent cinquante-deux.
Bquatre, trois, fo soixante-quatorze., Ms.
B un, fo cent onze vo (lacune).
Et estoient bien deus cens et plus, hardis et entreprendans.
Bquatre, trois, fo soixante-quatorze., Ms.
B un, fo cent onze vo : «inspirée.» Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-quatorze., Ms.
B un, fo cent douze (lacune).
§ cent cinquante-trois.
Si l'ardirent et gastèrent tout, puis se traisent par devant le cité de Duremmes.
De ces nouvelles fu li rois englès moult irés et courouciés.
                        trente § cent cinquante-quatre.
Et estoit cilz fors chastiaus bien garnis de gens d'armes.
Si les raconsievirent à l'entrée d'un bois       trente et leur coururent seure.
Là s'efforçoient durement li doy Guillaume de grever li uns l'autre.
Bquatre, trois, fo soixante-quinze., Ms.
B un, fo cent treize (lacune).
Celle nuit fu li hos des dis Escos logie par desous le chastel.
                                                    cinq § cent cinquante-cinq.
Cescuns                      dix s'apparilla ; et montèrent contremont pour assallir, et cil de dedens pour yaus deffendre.
Cilz assaus dura moult longement.
Li rois commanda que li estrument                      vingt-cinq fuissent bien gardé pour renforcier l'assaut à l'endemain.
Li un plorèrent les mors, et li aultre confortèrent les navrés.
Si en               dix ot entre yaus grant estrit.
                  vingt-cinq Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-quinze vo., Ms.
Bun : «poroit.» Mauvaise leçon.
           trente Si passa à mienuit tout parmi l'ost, que onques ne fu perceus.
§ cent cinquante-six.
Et veirent bien que li rois faisoit ses gens navrer et martiriier sans raison.
Toutes fois il se desloga au matin et toute se host ossi.
§ cent cinquante-sept.
Ensi fu fait que commandé fu.
Cescuns s'ala logier, ensi qu'il peut, et reposer qui volt.
Si entrèrent ens ou chastiel main à main.
§ cent cinquante-huit.
Certes, vous seriés del cas petit prisiés et amendés.
B quatre, trois, fo soixante-seize vo., Ms.
Bun, fo cent quinze vo : «et.» Mss.
B quatre, trois, fo soixante-seize vo., Ms.
Bun, fo cent seize (lacune).
§ cent cinquante-neuf.
Ains cuidoient li aucun que ce fust pour les Escos         vingt-cinq qui li estoient escapés.
                            cinq Mss.
B quatre, trois, fo soixante-dix-sept., Ms.
Bun, fo cent seize (lacune).
§ cent soixante.
D'autre part, amours le constraindoit si fort que elle vaincoit et sourmontoit honneur et loyauté.
Ensi se debatoit li rois en lui, tout le jour et toute le nuit.
B quatre, trois, fo soixante-dix-sept., Ms.
Bun (lacune).
§ cent soixante et un.
La quèle cose devoit estre pourcacie au roy de France dedens le Saint Jehan Baptiste.
Celle triewe as Escos fu ensi affremée et acordée que vous avés oy.
Ensi fu fais cilz escanges de ces deus signeurs, si com vous avés oy.
Or retournerons       vingt nous à parler des aventures et des guerres de Bretagne.
§ cent soixante-deux.
Si issirent de            quinze Nantes et alèrent assegier Rennes tout au tour.
                                                    quinze Ms.
Asept, fo quatre-vingt-quatre., Mss.
B un, trois, quatre, fo cent dix-sept, vo ; «Henris.» § cent soixante-trois.
§ cent soixante-quatre.
Li dis messires Charles de Blois leur acorda.
§ cent soixante-cinq.
Ensi fu fait.
Ensi fu fait sans contredit.
Bun, trois, quatre : «oncles.» Mauvaise leçon.
Là eut pluiseurs hustins.
Quant li vespres approça, cescuns se retraii                    quinze à se loge.
         vingt-cinq Et y laissièrent fuison de mors, et en remenèrent plenté de bleciés.
Quant li signeur veirent leurs gens retraire, il en furent durement courouciés.
Si fisent recommencier l'assaut plus fort que devant.
Et cil de Hembon s'efforcièrent ossi d'yaus très bien deffendre.
§ cent soixante-six.
La contesse montoit en une tour, pour                  dix mieulz veoir comment ses gens se maintenoient.
Elle s'avisa d'un grant fait et remonta sus son coursier, ensi armée comme elle estoit.
B quatre, trois, fo soixante-dix-neuf., Ms.
B un, fo cent dix-neuf (lacune).
§ cent soixante-sept.
Si demorèrent en tel paour par l'espasse de cinq jours.
Là commença grans assaus et fors, qui dura jusques à haute nonne.
Et plus y perdirent li assallant que li deffendant.
Bquatre, trois, fo soixante-dix-neuf vo., Ms.
Bun, fo cent dix-neuf vo (lacune).
§ cent soixante-huit.
Et en estoit messires Joffrois de Malatrait chapitainne, gentilz homs et vaillans durement.
Et en fu durement li dis messires Renaulz loés et prisiés.
Bquatre, trois, fo quatre-vingts., Ms.
Bun, fo cent vingt vo (lacune).
Ensi se departi cilz parlemens.
Li dis evesques           vingt-cinq rentra en le ville pour parler as aultres signeurs.
Bquatre, trois, fo quatre-vingts., Ms.
Bun : «niés.» Mauvaise leçon.
§ cent soixante-neuf.
Li dis messires          cinq Hervis fu durement courouciés.
Ossi fist messires Charles de Blois, quant il fu à lui venus.
Quant il furent venus et descendus, elle meismes vint contre yaus à grant reverense.
Si en fist adonc et de puis ossi tout quanque elle en peut faire.
Toute la nuit ne cessèrent li engien de getter, ne l'endemain ossi.
Bquatre, trois, fo quatre-vingts vo., Ms.
Ensi dist li sires de Landreniaus.
Adonc s'ala tantost armer li gentilz sires de Mauni.
Puis issirent hors paisievlement par le porte, et fisent aler avoech yaus trois cens archiers.
Puis coururent de randon jusques as tentes et as logeis, et boutèrent le feu dedens.
Si en fisent pluiseurs verser, les gambes contremont.
Ossi en y eut des leurs versés.
Là commença uns très fors hustins, car tout dis                  cinq venoient avant cil de l'host.
Et ossi moult vassaument s'i maintinrent tout si compagnon, et s'i combatirent très bien.
§ cent soixante-dix.
Li dis              trente messires Loeis s'en ala adonc à tout son host assegier Dinant.
Ensi qu'il s'en aloit, il passa assés priès d'un viés chastiel que on clamoit Conquest.
L'endemain, il fist l'assaut recommencier.
Et l'avoient li François repourveu et rafresci de nouvelle gent.
§ cent soixante et onze.
Si euren tantost vendut li marchant leurs vins, et furent mal paiiet.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-deux., Ms.
B un, fo cent vingt-trois vo (lacune).
Et encores n'estoit li fors chastiaus d'Auroy gaegniés.
Aucun en furent perceu et tuet.
§ cent soixante-douze.
Si entrèrent dedans, et tuèrent tous chiaus qui les naves gardoient.
Puis se misent à terre, et veirent en pluiseurs lieus villes et maisons ardoir.
Si encontra l'une des trois        quinze batailles, et vey bien que combatre le couvenoit.
Se se mist tantost en bon couvenant, car il estoit hardis chevaliers et confortés durement.
Et fist là aucuns chevaliers nouviaus, et especialment un sien neveut que on appelloit Aufons.
§ cent soixante-treize.
Et jà estoit tart, et tuit estoient travilliet durement.
§ cent soixante-quatorze.
Si          vingt-cinq seroient tout pris ou mors, à le volenté de leurs ennemis.
Si commanda tantost as arciers que cescuns le sievist, et à ses compagnons ossi.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-quatre., Ms.
Bun, fo cent vingt-sept : «onniement.» § cent soixante-quinze.
Cescuns compta che qu'il en savoit, et des bienfaisans che que cescuns en avoit veu.
Mais sus tous en portoit le huée et le chapelet messires Gautiers de Mauni.
                                                       cinq Ms.
Btrois, fo quatre-vingt-six vo., Mss.
Chil message se departirent de Hembon, et s'en alèrent en Engleterre, tant qu'il peurent.
Il leur fu dit qu'il estoit à Windesore.
Si chevaucièrent celle part à grant esploit.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-quatre vo., Ms.
Bun (lacune).
Et cil de Craais li jurèrent feaulté et hommage, et le recogneurent à signeur.
Et sejournèrent là li dit signeur pour yaus et leurs gens rafreschir, bien quinze jours.
                                                     dix § cent soixante-seize.
Et si le assegièrent tout         quinze au tour, si avant comme assegier le peurent.
Et telz estoit il vraiement.
La compagnie des signeurs de France estoit grandement montepliie, et acroissoit tous les jours.
                           quinze § cent soixante-dix-sept.
Quant li dons fu ottriiés, messires Loeis dist : «Monsigneur, grant mercis.
Ensi que commandé                vingt-cinq fu, ensi fu fait.
Quant messires Loeis d'Espagne les sceut venus, il les ala tantost ve(o)ir.
Ossi fisent pluiseur des signeurs et des chevaliers qui les seurent venus.
Si convient que vostre vie vous soit ossi (ostée).
De chou ne vous poet nuls garandir.
Li aultre signeur, qui là estoient et ooient ces parolles, en avoient grant pité.
                                  vingt Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-cinq vo., Ms.
Bun, fo cent vingt-neuf (lacune).
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-cinq, vo., Ms.
Bun (lacune).
§ cent soixante-dix-huit.
Puis commencièrent à penser, li uns (chà) et li aultres là, et n'en savoient qu'aviser.
Si vous en dirai mon avis, se vous avés talent de l'entreprendre.
Bien croi que              vingt-cinq tout cil de l'host acourront tantost celle part.
Bquatre, trois fo quatre-vingt-cinq vo., Ms.
Bun (lacune).
Cilz consaulz et avis plaisi à tous ; et se alèrent armer et apparillier incontinent.
Li hos qui fu toute effraée se commença à estourmir.
Là eut dure escarmuce et forte, et maint homme reversé d'un lés et d'autre.
Adonc s'arrestèrent il là tout quoi.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-six., Ms.
Bun, fo cent vingt-neuf vo (lacune).
Onques ne trouvèrent homme qui leur veast, car tout estoient à l'escarmuce devant les fossés.
Si furent              quinze tantost montés sus bons coursiers que on leur avoit amenés.
Et vint la contesse de Montfort contre yaus, qui les rechut à grant joie.
                      vingt § cent soixante-dix-neuf.
Et en vinrent les nouvelles as signeurs de France qui se tenoient à           vingt-cinq l'escarmuce.
Et demanda quel part li Englès et li Breton estoient, qui rescous les avoient.
On li respondi qu'il estoient jà ou priès retrait en leur garnison.
Ossi se commencièrent                 cinq à retraire toutes aultres manières de gens.
Ensi se portèrent il d'une part et d'autre.
De quoi on parla moult et murmura sus leur afaire dedens le ville de Hembon.
D'autre part, li pays d'entour estoient si gastet qu'il ne savoient mies où aler fourer.
§ cent quatre-vingts.
Cilz jours vint ; les portes furent ouvertes à mienuit.
=§ quatre-vingt-dix-neuf.= P.
un : Quant li rois., Ms.
Et pour ce fallirent li tretié, et retournèrent li signeur en France.
Li papes Clemens vei que li rois de France le requeroit de raison.
cinq et six : Normendie., Ms.
Et ne deportés ville ne hamel ; mettés tout en feu et en flame.
Fos cent trente-cinq et cent trente-six.
dix : le conte., Ms.
Nonpourquant il fisent ossi tamainte chevauchie sur yaus.
de Valenciennes : au mont Saint Albain, Fo quatre-vingt-onze vo.
de Valenciennes : trois mille sergans à lances et à P.
dix : de (Lille)., Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept : de Lille.
Fo quarante-neuf., Mss.
A sept, vingt-trois à trente-trois : de Laille.
Fo quarante-neuf., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six : de Laigle.
Fo cinquante-trois vo.
A partir du présent volume, toutes les fois qu'une variante P.
dix : Kieret., Ms.
d'Amiens : A monsigneur Pière Bahucet.
dix : Barbevaires., Mss.
A un à six, huit à dix-sept, vingt à vingt-deux : Barbenoire.
Fo cinquante-quatre., Mss.
A sept, dix-huit, dix-neuf, trente-quatre à trente-sept : Barbenaire.
quatorze : Clement six., Ms.
d'Amiens : qui nouvellement estoit creés.
Fo trente-neuf vo.
seize : en Flandres., Ms.
Fo trente-neuf vo.
=§ cent.= P.
deux : de Douay., Les mss.
A onze à quatorze ajoutent : de Bethume.
Fo cinquante-deux vo.
huit : dou Fay., Le ms.
de Rome ajoute : li sires de Chastellon, mesires Lois de Chalon.
neuf et dix : trois cens., Ms.
d'Amiens : deux cens.
Fo trente-neuf vo., Mss.
A un à six : quatre cens.
Fo cinquante-quatre., Ms.
Fo cinquante-cinq vo.
quatorze : devant soleil levant., Ms.
d'Amiens : environ heure de prime.
Fo trente-neuf vo., Ms.
Fo cinquante-cinq vo.
quinze : as portes., Ms.
Fo trente-neuf vo., Ms.
Fo cinquante-cinq vo.
dix-neuf : le Warneston., Ms.
d'Amiens : aqueillans et menans tout devant yaux jusquez au Warneston.
Fo trente-neuf vo., Ms.
Fo cinquante-cinq vo.
vingt et un et vingt-deux : ce jour., Ms.
de Rome : au soir.
Fo cinquante-cinq vo.
vingt-deux : dix mille., Mss.
A onze à quatorze : douze mille.
Fo cinquante-deux vo.
vingt-trois : que pors., Ms.
d'Amiens : trois mille pors et deus mille grosses bestes.
Fo trente-neuf vo., Ms.
Fo cinquante-cinq vo.
vingt-sept : Ces nouvelles., Ms.
d'Amiens : ces nouvelles et les complaintes de chiaux de Tournay et dou pays environ.
Fo trente-neuf vo.
trente : d'Artevelle., Ms.
Fos cent quarante-deux et cent quarante-trois.
trente et un : à Gand., Ms.
Fo trente-neuf vo.
un : de Tournesis., Ms.
Fo trente-neuf vo.
de Valenciennes : cinquante mille.
=§ cent un.= P.
quinze : Quant li doi conte, Ms.
Or les convenoit il passer asés près de la ville de Lille qui estoit françoise.
Se(u) fu leur aller par espies en la ville de Lille.
Et ne s'en donnèrent garde ; sy furent droit sur eulx et ne peurent reculler.
Ensy les perirent cheux de Lille et les menèrent dedens la ville à grant joie.
Sy estoit chis très richement armés.
Fos cent quarante-trois à cent quarante-six.
vingt : cinquante., Mss.
A un à six, quinze à dix-sept, vingt à vingt-deux : quarante.
Fo cinquante-quatre vo.
vingt et un : arbalestriers., Ms.
Fo trente-neuf vo, Ms.
vingt-deux : pour venir., Ms.
de Rome : viers Audenarde.
vingt-quatre : de Lille., Ms.
vingt-cinq : s'armèrent., Ms.
vingt-six : quinze cens., Mss.
A huit, neuf, quinze à dix-sept : cinq cens., Fo cinquante., Mss.
A onze à quatorze : quatorze cens.
Fo cinquante-trois., Mss.
A vingt à vingt-deux : seize cens.
Fo quatre-vingt-trois vo.
deux : de le Crois., Ms.
de Rome : uns chevaliers françois et hainnuiers.
onze : jusques à là., Ms.
Fo trente-neuf vo., Ms.
de Rome : si priès de euls (de Lille) que à une lieue ou là environ.
vingt : avant., Ms.
de Rome : Retournés à Ippre, se vous vos doubtés.
un : se j'estoie pris., Ms.
Fo quarante., Ms.
trois : compagnie., Les mss.
quatre et cinq : et disent., Ms.
d'Amiens : Alons, alons, Waflart ; nous n'avons garde, che ne sont que villain en Lille.
Il n'oseront jammès yssir hors de leurs portes.
sept : se boutèrent., Ms.
de Rome : au tournant de une longe haie.
sept et huit : l'embusce., Ms.
Si coummenchièrent à escriier d'une vois : «Tous morés entre vous, Englès !» Fo quarante.
onze : commencièrent il., Ms.
de Rome : li Savoiien et li Bourgignon.
quatorze : plus avant., Ms.
de Rome : et fist son cheval sallir oultre un fossé de douze piés de large.
trente : neveus., Ms.
trente-deux : pour., Ms.
de Rome : envie ou pour ses belles armeures.
deux : courouciet., Ms.
trois : pris et retenu., Ms.
Enssi se porta ceste besoingne.
On li envoia.
Si furent amené à Paris et recreu sus lors fois : il n'orent nulle vilainne prison.
Fo cinquante-six vo.
dix et onze : Pont de Fier., Ms.
Fo quarante., Ms.
de Rome : sus la rivière dou Lis.
Fo cinquante-six vo.
=§ cent deux.= P.
seize : contrevengance., Ms.
Fo cinquante-six vo.
vingt et un : environ Paskes., Ms.
d'Amiens : à le close Pasques.
vingt-deux et vingt-trois : Là estoient., Le ms.
Fo quarante vo.
Fo cinquante-six vo.
vingt-six : de Porsiien., Mss.
Fo cinquante-cinq vo.
vingt-sept : de Couci., Les mss.
A et B trois, quatre ajoutent : le sire de Craon.
Fo cinquante-trois vo.
quatre : six mille., Mss.
A onze à quatorze : dix mille.
Fo cinquante-trois vo., Mss.
A quinze à dix-sept : huit mille.
Fo cinquante-cinq vo., Ms.
Et avoit empris li dis ducs de Normendie que de venir assegier Vallenchiennes.
Fo quarante vo., Ms.
Se voloient li François moustrer poissance à l'encontre de tous ceuls qui poroient venir.
Fo cinquante-six vo.
neuf : se partirent., Ms.
Fo cent trente-six.
dix : Saint Quentin., Ms.
Fo cinquante-six vo.
quatorze : toute son host., Ms.
de Rome : et son hostel.
Fo cinquante-six vo.
quatorze : Montais., Ms.
d'Amiens : dallez le Castiel en Cambresis, à l'entrée de Haynnau.
Fo quarante vo., Ms.
de Rome : dehors le chastiel.
Fo cinquante-six vo.
quinze : d'armes., Ms.
d'Amiens : de quoy il (li François) furent resvilliet celle première nuit.
Fo quarante vo.
=§ cent trois.= P.
vingt-quatre : Montais., Mss.
A onze à quatorze : Mortais.
trente : se parti., Ms.
Fos cinquante-six et cinquante-sept vo.
trente : de Wercin., Ms.
B six : du Quennoy, à tout cent hommes d'armes.
Fo cent trente-sept.
trente et un : soixante., Ms.
Fo quarante vo., Ms.
de Rome : siis vins.
quatre : jour falli., Ms.
Fo cent trente-sept.
sept : leurs chevaus., Ms.
Fo quarante vo.
sept : leur dist., Ms.
Si soiies tous avisés.
douze : des chevaliers., Le ms.
Fo quarante vo., Le ms.
de Rome ajoute : Gerars de Vendegies, li sires de Montchiaus.
treize : messires Henris., Ms.
de Rome : mestres Henris.
quatorze : dou Chastelet., Mss.
A huit à dix : de Chasteler.
Fo cinquante et un., Mss.
A quinze à dix-sept : du Chastelier.
Fo cinquante-cinq vo.
quatorze et quinze : li sires de Vertain., Ms.
d'Amiens : messires Ustasse de Vertaing.
Fo quarante vo., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : de Werchain.
quinze : de Fontenoit., Ce chevalier n'est mentionné que dans le ms.
seize : des escuiers., Ms.
vingt et un : se boutèrent., Ms.
d'Amiens : et estoit environ mie nuit.
Fo quarante vo.
vingt-six : avant., Ms.
de Rome : dont bien l'en chei.
vingt-huit : (Briauté)., Mss.
A un à sept, neuf à dix-sept, vingt à vingt-deux : Briauté.
Fo cinquante-six., Mss.
A trente à trente-six : Breauté, Breaulté.
Fo cent vingt-neuf., Mss.
A dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à vingt-neuf : Brience, Briance.
Fo cinquante-six vo., Ms.
A huit : Briancon.
Fo cinquante et un.
vingt-neuf et trente : Quant li doi chevalier., Ms.
Et estoient establi en lor ordenance environ cent armeures de fier.
huit : tortis, Ms.
B six : torses.
Fo cent trente-sept.
quatorze : estourmis., Ms.
dix-sept et dix-huit : dix ou douze., Ms.
B six : jusques à huit.
Fo cent trente-huit.
vingt et un : au Kesnoi., Ms.
d'Amiens : Et li senescaux de Haynnau s'en vint au point du jour au Kesnoy.
Fo quarante vo.
vingt-quatre : courouchiés., Ms.
de Rome : Li dus de Normendie ne sceut riens de ceste avenue jusques au matin.
Donc dist li dus : «On ne le puet amender.
Aussi nous fault il voler et prendre : si sera prise contre prise.» Fo cinquante-sept.
vingt-huit et vingt-neuf : deux cens., Ms.
d'Amiens : trois cens.
Fo quarante vo., Mss.
A quinze à dix-sept : trois cens.
trente et trente et un : li sires de Mirepois., Ms.
d'Amiens : li marescaus de Mirepois.
Fo quarante et un., Les mss.
Fo cinquante-quatre vo., Le ms.
Fo cinquante-sept vo.
trente-deux : li sires d'Astices., Ce chevalier n'est mentionné que dans le ms.
un : li sires de Cramelles., Mss.
A quinze à dix-sept : Raoul de Cramelles.
douze, l, un et deux : chevauçoient., Ms.
Fo cinquante-sept vo.
deux : mareschal., Ms.
Fo cinquante-sept vo.
quatre : cinq cens lances., Ms.
de Rome : deus mille armeures de fier.
Fo cinquante-sept vo.
cinq : de Normendie., Ms.
de Rome : li dus d'Athènes et la grose route des gens d'armes.
Fo cinquante-sept vo.
onze : d'Uintiel., Ms.
B six : Che fu environ l'Ascension l'an mil trois cens quarante.
Fo cent quarante.
onze : oultre., Ms.
Fo quarante et un.
Et fust volentiers li seneschaus de Hainnau issus hors, se il euist eu gens assés.
Et en avoloient les flamesches jusques dedens la ville de Valenchiennes.
Fo cinquante-sept vo.
douze : Oursineval., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : Esmenal.
Fo cinquante-six vo.
dix-neuf : de Normendie., Ms.
Li senescaux de Haynau se doubta de son castel de Werchin.
Fo quarante et un.
Li François trouvoient fourages assés pour lors cevaus et nulles aultres pourveances.
Fo cinquante-sept vo.
=§ cent quatre.= P.
vingt-trois : Fauquemont., Ms.
d'Amiens : qui estoit en garnison au Kesnoy.
Fo quarante et un.
vingt-neuf et trente : et recommanda., Ms.
Fo quarante et un.
trente : Maubuege., Ms.
de Rome : et issi de Maubuege et vint à Pons sus Sambre.
Encores en veoit on les fumières.
Fo cinquante-sept vo.
trente : Biaurieu., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six : Beaugeu.
Fo cinquante-six vo.
trente et un : de Montegni., Ms.
Fo quarante et un.
un et deux : chevauça., Ms.
Fo cinquante-sept vo.
trois : Mourmail., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six : Moruel, Morueil.
Fo cinquante-six vo.
cinq et six : de Haussi., Ms.
d'Amiens : à Sollemmes, vers Haussi et Sausoit, en ces biaux prés.
Fo quarante et un., Ms.
de Rome : à Haussi et à Sausoit, et tout jusqu'à Haspre.
Fo cinquante-sept vo.
dix-huit : meschief., Ms.
B six : Che soir faisoit le gait le sire de Craon à cinq cens hommes.
Fo cent trente-huit.
vingt-trois : Pikegni., Ms.
Fo quarante et un., Ms.
Fos cinquante-sept vo et cinquante-huit.
trente : poursievi., Ms.
Si retournèrent li chevalier en l'ost et comptèrent lor aventure.
trente et un : au Kesnoi., Ms.
trois : Et li dus., Ms.
quinze : quatre cens., Mss.
A quinze à dix-sept : trois cens.
seize : bidaus., Mss.
A quinze à dix-sept : sanz les bidaus, tuffes et petaux.
seize : s'en vinrent., Ms.
d'Amiens : à Verchin, où li senescaux estoit dedens le castel.
Et regardèrent li Franchois le mannière dou fort et de le deffensce.
Et passa toute li os là et environ.
Et montèrent au lés deviers Fanmars, pour mieux veoir et adviser Vallenchiennes dou tierne.
Là veoit on bannierres et pignons et armoirie en très grant parement.
Là estoient muses, calemelles, naquaires, trompes et trompettes, qui menoient grant bruit et grant tintin.
Et li prouvos vot obeir ; si leur commanda à retraire, et il le fissent.
Si wuidièrent par le porte d'Anzain, et cevaucièrent deseure Saint Vast.
Fo quarante et un vo.
Tout s'armèrent et montèrent à chevaus, et se traissent sus les camps.
Li dus de Normendie ordonna à traire viers Valenchiennes.
Et se tenoient li signeur tout quoi, atendans que on les venist combatre.
Li marescaus de Hainnau et bien cinquante lances de bons Hainnuiers estoient là dedens.
Si se tinrent tout quoi et pourveu de euls deffendre, se on les euist assallis.
Qant il veirent ce que nuls ne saudroit, il s'en departirent et cevauchièrent viers Villers.
Chil chevalier de France et lor route vinrent là et l'environnèrent et le fissent asallir.
Là ot grant asaut, mais li François n'i peurent riens faire.
Avant en i ot des blechiés dou tret.
Si passèrent oultre et vinrent à Trit.
Li honme de la ville avoient le pont deffait.
Si passèrent là l'Eschaut et retournèrent à Trit.
Et les avoient les François rasisses, pour passer et rapaser à lor volenté.
Li sires de Berlainmont consievi parellement mesire Gui Poteron et le reversa jus à terre.
Chil Hainnuier se frapèrent en ces François et en abatirent jusques à sept.
Si fist cesser ses gens de non aler plus avant et non cachier.
Dont li senescaus acquist grant grasce des Valenchiennois.
Fos cinquante-huit et cinquante-neuf.
vingt-huit : Villers., Les mss.
A et B trois, quatre, omettent : Villers et mentionnent deux fois : Fanmars.
trente-deux et p.
un : pries de Valenchiènes., Ms.
B six : à demy lieue de Valenchiènes.
Fo cent quarante.
vingt-huit : d'Anzaing., Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux : du Rain.
trente-deux : Poito., Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux : Pontieu.
trois : dou jour., Ms.
Fo cent quarante.
=§ cent cinq.= P.
quinze : un grant temps., Ms.
de Rome : tout ce jour de l'Asention.
Fo cinquante-neuf., Ms.
B six : l'espace de cinq heures.
Fo cent quarante et un.
seize : de Castres., Ms.
de Rome : à demi lieue de Valenchiennes.
dix-huit : li dus d'Athènes., Ms.
d'Amiens : et li doy marescal de France, li contes d'Auchoire.
Fo quarante et un vo.
dix-neuf : trois cens., Mss.
A onze à dix-sept : quatre cens.
Fo cinquante-six., Ms.
B six : cinq cens.
Fo cent quarante et un.
vingt-deux : le tourielle à Goguel., Ms.
d'Amiens : le Tourielle et Goirel.
Fo quarante et un vo.
vingt-trois : de le ville., Ms.
Fo cent quarante et un.
vingt-neuf : les ardirent., Ms.
B six : et puis la ville d'Asnoy.
Fo cent quarante-deux.
trente : de Wintiel., Ms.
Fo quarante et un vo.
trente et un : par derrière les Chartrois., Mss.
A un à six : par devers les charroys.
Fo cinquante-huit., Mss.
A vingt à vingt-deux : par derrière les chariots.
Fo quatre-vingt-huit., Mss.
A onze à quatorze, dix-huit, dix-neuf : par devers les chartois.
dix et onze : bien la moitiet., Ms.
vingt et un : ce soir., Ms.
vingt et un : à Maing et à Fontenielles., Le ms.
d'Amiens ajoute : et à Trit.
Fo quarante-deux., Ms.
de Rome : à Fontenelles et à Main, en ces biaus prés.
vingt-trois : Maing., Ms.
Fo cent quarante-deux.
vingt-cinq : de Valois., Ms.
Fo quarante-deux., Ms.
vingt-huit : A ce departement., Ms.
Et partout il abatirent les moulins, car ces villes sont seans sus rivière.
Et cevauchièrent tant ce jour li François que il aprochièrent Nave et Iwis.
trente : Thians., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six : Thiois.
trente-deux et p.
un à dix-huit : Ce jour  … sans pité., Cet alinéa manque dans tous les mss.
A sans exception.
vingt : Escauduevre., Ms.
vingt : et fort., Ms.
d'Amiens : à une lieuwe de Cambray.
vingt-cinq : de Sassegnies., Ms.
de Rome : uns chevaliers de Hainnau.
Fos cent quarante-six et cent quarante-sept.
vingt-sept : mès li dus., Ms.
Le nom est laissé en blanc dans le ms.
vingt-huit : six jours., Ms.
de Rome : sept jours, Fo cinquante-neuf vo.
trente-deux : Mariniaus., Ms.
Onques il ne s'en porent escuser de la mise ne delivrer.
Fo cinquante-neuf vo.
trente-deux : pris., Ms.
Nient moins et sus cez parolles li Franchois y estoient l'endemain entret.
Si lez renvoya querre messires Jehans de Haynnau et ramener en Mons en Haynnau.
Che paiement eurent il de leur fourfaiture.
Fo quarante-deux vo.
deux : de Cambrai., Ms.
d'Amiens : machon et carpentier.
quatre : leur ville., Ms.
d'Amiens : et en fu faite li porte Robert, qui siet sus Haynnau.
=§ cent six.= P.
neuf et dix : voisines., Ms.
d'Amiens :  … de Mortaigne et de Tournay.
treize : trois cens., Mss.
A onze à quatorze : quatre cens.
Fo cinquante-six vo.
quinze : Villars., Mss.
A un à sept, vingt-trois à trente-trois : Villars.
Fo cinquante-huit vo., Mss.
A huit à dix, dix-huit, dix-neuf : Villers.
Fo cinquante-trois vo., Mss.
A onze à dix-sept, vingt à vingt-deux, trente-quatre à trente-six : Villiers.
Fo cinquante-six vo.
seize : avoecques., Ms.
d'Amiens : messires Gerars de Monfaucon, messire Thiebaux de Maruel.
dix-sept : Wavrain., Mss.
A onze à quatorze : Wertain.
Fo cinquante-six vo.
dix-neuf : riens dehors., Ms.
Fo cinquante-neuf vo.
vingt : Bouçain., Mss.
A huit à dix-sept, trente-quatre à trente-six : Bouhaing.
Fo cinquante-trois vo.
vingt-quatre : cinq cens ou six cens., Ms.
d'Amiens : trois cens ou quatre cens.
vingt et un, l.
deux : Here., Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept : Hette.
Fo cinquante-huit vo.
vingt et un, l.
deux : Fenain., Mss.
A un à sept, onze à quatorze, dix-huit à trente-six : Sonnain, Sonnent, Senaing, Senain.
Fo cinquante-huit vo., Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept : Fenain, Fenaing.
Fo cinquante-trois vo.
vingt et un, l.
trois : Mauni., Mss.
vingt et un, l.
trois : Aubrecicourt., Ms.
d'Amiens :  … Buignicourt, Maucicourt, … Rouvegny, … Noefville.
vingt et un, l.
sept : Bouçain., Mss.
A huit à dix-sept, trente-quatre à trente-six : Bouhaing.
Fo cinquante-trois vo.
vingt et un, l.
vingt : plus priès., Ms.
de Rome : une lieue en sus de là.
Fo cinquante-neuf vo.
vingt et un, l.
vingt-trois : sires., Ms.
de Rome : quoique la ville (de Landrecies) et Avesnes fuissent au conte de Blois.
Fo cinquante-neuf vo.
quatorze : Coulongne., Ms.
de Rome : et en estoit capitainne uns esquiers qui se nonmoit Albrest Qose, de Coulongne.
Fo cinquante-neuf vo.
B et A sept à dix, quinze à dix-sept.
trente-deux : si dur., Ms.
Si raportèrent li compagnon le signeur de Potelles tout mort à Landrechies.
Ensi se portent les aventures d'armes.
Tels se lieuve au matin, qui ne scet qu'i(l) li avenra.
Fo cinquante-neuf vo.
=§ cent sept.= P.
huit : Bohain., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : Bouchain.
huit et neuf : Chastiel en Cambresis., Ms.
Or parlerons dou duc de Normendie coument il vint asegier Thun l'Evesque seant sus Escaut.
Fo quarante-deux vo.
dix : li Haynuier., Ms.
Fo cinquante-neuf vo.
=§ cent huit.= P.
dix : remoustroient., Ms.
Fo cent quarante-sept et cent quarante-huit.
treize et quatorze : au ravoir., Ms.
Fo quarante-deux vo.
dix-huit : Vermendois., Ms.
de Rome : en Amiennois, en Bar et en Lorrainne.
trois : des quelz., Ms.
six : et Thieris., Ms.
Ensi couroient les garnisons, l'un sus l'autre, et faisoient les armes.
trente : ne l'estoient., Ms.
d'Amiens : il devoient rendre le fortrèche et yaux partir simplement sans riens porter dou leur.
Et de ce livrèrent il deus escuiers gentil hommes hostages, pour mieux le duch acouvenenchier.
un : acorda., Ms.
sept : par le trettiet devisant., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : pour le traittiet devisier.
Fo cinquante-neuf vo.
neuf : son neveu., Ms.
d'Amiens : qui moult s'esmervilla dou conte son nepveult qui tant demouroit.
=§ cent neuf.= P.
vingt-deux : de Byaumont., Ms.
de Rome : et de Chimai.
Fo soixante vo.
vingt-sept et vingt-huit : amendet., Ms.
Fo soixante vo.
onze : arroy., Ms.
d'Amiens : à touttes ses os de Haynnau, de Hollande, de Zellande.
Fo quarante-trois., Ms.
B six : Sy avoit en l'ost du dit conte plus de cent milles testes armées.
Fo cent quarante-neuf.
treize : à Nave., Ms.
de Rome : et s'en vint passer à Haspre, et vint à Nave et à Iwis.
Fo soixante vo.
dix-neuf : Ligne., Mss.
A quinze à dix-sept : Ligny.
dix-neuf : Barbençon., Mss.
A quinze à dix-sept : Barbentoing.
vingt : Lens., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : Leul, Lueul, Lueil.
vingt : Bailleul., Ms.
et Amiens : li sires de Moriaumés.
vingt et un : de Mons., Ms.
vingt et un et vingt-deux : li sires de Montegni., Ms.
d'Amiens : li sires de Montegni en Ostrevant, … li sires de Montegny Saint Chrestofle.
vingt-deux : Marbais., Mss.
A un à sept, onze à quatorze, dix-huit à trente-trois : Barbais.
vingt-sept : Biauriu., Mss.
A un à six, onze à quatorze : Beaugeu.
vingt-neuf et trente : Guillaumes de Namur., Ms.
de Rome : Jehans de Namur.
Fo soixante vo.
trente-deux : de Braibant., Ms.
Fo soixante vo.
trente-deux : six cens., Mss.
A onze à quatorze : sept cens.
un : Guerles., Ms.
d'Amiens : à quatre cens lanches.
Fo quarante-trois., Ms.
de Rome : à bien trois cens lances de Guerlois.
Fo soixante vo.
un : de Jullers., Ms.
d'Amiens : à trois cens lanches.
Fo quarante-trois., Ms.
de Rome : et li contes des Mons à bien cinq cens lances.
deux : et d'Eurient., Ms.
de Rome : à deus cens lances.
Fo soixante vo.
deux : de Blankebourch., Ms.
d'Amiens : à deus cens lanches.
trois : des Mons., Ms.
d'Amiens : li comtes des Mons et li comtes de Clèves à cent lanches.
Fo quarante-trois., Ms.
Fo soixante vo.
trois : de Faukemont., Ms.
d'Amiens : à cinquante lanches.
Fo quarante-trois., Ms.
de Rome : à bien cent lances.
Fo soixante vo.
quatre : de Bakehen., Ms.
de Rome : à bien cent lances.
Fo soixante vo.
six et sept : d'Escaut., Ms.
de Rome : entre Cambrai et Nave.
Fo soixante vo.
=§ cent dix.= P.
treize : Nave et Yvuis., Ms.
de Rome : deus villages les plus proçains de Thun l'Evesque.
Fo soixante et un.
vingt : douze., Ms.
d'Amiens : trois mille.
vingt-neuf : si poissamment., Ms.
de Rome : En l'oost le conte de Hainnau avoit vingt chinq cens hiaumes.
Et vinrent les communautés de Brousselles, de Louvain et de Malignes.
Et tout se logièrent devant l'oost le duc de Normendie.
Et estoient en l'oost le conte de Hainnau plus de cent mille honmes.
Fo soixante et un.
deux et trois : delivret., Ms.
d'Amiens : Et encorres duroient lez trieuwes entre yaux et chiaux de l'ost de Franche.
Li dus, qui fu bien consilliéz, les renvoya, car il n'avoit nul cause dou tenir.
Li hiraus retourna sus ce et fist sa response.
Li ostage furent renvoiiet, et demora li chastiaus de Thun l'Evesque ensi tous deschirés.
Fo soixante et un.
trois : le quatrime jour., Mss.
A onze à quatorze : le sixième jour.
Fo cinquante-huit vo.
quinze : dou chastiel., Ms.
=§ cent onze.= P.
vingt : combatre., Ms.
Fo soixante et un.
vingt et un : hastieux., Ms.
d'Amiens : mès s'il passoit l'Escault, il fust tous seurs qu'il seroit combatus.
Fo quarante-trois vo.
trente et un : sages., Ms.
d'Amiens : et si avoit li comtes sa fille.
Fo quarante-trois vo.
trente et un, l.
trente-deux : faisoient., Ms.
Fo quarante-trois vo.
=§ cent douze.= P.
un : Haynau., Ms.
Fo quarante-trois vo.
dix : trois jours., Mss.
A un à six, onze à quatorze : jour de respit.
Fo soixante et un.
quinze : troisime., Mss.
A un à six, onze à dix-sept : quatrième.
Fo soixante et un vo.
seize : chevaliers., Ms.
d'Amiens : et fist armer deux chevaliers avoecq lui et trois escuiers.
Et montèrent li chevalier sus courssiers, et li escuier sus bons ronchins.
dix-sept et dix-huit : devant., Mss.
vingt-cinq : Haynau., Ms.
d'Amiens : par son tourniquiel et ung pignon qu'il faisoit porter de ses armes devant lui.
=§ cent treize.= P.
sept : Edouwart., Ms.
Qant tout fu prest, et la navie cargie, li rois d'Engleterre entra en son vassiel.
Des mas qui drecoient contre mont, ce sambloit uns grans bois.
Entre deus nefs d'archiers avoit une nef de gens d'armes.
Fo soixante et un.
douze : par mer., Ms.
d'Amiens : à bien quatre mille hommes d'armes et douze mille archiers.
treize : vaissiaus., Ms.
B six : à tout quatre mille hommes d'armes et huit mille archiés.
Fo cent cinquante et un.
seize : se tenoient., Ms.
B six : devant l'Escluse, entre Blancqueberge et Quaisant.
Fo cent cinquante et un.
dix-huit : sept vingt., Ms.
Fo quarante-quatre., Mss.
A un à six : six vingt.
vingt : quarante mille., Ms.
Fo cent cinquante et un.
cinq : vassiel., Ms.
d'Amiens : qui tant li avoit coustet au faire.
vingt : temps., Ms.
d'Amiens : jà par le tierme de deus ans et plus.
vingt et un : trois cens., Mss.
A onze à quatorze : à quatre cens hommes d'armes et à huit cens archiers.
=§ cent quatorze.= P.
vingt-cinq : Quant., Ms.
de Rome : Qant tout furent ordonné, li vassiel le roi d'Engleterre aprochièrent.
Et à ce que li Normant moustrèrent, il desiroient avoir la bataille as Englois.
Li Englois recongneurent bien que c'estoit Cristofle, le vassiel qui avoit esté conquis sus euls.
Si furent plus desirant dou reconquerre, et l'environnèrent de tous lés.
En ce vassiel pooient bien mille honmes.
Tantos il fu pourveus d'archiers et de gens d'armes, liquel portèrent grant contraire as aultres.
Fo soixante et un vo.
douze : devant., Ms.
d'Amiens : bien pourveu d'artillerie et d'arbalestriers.
Fo quarante-quatre vo.
treize : dedens., Ms.
d'Amiens : ou plus parfont pour mieux combattre.
Fo quarante-quatre vo.
seize : ennemis., Ms.
Fo quarante-quatre vo.
vingt et un : hardiement., Ms.
Fo quarante-quatre vo.
vingt-six : combatre., Ms.
Là crioient li Englès : «Saint Jorge ! Giane !» et trop bien assalloient et deffendoient.
Et li Normant crioient : «Franche !» et ossi trop bien se combatoient.
Fo quarante-quatre vo.
=§ cent quinze.= P.
cinq : horrible., Ms.
Les nefs estoient acroqies et atachies les unes as aultres, et ne se pooient departir.
Et là avoit dure bataille, et dedens les nefs fait tamainte apertise d'armes.
Finablement li Englois obtinrent la mer et la place.
Cause pourquoi, je le vous dirai.
Les Englois en venant les avoient enclos entre euls et l'Escluse.
Barbevaire fu mors et jetés de son vassiel en la mer.
quinze : nonne., Ms.
d'Amiens : Et dura la bataille de l'heure de primme jusquez à relevée.
Fo quarante-quatre vo.
vingt-quatre : Derbi., Ms.
deux : Brasseton., Mss.
A huit à dix : Buisseton.
Fo cinquante-huit., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : Barsseton.
Fo soixante-douze vo.
neuf : vassaument., Ms.
d'Amiens : avoecq l'ayde de leurs archiers.
Fo quarante-quatre vo.
neuf : secours., Ms.
Fo cent quarante-neuf.
onze : Et furent., Ms.
Fo cent quarante-neuf.
treize : noiiet., Ms.
d'Amiens : excepté Barbevaire et Maraut qui se sauvèrent.
Fo quarante-quatre vo.
quatorze : mis à (mort)., Mss.
A sept à dix, quinze à dix-sept, vingt-trois à trente-trois : mis à bort.
Fo cinquante-huit., Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux : perilz et noyés.
Fo soixante-trois., Mss.
A onze à quatorze : mors et noyez et mis au bort.
Fo soixante vo.
dix-neuf : resjoy., Ms.
Donc fu criiet et nonchiet en l'ost que chacuns devant soleil levant se deslogast.
Et cil dessus dit fissent leurs gens tout bellement retraire et raller en leurs lieux.
Fos quarante-quatre vo et quarante-cinq.
=§ cent seize.= P.
vingt-six : nakaires., Mss.
Fo soixante et un.
vingt-sept : menestrandies., Ms.
cinq : à l'endemain., Ms.
B six : Au tierch jour.
Fo cent cinquante.
dix : sus le soir., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : la nuit.
treize : part., Ms.
quatre : li signeur., Ms.
sept : le sizime jour., Mss.
A un à sept : le huitième jour.
dix-huit : lieu., Ms.
=§ cent dix-sept.= P.
vingt-quatre : Quant., Ms.
Li rois de France a à lor mort gaegniet deux cens mille florins.
Si se tint là li rois et s'i rafresqi.
Ensi se desrompi ceste grande assamblée.
Fos soixante-deux vo et soixante-trois.
quarante et un, l.
trois : car., Mss.
A onze à quatorze : d'autre ville qu'il eust) pour cause des Flamens.
Fo soixante-trois vo.
quarante et un, l.
cinq : Biaugeu., Mss.
A onze à quatorze : le sires de la Baume.
Fo soixante et un vo., Mss.
A deux à six : le sire de Wauvrins.
Fo soixante-trois vo., Mss.
A un, dix-huit à vingt-trois : Beaurieu.
quarante et un, l.
dix-sept : guerre., Mss.
Fo soixante et un vo.
=§ cent dix-huit.= P.
cinq : oncles., Ms.
d'Amiens : et leurs conssaux, li ducs … Fo quarante-cinq.
sept : des Mons., Mss.
A onze à quatorze : de Vaudemont.
huit : Faukemont., Ms.
d Amiens :  … li comtes de Los.
neuf : d'Artevelle., Ms.
de Rome : conme souverains de Flandres.
Fo soixante-trois vo.
douze : deus ou quatre., Mss.
A huit à dix : trois ou quatre.
Fo cinquante-huit vo., Mss.
A onze à quatorze : deus ou trois vaillans bourgois.
vingt-sept : seelet., Ms.
de Rome : sus painne de encourir en contredit de Ronme et sentense d'Empereur.
Fo soixante-trois vo.
trente : monnoie., Ms.
d'Amiens : une monnoie sannable d'un quind, d'un poix et d'une forge.
cinq : Tournay., Ms.
treize : estat., Ms.
de Rome : Et li rois d'Engleterre et Jaquemes d'Artevelle retournèrent à Gant.
Fo soixante-trois vo.
=§ cent dix-neuf.= P.
quatorze : Phelippes., Ms.
Fo soixante-trois vo.
vingt-cinq : de Poitiers., Mss.
A onze à quatorze : Aimemon de Pommiers.
Fo soixante-deux vo.
vingt-huit : de Kaieus., Ms.
Fo quarante-cinq vo., Le ms.
B six ajoute : le seigneur de Bresekes.
Fo cent cinquante-quatre.
vingt-huit : senescal., Mss.
A onze à quatorze : mareschal.
Fo soixante-deux vo.
vingt-huit : Poito., Ms.
A un : Pontieu.
Fo soixante et un vo.
neuf : regardèrent., Ms.
Fo cent cinquante-quatre.
dix : artillerie., Ms.
d'Amiens : et as enghiens, as kanons et as espringalles, et les missent bien à point.
Et regardèrent as pourveanches de le ville, comment elle estoit avitaillie.
Fo quarante-cinq vo.
onze : besongnoit., Ms.
Fo cent cinquante-cinq.
=§ cent vingt.= P.
dix-huit : li termes., Ms.
Fo cent cinquante-cinq.
vingt et un : meurir., Ms.
Fo soixante-trois vo.
vingt et un : englès., Ms.
Fo soixante-trois vo.
vingt-deux : sept., Ms.
de Rome : huit.
Fo soixante-trois vo.
vingt-trois : deus., Édit.
de Verard et de D.
de Lyon, mille cinq cent cinquante-neuf, p.
vingt-trois : deus cens., Ms.
de Rome : quatre cens.
Fo soixante-trois vo.
vingt-quatre : chevaliers., Ms.
Fo soixante-trois vo.
vingt-quatre : quatre mille., Ms.
B six : six mille.
Fo cent cinquante-cinq.
vingt-cinq : neuf mille., Ms.
de Rome : douse mille.
Fo soixante-trois vo., Ms.
B six : dix mille archiés et otant de Galois.
Fo cent cinquante-cinq.
vingt-cinq : pietaille., Mss.
A onze à quatorze : sanz les petaulx, tuffes et guieliers.
Fo soixante-deux vo.
deux : vingt mille., Ms.
A trois : dix mille., Ms.
de Rome : sans chevaliers et esquiers, dont il ot plus de quatre cens.
Fo soixante-trois vo, Ms.
B six : à tout quatre mille hommes, que chevaliers, que escuiiers, et trente mille communiers.
Fo cent cinquante-six.
cinq : terre., Ms.
Fo quarante-cinq vo.
six : pont à Ries., Mss.
A onze à quatorze : pont de mer.
Fo soixante-deux vo.
sept : le Pire., Mss.
A un à six, onze à quatorze : les prés de la porte Valenciennoise.
Fos soixante-quatre vo et soixante-cinq., Mss.
A sept, dix-huit à trente-trois : les prés et la porte Valenciennoise.
Fo cinquante-neuf vo., Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept, B trois : l'Empire et la porte Valenciennoise.
neuf : Haynau., Ms.
Sy se loga le dit conte au lés devers Explechin.
Fo cent cinquante-cinq.
onze et douze : signeur., Ms.
Fo quarante-cinq vo.
quatorze : soissante mille., Edit.
Sauvage : quarante mille.
Lyon, mille cinq cent cinquante-neuf, p.
vingt et un : aise., Ms.
vingt-trois : des Mons., Mss.
A onze à quatorze : de Vaudemont.
vingt-quatre : Bakehen., Mss.
d'Amiens et de Rome :  … messires Guillaumes de Duvort.
Fo quarante-cinq vo.
vingt-cinq : devers., Ms.
vingt-huit : Tournay., Ms.
de Rome : qui est de grant cirquité.
trente : fust., Ms.
trente-deux : fust., Ms.
B six : Et les nombra on, et estoient bien deux cens milles hommes.
Et avoient ceulx de Tournay, pour eulx mieulx forteffier, enterret sept de leur portes.
Fo cent cinquante-six.
=§ cent vingt et un.= P.
cinq : yawe., Ms.
d'Amiens : par le rivierre d'Escault.
Fo quarante-cinq vo., Ms.
de Rome : car il lor venoient de Flandres, de Hainnau et de Braibant.
huit : mention., Ms.
de Rome : Et plus en fissent li Hainnuiier que nuls des aultres.
neuf : Haynau., Ms.
Fo cent cinquante-sept.
neuf et dix : entreprendans., Ms.
treize : se parti., Ms.
de Rome : li dis contes et ses oncles.
quinze : Lille., Ms.
vingt-quatre et vingt-cinq : contour., Ms.
Et coururent si coureur bien priès de Douay.
Fo quarante-cinq vo.
vingt-sept : Flamench., Ms.
de Rome : qui estoient logiet à la porte Sainte Fontainne.
sept : chevalier., Ms.
neuf : appareilliés., Ms.
treize : six vingt., Mss.
A onze à quatorze : huit vingt.
Fo soixante-trois vo.
=§ cent vingt-deux.= P.
quinze : Le siège., Ms.
Pour ces jours, il i avoit un abbet, mout vaillant honme, qui se nonmoit Godefroi.
Chil qui furent esleu se departirent tantos, et prissent le cemin de Rainmes.
cinq : lui., Ms.
d'Amiens : environ quarante arbalestriers et otant d'archiers à main.
cinq : Raimes., Ms.
dix : bos., Ms.
onze : retour., Ms.
d'Amiens : car il se doubtèrent qu'il n'y ewist plus de gens qu'il n'y avoit.
douze : mieulz., Ms.
Et fu li abbeie deffendue, et li feulx estains, qui devant le porte estoit.
treize et quatorze : Gascongne., Ms.
Chilz marchiés fu tenus, et li ville et li castiaux de le Riolle rendus.
Enssi se portoit li affaire ; on gerrioit de tous lés.
Li roys englès seoit devant Tournai et ardoit et exilloit le pays d'environ.
Fo quarante-six vo.
seize : six mille., Mss.
A onze à quatorze : huit mille.
Fo soixante-trois vo.
vingt-deux : la Barde., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : la Bourde, la Borde.
Fo soixante-cinq vo.
=§ cent vingt-trois.= P.
un : Vous devés., Ms.
Chil qui mandet y furent, vinrent sans defallir.
Chilz conssaux et advis fu tenus.
Fos quarante-six vo et quarante-sept.
cinquante et un, l.
dix : deus cens., Ms.
d'Amiens : trois cens.
cinquante et un, l.
vingt et vingt et un : dis ou douze., Ms.
d'Amiens : jusques à douze.
cinquante et un, l.
vingt-trois : capiaus., Ms.
d'Amiens : de rude fautre.
dix : paour., Ms.
d'Amiens : de le cité de Bervic.
un : si treize., Ms.
d'Amiens : si douze.
cinq : jour., Ms.
Fo quarante-sept vo.
huit et neuf : d'Escoce., Mss.
A onze à quatorze : tous hommes de fief du roy d'Escoce.
neuf : Ensi., Ms.
Chil dedens se deffendirent comme bonne gent, et estoient assés bien pourveus d'artillerie.
Et quant il eurent ce fait, il eurent avis qu'il s'en yroient devant Dondieu.
Or lairons à parler des Escos.
Quant tamps et lieux sera, nous y retourons.
Si parlerons dou siège de Tournay et coumment il fu perseverés.
Fo quarante-sept vo.
=§ cent vingt-quatre=, P.
seize : six vingt mille., Ms.
d'Amiens : plus de cent mille.
dix : royaume., Ms.
douze : Bar., Ms.
d'Amiens :  … l'evesque de Liège, l'evesque de Miès … Fo quarante-huit.
dix-sept : gens., Ms.
d'Amiens : qui le vinrent servir à bien quinze cens lanches.
dix-huit : revinrent., Ms.
d'Amiens : li dus de Normendie, aisnés fils au roy de Franche.
dix-huit : Bretagne., Ms.
d'Amiens : à plus de mil lanches, chevaliers et escuiers, de son pays.
dix-neuf : Bourgongne., Ms.
d'Amiens : ses filz.
dix-neuf : d'Alençon., Ms.
d'Amiens : frères au roy de Franche.
cinquante-cinq, vingt et un : Blois., Ms.
vingt-cinq : detriemens., Ms.
=§ cent vingt-cinq.= P.
deux : venus., Ms.
d'Amiens : li aucun par priière, li aultre par feaulté et par hommage.
sept : Tournay., Ms.
dix : estroit., Ms.
d'Amiens : car trois hommes de front à grant mesaise le pewissent cevauchier.
douze : combiner., Ms.
vingt-six : au pont à Tressin., Mss.
A un à six : au pont à Crecy et entre le pont et Bovines.
Fo soixante-huit., Mss.
Fo soixante-deux., Mss.
A onze à quatorze : à Crecy, entre le pont et Bovines.
Fo soixante-six., Mss.
Fo soixante-huit., Mss.
A vingt à vingt-deux : entre le pont à Tressin et le pont à Bouvines.
Fo cent deux., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : au pont de Tressin et emprès le pont de Bouvines.
vingt-sept : ennemis., Ms.
trente et un : alemant., Ms.
Fo quarante-huit vo.
trente-deux : Bouchain., Mss.
A un à sept, dix-huit à trente-trois : Bouchain., Mss.
A huit à dix-sept : Bohaing, Bouhaing.
huit : Leusennich., Mss.
A un à six, onze à quatorze, vingt-trois à trente-trois : Lansemich, Lensemiich., Mss.
A dix-huit, dix-neuf : Lansennich.
onze : l'Escaut., Ms.
d'Amiens : et le Haynne.
Fo quarante-huit vo.
onze : Condet., Ms.
Si cevauchièrent au devant et leur demandèrent pourquoi il fuioient.
Se lor dissent ces nouvelles.
Si furent li varlet pendu et noiiet, et li gentilhonme rançonnet.
Fos soixante-cinq vo et soixante-six.
=§ cent vingt-six.= P.
vingt-quatre et vingt-cinq : au pont à Tressin., Ms.
d'Amiens : au pont à Bouvines.
Fo quarante-huit vo., Ms.
deux : l'evesque., Ms.
de Rome : Aoul de Liège, qui là estoit avoecques le roi de France.
deux : de Liège., Ms.
B six : qui estoit ses sires.
Fo cent cinquante-neuf.
deux : Liegois., Ms.
de Rome : et li Hasbegnon, qui s'estoient levet bien matin.
quatre : plains., Ms.
de Rome : en ce plain pais de Tournesis.
dix : pont., Ms.
de Rome : pour aler viers Lille.
douze et treize : ordonnèrent., Ms.
de Rome : messire Wauflars de le Crois ordonna.
seize : Sorres., Mss.
A huit à dix : Sorce.
Fo soixante-deux vo., Mss.
A quinze à dix-sept : Sorée.
Fo soixante-huit vo., Le nom de ce chevalier manque dans les autres mss.
dix-neuf : avant., Ms.
vingt-deux : li sires., Ms.
B six : de Montmorensy.
Fo cent soixante.
vingt-deux : Rodemach., Ms.
d'Amiens : de le ducé de Luxembourcq.
Fo quarante-huit vo.
vingt-huit : esprouvèrent., Ms.
de Rome : mais la force des Lucembrins et des Liegois les sourmonta.
Fo soixante-six vo.
onze : bouter., Ms.
Fo cent soixante.
douze : temps., Ms.
Fos quarante-huit vo et quarante-neuf., Ms.
de Rome : et jà avoit il laissiet aler son ceval.
Fo soixante-six vo.
quinze : banière., Ms.
de Rome : Et fu la banière à mesire Guillaume de Bailluel conquise.
Fo soixante-six vo.
seize : A ces cops., Ms.
de Rome : tantos apriès ce que messires Guillaumes de Bailluel fu departis.
Fo soixante-six vo.
dix-sept : Bailluel., Ms.
d'Amiens : frères mainnéz à monseigneur Guillaumme de Bailloel.
vingt-six : armes., Ms.
vingt-six et vingt-sept : vairiet contre vairiet., Mss.
A huit à dix, vingt à vingt-deux : barrées contre barrées, à deux chevrons de gueules.
soixante et un, l.
deux : Gontiers., Mss.
A onze à quatorze, vingt à trente-trois : Gaultier, Gautier.
soixante et un, l.
deux et trois : Pontelarce., Mss.
A quinze à trente-trois : Pont de l'Arche.
Fo soixante-huit vo., Mss.
A un à six, onze à quatorze : Poncharche, Pontarche, Poucharche.
soixante et un, l.
six : Daniaus., Mss.
A un à six, onze à quatorze : Damas.
soixante et un, l.
sept : aultre., Ms.
Fo soixante-six vo.
soixante et un, l.
huit : Bailluel., Ms.
soixante et un, l.
douze : nuit., Ms.
Fo soixante-six vo.
soixante et un, l.
quinze : Saint Venant., Mss.
A onze à quatorze : Montmorency.
quatre : ennemis., Ms.
quatre : morir., Ms.
B six : de moult cruelle mort et à grant martire.
Fo cent soixante-deux.
cinq : raençon., Mss.
A quinze à dix-sept : Ainsi fina honteusement monseigneur Wafflart de la Croix.
=§ cent vingt-sept.= P.
dix : Haynau., Ms.
quinze : sis cens., Ms.
de Rome : sept cens.
Fo soixante-quatre vo.
vingt-trois : Biaugeu., Ms.
Fo soixante-quatre vo.
vingt-neuf : douse cens., Mss.
A onze à quatorze : quatorze cens.
trente : pilos., Ms.
d'Amiens : Et duroit chilz pilotis tout au loncq de le rivierre.
trente et un : costés., Ms.
de Rome : avoecques ses Hainnuiers et Hollandois.
un : l'autre., Ms.
de Rome : Et se departirent de Valenchiennes bien douse mille honmes.
Fo soixante-quatre vo.
six : le Scarp., Mss.
A un à sept, onze à quatorze, vingt-trois à vingt-neuf : l'Escaut.
Fo soixante-neuf vo.
neuf : Mande., Mss.
A un à six, dix-huit à trente-trois : Mante.
Fo soixante-neuf vo., Mss.
A sept à dix : Mande.
Fo soixante-quatre vo., Mss.
A onze à quatorze : Manre.
Fo soixante-sept vo., Mss.
A quinze à dix-sept : Saint Mande.
Fo soixante-neuf vo., Ms.
d'Amiens : et Saint Amand.
douze : quatre cens., Ms.
d'Amiens : trois cens.
dix-huit : part., Ms.
vingt-cinq : en l'aigue., Ms.
trois : engien., Ms.
=§ cent vingt-huit.= P.
vingt-trois : l'Escaut., Ms.
d'Amiens : plus de douze cens.
vingt-sept : fait., Ms.
neuf : esbahi., Ms.
Fo quarante-neuf vo.
=§ cent vingt-neuf.= P.
douze : deus nuis et trois jours., Mss.
A onze à quatorze et A un : deux jours et trois nuiz.
Fo soixante-sept vo.
douze : conquisent., Ms.
seize : ville., Ms.
d'Amiens : et dedens trois jours apriès fuissent devant Saint Amand, car il y seroit ossi.
Fo quarante-neuf vo.
vingt-sept et vingt-huit : trois mille., Mss.
A quinze à dix-sept : quatre mille.
un : veoir., Ms.
d'Amiens : car moult les hayoit pour le cause de l'abbeie de Hanon qu'il avoient ars.
Fo quarante-neuf vo.
quatre : d'och., Ms.
d'Amiens : cousins à l'evesque de Cambrai, Guillaumme d'Ausoire.
Fo quarante-neuf vo., Ms.
de Rome : mesire Pière de Charcasonne.
seize : l'abbeye., Ms.
d'Amiens : reliques et aournemens de moustier, Fo quarante-neuf vo.
deux : bidau., Ms.
Fo quarante-neuf vo., Ms.
de Rome : et ne faisoient compte des Hainnuiers et par especial des Valenchiennois.
treize : d'armes., Ms.
d'Amiens : à plus de douze cens lances.
quatorze : au lés., Ms.
d'Amiens : derière l'abbeie.
vingt-trois : fuison., Ms.
Fo quatre-vingt-quinze vo.
=§ cent trente.= P.
treize : occis., Ms.
Fo soixante-cinq vo.
seize : destruite., Ms.
Fo soixante-cinq vo.
dix-neuf et vingt : parardirent., Ms.
Fo soixante-cinq vo.
vingt-huit : sis cens., Ms.
de Rome : cinq cens.
trente et un : Scarp au dessous de Hanon., Mss.
A sept à dix, vingt-trois à trente-trois : Scarp au dessus de Hannon.
Fo soixante-six., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : l'Escaut au dessus de Hanon.
Fo soixante et onze vo.
sept : parfons., Ms.
de Rome : liquel estoient impossible à passer sans batiaus.
onze : l'aigue., Ms.
quatorze : Bacho de le Wière., Mss.
A onze à quatorze : Bachon de la Bruière.
vingt et un : pris., Ms.
vingt-deux : ossi., Ms.
=§ cent trente et un.= P.
soixante et onze, l.
six : famine., Mss.
soixante et onze, l.
onze : Avoech., Ms.
Si n'en parlèrent oncques puisedi si descouvertement.
Fo quarante-neuf vo.
soixante et onze, l.
vingt-six : Hodebourch., Mss.
A un à sept, dix-huit à vingt-neuf : Rodebourch, Radebourch, Rodebourg.
Fo soixante-douze., Mss.
A huit à dix : Rendebourch.
Fo soixante-cinq vo., Mss.
A onze à quatorze : Rodembourch.
Fo soixante-neuf vo., Mss.
A quinze à dix-sept, trente à trente-trois : Randebourch.
Fo soixante et onze vo.
soixante et onze, l.
vingt-huit : Ernoul., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : Noel.
soixante et onze, l.
vingt-huit : Bakehen., Mss.
A onze à dix-sept : Kakehan.
Fo soixante-neuf vo., Ms.
de Rome : et Jehans ses frères.
soixante et onze, l.
vingt-neuf : Renauls., Ms.
B trois : Arnault.
Fo soixante-trois vo.
soixante et onze, l.
vingt-neuf : Conrars., Ms.
B trois : Colas.
soixante et onze, l.
trente : d'Asko., Ms.
soixante et onze, l.
trente : Bastiens., Mss.
A onze à quatorze : Jahan.
Fo soixante-neuf vo.
soixante et onze, l.
trente et un : Barsies., Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux : Warsie.
Fo soixante-douze., Mss.
A onze à quatorze : Warwasie., Mss.
A vingt-trois à trente-trois : Bastres.
soixante et onze, l.
trente et un et trente-deux : Stramen de Venoue., Ms.
B trois : Stranjen de Veemone., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : Stranjen de Beurne.
sept : de Haynau., Ms.
Fo soixante-sept., Ms.
Fo cent soixante.
neuf : Biaurieu., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : Beaugeu.
neuf : Baras., Mss.
A onze à quatorze : Bertran.
Fo soixante-neuf vo.
seize : trois cens., Mss.
Fo soixante-neuf vo.
vingt-quatre et vingt-cinq : Keukeren., Mss.
A un à six, onze à quatorze : Kakeren, Kakeranth., Mss.
A vingt à vingt-deux : Baquehem.
Fo cent huit., Ms.
B trois : Kerqueren.
vingt-quatre et vingt-cinq : Thielemans., Ms.
de Rome : … messire Henri d'Uffalise.
vingt-cinq : Sansi., Mss.
A un à dix, quinze à trente-trois : Saussi.
Saussy, Sausy, Saucy., Mss.
A onze à quatorze : Thiebault du Saussoy.
un : se partirent., Ms.
Fo cent soixante.
dix : Montmorensi., Ms.
de Rome : mesires Carles.
Fo soixante-sept vo., Mss.
Fo soixante-neuf vo.
vingt-quatre : car., Ms.
de Rome : ses chevaus li falli.
Fo soixante-sept vo.
vingt-sept et vingt-huit : Jakelot de Thians., Mss.
A un à six : Jaquelés de Chans.
Fo soixante-douze vo., Mss.
A onze à quatorze : Jaquemes des Champs.
Fo soixante-dix., Mss.
A vingt à vingt-deux : Jacques de Thibaux.
Fo cent huit vo.
=§ cent trente-deux.= P.
vingt-neuf : ossi., Ms.
Fo soixante-sept vo.
quatre : coureur., Ms.
six : prisons., Ms.
Fo soixante-sept vo.
neuf : Kenkeren., Ms.
d'Amiens : Henris de Kenkeren.
dix : Sausi., Ms.
d'Amiens :  … messires Ernaux de Bakehen, … messires Florens de Biaurieu, messires Baras de le Haye.
douze : homme d'armes., Ms.
Fo cinquante vo.
quinze : prisonniers., Ms.
Fo soixante-sept vo.
=§ cent trente-trois.= P.
vingt-six et vingt-sept : Or vous., Ms.
Si en seroit li pais plus fors et plus doubtés.
trois : Cassiel., Ms.
d'Amiens : de le castelerie de Cassiel.
Fo cinquante et un.
six : à Saint Omer., Ms.
d'Amiens : de Saint Omer.
Fo cinquante et un.
dix : Montagut., Ms.
Fo cinquante et un.
dix : Rocefort., Ms.
d'Amiens :  … li sires d'Achier et tout grant baron d'Auvergne.
Fo cinquante et un.
douze : Aire., Ms.
Fo cinquante et un.
quatorze : Flamens., Ms.
d'Amiens : et li Flammencq ossi sus yaux.
Fo cinquante et un.
dix-sept : trois mille., Mss.
A un à dix, dix-huit à trente-trois : quatre mille.
Fo soixante-treize vo.
vingt-sept : six., Mss.
A onze à quatorze : sept.
Fo soixante et onze.
vingt-sept : deus cens., Mss.
A onze à quatorze : trois cens.
Fo soixante et onze.
vingt-sept et vingt-huit : bacinés., Ms.
Fo cinquante et un.
vingt-huit : cinq cens., Ms.
d'Amiens : sis cens.
Fo cinquante et un., Mss.
A onze à quatorze : et environ huit cens bidaux, taffes et petaulx.
Fo soixante et onze.
un : Arkes., Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux : Ardres.
Fo soixante-treize vo.
quatorze : dis huit cens., Ms.
d'Amiens : de trois mille à dis huit cens.
Fo cinquante et un.
=§ cent trente-quatre.= P.
dix-neuf : compte., Ms.
Fo cinquante et un., Ms.
Fo soixante-huit vo.
vingt-quatre : recordèrent., Ms.
Fo soixante-huit vo.
vingt-six : esmervilliet., Ms.
Fo cinquante et un vo.
=§ cent trente-cinq.= P.
vingt-huit : Chils sièges., Ms.
Il vous soufisse à avoir ce que vous en avés.
Tenés les à amour et ce Jaque d'Artevelle, entrues que il est en sa poissance.
De trop petit on piert lor grasce et lor amour.
Encores vit lors sires et a un fil.
Et avoient li pluisseur là en dedens esperance de paix.
A toutes ces coses rendi especiaulment grant painne madame de Valois.
Fos soixante-huit vo à soixante-dix.
vingt-neuf : trois jours mains., Mss.
A onze à quatorze : et quatre jours.
Fo soixante et onze vo.
quatre : France., Ms.
Chil seigneur estoient vaillant homme, et de grant affaire et de bon sens.
Fo cinquante et un vo.
vingt-quatre : Haynau., Ms.
Fo cinquante et un vo.
huit : capelle., Ms.
six : vers Esplechin.
Fo cent soixante-cinq.
neuf : De le partie., Ms.
Fo cent soixante-cinq.
douze : d'Ermignach., Ms.
d'Amiens : et li comtes de Blois.
Fo cinquante et un vo.
quatorze et quinze : li dus de Julers., Ms.
d'Amiens : li comtes de Jullers.
Fo cinquante et un vo.
quinze : Haynau., Ms.
d'Amiens : et li comtes de Warvich.
Fo cinquante et un vo.
seize : capelle., Ms.
Fo cinquante et un vo.
deux : entrer., Ms.
d'Amiens : avoecques le somme de l'année.
Fo cinquante et un vo.
huit : engien., Ms.
vingt-cinq : à envis., Ms.
d'Amiens : especialment chil de Brouxelles.
=§ cent trente-six.= P.
trente : Ensi., Ms.
neuf et dix : signeurs., Ms.
=§ cent trente-sept.= P.
quatorze : Or se., Ms.
de Rome : Ensi se departirent tout chil signeur d'Allemagne et tournèrent casquns en lors lieus.
Et se continuèrent ces festes en bien, en joie et en reviel.
vingt et un : jouste., Ms.
B six : de quarante chevaliers et escuiers contre tous venans.
Et y eut moult belle jouste.
Fo cent soixante-six.
vingt-neuf : Lille., Ms.
d'Amiens : et s'i tint environ quinze jours.
vingt-neuf : cil de Tournay., Ms.
d'Amiens : li plus grant bourgois de Tournay.
huit : anciiens., Ms.
dix-huit : A ce parlement., Ms.
B six : Et s'en revint le roy d'Engleterre à Gand où madame sa femme estoit.
Fos cent soixante-six et cent soixante-sept.
vingt : Bourbon., Ms.
d'Amiens :  … li comtes de Salebruges, li comtes de Saint Pol et li sires de Couchy.
vingt-cinq : d'Artois., Ms.
de Rome : contes de Ricemont.
Fo soixante-dix vo.
vingt-six : Flandres., Ms.
Li contes de Hainnau s'escusa, mais son oncle et messire Henris i furent.
Fo soixante-dix vo.
trois et quatre : deux ans., Ms.
de Rome : par mer et par terre.
Fo soixante-dix vo.
cinq et six : revinrent., Ms.
d'Amiens : li cardinal en Avignon, li Franchois en Franche et li Englès en Engleterre.
Fo cinquante-deux., Ms.
Fo soixante-dix vo.
onze : lontainnes., Ms.
quatorze : avenues., Ms.
d'Amiens : plus qu'en nul autre pays.
=§ cent trente-huit.= P.
vingt-cinq : A savoir., Ms.
Si l'oréz, s'il vous plest, et je le vous declarray.
En son chemin, chilx dus s'acouça au lit d'une maladie, de laquelle il morut.
Chils dus n'avoit eu nul enfant de la ducoise sa femme.
Fo cinquante-deux vo.
Chils contes de Montfort avoit à fenme la soer au conte Lois de Flandres.
Et ce en avint que li dus de Bretagne pensa et imagina en son temps.
Chil de Rennes le rechurent parellement.
Fo soixante et onze.
vingt-neuf : à host., Ms.
B six : à plus de quinze cens lanches.
Fo cent soixante-sept.
trois : morir., Ms.
B six : à Roen.
Fo cent soixante-sept.
dix-sept : se mère., Mss.
A un à sept, onze à vingt-deux, trente à trente-trois : son père., Mss.
A huit, neuf, vingt-trois à vingt-neuf : sa mère.
Fo soixante-neuf vo.
vingt-trois : sa femme., Ms.
B six : que seur germaine estoit du conte Loys de Flandres.
Fo cent soixante-neuf.
=§ cent trente-neuf.= P.
un : Chou pendant., Ms.
Fo soixante et onze vo.
neuf : seigneur., Ms.
d'Amiens : car il n'avoient encorrez oy parler de nului qui li debatesist ne mesist callenge.
Fo cinquante-deux vo.
vingt : parfurnir., Ms.
vingt-quatre : Hervi., Mss.
A huit, neuf, onze à dix-sept, vingt à vingt-deux : Henri.
un : entre yaus., Ms.
d'Amiens : par le enort de monseigneur Hervy de Lion et de aucuns bourgois de Nantez.
=§ cent quarante.= P.
dix-sept : Brait., Mss.
A huit, neuf, B trois : Braist.
Fo soixante-dix., Mss.
A un à sept, onze à trente-trois : Brest.
Fo soixante-seize vo.
vingt : et cousins., Ms.
B six : à le femme monseigneur Charle de Blois.
Fo cent soixante-dix.
quatre : à signeur., Ms.
d'Amiens :  … car il y avoit plus prochain à l'hiretaige qu'il ne fust.
six : à signeur., Ms.
Fo cent soixante-dix.
sept : à qui., Mss.
A onze à quatorze : auquel la duchié appartenoit par droit.
neuf : deffia., Ms.
Fos cent soixante-dix et cent soixante et onze.
onze et douze : assallir., Ms.
Fo cent soixante-dix.
vingt et un : assaut., Ms.
Et ne pooit nulx venir jusqu'à lui, que il ne ruast par terre.
Fo cinquante-trois vo.
huit et neuf : le grant restiel., Ms.
B six : le traille.
Fo cent soixante et onze.
vingt et un : navrés., Ms.
B six : et eult plus de quatorze plaies.
trente : au tierc jour., Ms.
B six : au septième jour.
Fo cent soixante-douze.
vingt : joians., Ms.
Aultrement ne les pooit on avoir.
Mesires Garniers et li sien oïrent le hustin.
Si laissièrent lor emprise et retournèrent viers le chastiel, et envaïrent moult vaillanment lors ennemis.
Chil qui estoient amont traoient et jettoient as assallans et les faisoient requler.
De la mort mesire Garnier fu enfourmés li contes de Montfort.
Fos soixante-douze et soixante-treize.
=§ cent quarante et un.= P.
vingt-quatre : Rennes., Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux : Vennes.
Fo soixante-dix-sept vo.
trente : doubtance., Ms.
Fo cinquante-trois vo.
deux : fourbours., Ms.
d'Amiens : qui adonc estoient moult grans.
Fo cinquante-trois vo.
trois : Et avoient., Ms.
Ossi tout chil de la chité de Rennez estoient de son accord.
La eut grant bataile et fort combatue d'une part et d'autre.
Si passèrent ensi leur anoy et entendirent as deffenscez de leurs chitéz.
Fo cinquante-quatre vo.
treize : deus cens., Ms.
B six : trois cens.
Fo cent soixante-douze.
vingt et un : le gait., Ms.
Fo cent soixante-douze.
huit : le porte., Ms.
B six : et fist lever unes fourques droit devant les fossés.
Fo cent soixante-treize.
=§ cent quarante-deux.= P.
onze : Adonc., Ms.
onze : li contes., Mss.
A onze à quatorze : et la contesse.
dix : six cens., Mss.
A onze à quatorze : cinq cens.
Fo soixante-quinze vo.
=§ cent quarante-trois.= P.
vingt-cinq : Adonc., Ms.
d'Amiens : Sus les parolles dou comte de Montfort s'ordonna messires Henris de Pennefort.
L'endemain, chevaucha li hos deviers Hanbon.
Li hiraux fist tout ce dont il fu chargiés.
Si fist arouter son ost, cargier son caroy et cheminer celle part.
Quant cez nouvellez vinrent en le chité de Vennes, il sonnèrent leur cloche et s'asamblèrent.
Li aucun s'acordoient à lui recepvoir à seigneur, et li aucun, non.
Et sejourna li dis comtez devant Rocheperiot bien, à siège fet, huit jours entirs.
Et sus cel estat en prist li comtes de Montfort le feaulté.
On lit dans le ms.
Li comtez leur acorda, par samblant aszéz à envis, et retourna en ses tentez.
Ensi, sus cel estat, de leur consseil il se partirent.
Et parmy tant, tout li prisonnier furent quitte et delivre.
Si se rendi li castiaux, et le renouvella li comtez de garnison.
Apriès il vint devant Mauron et y sist douze jours.
Fos cinquante-cinq et cinquante-six.
vingt-six et vingt-sept : six cens., Ms.
B six : à trois cens lanches.
Fo cent soixante-quatorze.
trois : le prist., Ms.
B six : par le main, tout en riant.
Fo cent soixante-quatorze.
douze : ossi., Ms.
Fo cent soixante-quinze.
un : le Roceperiot., Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept : la Roche Periot.
Fo soixante-douze., Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux : la Roche Perion, la Roche Pierron.
Fo soixante-dix-huit vo., Mss.
A sept, dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à trente-trois : la Roche Periou.
cinq : dix., Mss.
A quinze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf et B six : quinze.
quatorze : d'Auroy., Ms.
B six : que le roy Artus fist jadis fonder et faire.
Fo cent soixante-quinze.
seize : Malatrait., Mss.
A onze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf : Maletroit, Malestroit.
Fo soixante-seize., Mss.
A un à dix, dix-huit à vingt-deux, trente à trente-trois : Malastrait, Malatrait, Malestret.
Fo soixante-dix-huit vo.
dix-sept : Tigri., Ms.
B trois : Trangrilidis.
Fo soixante-dix vo., Mss.
A un à dix, vingt-trois à trente-trois : Triviguidi, Treviguidi.
Fo soixante-dix-huit vo., Mss.
A onze à quatorze, dix-huit, dix-neuf : Treseguidi, Trezeguindi.
Fo soixante-seize., Mss.
A vingt à vingt-deux : Tornigidy.
Fo cent dix-huit vo., Mss.
A quinze à dix-sept : Tigri.
dix-sept : deus fois., Ms.
B six : de cinq ou six assaulx.
Fo cent soixante-seize.
vingt : Hervi., Mss.
A huit à vingt-neuf : Henry.
cinq : Craais., Mss.
A huit, neuf : Craais.
Fo soixante-douze., Mss.
A onze à dix-sept : Carahais.
Fo soixante-seize., Mss.
A un à sept, dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à trente-trois : Carahès.
Fo soixante-dix-neuf., Mss.
A vingt à vingt-deux : Charlès.
Fo cent dix-neuf.
douze : Bretagne., Mss.
Et tout l'ost demoura entour la ville, et se logea chascun au mieulx qu'il pot.
Et l'endemain s'en partit le dit conte et tout son host.
=§ cent quarante-quatre.= P.
treize : Pourquoi., Ms.
Et ensi le proumissent et jurèrent solempnelment enssemble.
Il fault que tout retourne par deviers nous.
Si furent requelliet des chevaliers dou roi moult grandement, et puis mené deviers le roi.
Adonc fu li contes de Montfort appellés ; il vint.
Fos soixante-treize à soixante-quinze.
vingt : vingt chevaliers., Les mss.
A onze à quatorze ajoutent : et soixante escuiers.
Fo soixante-seize vo.
vingt et un : Cepsée., Mss.
A dix-huit, dix-neuf : Capsée.
=§ cent quarante-cinq.= P.
cent deux, l.
vingt-deux : Quant., Ms.
Si vinrent à Paris dedens le jour qui mis y fu.
Chilz conssaux fu tenus, et message priiet et regardet qui yroient.
Che furent li sirez de Matefelon, li sirez de Gousant et messires Grimoutons de Cambli.
Là trouvèrent le comte de Montfort et la comtesse, sa femme, grant joie demenant.
Adonc se tenoit li rois au palais.
Je le feroie moult à envis.
On lit dans le ms.
Et tous lez jours le sieuwoient ses gens petit à petit.
Fos cinquante-sept vo et cinquante-huit.
Tantos ces nouvelles vinrent au roi.
Il requella grandement et liement ces signeurs, car il se tenoit de lor linage.
Il dist que il s'en conselleroit.
Il a assés à faire à entendre aillours.
«Monsigneur, dist la contesse, je n'en pensoie point mains, vous n'i aviés que faire.
Fos soixante-quatorze vo et soixante-quinze.
cent deux, l.
vingt-deux : qui tenoit., Mss.
Fo soixante-dix-neuf vo.
cent deux, l.
vingt-huit : feroit., Ms.
Fo cent soixante-dix-huit.
cent trois, l.
douze : de Nantes., Ms.
B six : mais sachiés que che fut tout outre le consail de madamme sa femme.
Fo cent soixante-dix-neuf.
cent trois, l.
quinze : as hostelz., Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux : en son hostel.
Fo soixante-dix-neuf vo.
cent trois, l.
vingt : li douze per., Ms.
B six : le duc de Bourgogne, le duc de Normendie et grant plenté de seigneurs.
Fo cent soixante-dix-neuf.
cent quatre, l.
vingt-quatre : à son hostel., Ms.
B six : durement pensis.
Fo cent quatre-vingts.
cent quatre, l.
vingt-cinq et vingt-six : à aviser., Ms.
B six : à buchier.
Fo cent quatre-vingts.
cent cinq, l.
huit et neuf : Si monta., Ms.
Fo cent quatre-vingt-un.
=§ cent quarante-six.= P.
cent six, l.
deux : alés., Ms.
Fo soixante-quinze vo.
cent six, l.
sept : deus., Mss.
A un à sept, dix-huit à vingt-deux : trois.
Fo quatre-vingts vo.
cent six, l.
vingt-deux : barons., Ms.
d'Amiens : et douze pers.
cent sept, l.
dix : d'Alençon., Ms.
Et tous se devoient rassambler en le cité d'Angiers et là environ.
Fo cinquante-huit vo.
Fos soixante-quinze vo et soixante-seize.
cent sept, l.
quatorze : le visconte de Roem., Mss.
A onze à quatorze : le viconte de Rohan breton.
=§ cent quarante-sept.= P.
cent sept, l.
vingt-six : Quant tout., Ms.
Quant il eurent ce fait, il yssirent hors pour entrer ou pays de Bretaingne.
En celle routte estoient tout li plus grant seigneur de l'ost.
Fo cinquante-huit vo.
Si le assegièrent dou plus priès que il porent, et i fissent pluisseurs assaus.
Trettiés se porta que il rendirent le chastiel, salve lors vies et lors biens.
cent huit, l.
trois : Angiers., Ms.
Fo cent quatre-vingt-trois.
cent huit, l.
six : trois., Mss.
A onze à quatorze : quatre.
cent huit, l.
dix : cinq mille., Mss.
A quinze à dix-sept : six mille.
Fo quatre-vingt-un vo.
cent huit, l.
onze : trois mille., Mss.
A un à six : quatre mille.
cent huit, l.
vingt : Chastouseal., Mss.
B trois : Castouseul.
Fo soixante et onze vo., Mss.
A un à dix, vingt à trente-trois : Chastonseaulx, Chastonseal, Chastonseaul, Chastonseau.
Fo quatre-vingt-un., Mss.
A onze à dix-sept : Chantouceaulx, Chantoceaux.
Fo soixante-dix-huit vo., Mss.
A dix-huit, dix-neuf : Chastouseaulx.
=§ cent quarante-huit.= P.
cent dix, l.
un : Quant li dus., Ms.
Là y eut bon puigneis.
Et envoiièrent premierement l'avant garde courir devant Nantes et ordonner où li signeur se logeroient.
Si se logièrent chil de l'avant garde.
Et puis vinrent li dus de Normendie et tout li signeur et le charoi.
Et se logièrent tout en bonne ordenance, et fissent tendre tentes, trefs et pavillons.
Fos soixante-seize vo et soixante-dix-sept.
cent dix, l.
dix-neuf : Quarquefoure., Mss.
B trois, A sept à dix, quinze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf : Quarquefore, Quarquefoure, Carquefoure.
Fo soixante-douze., Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux : Quanquefore, Quaquefore.
Fo quatre-vingt-un vo., Mss.
A onze à quatorze : Carrefours.
Fo soixante-dix-neuf., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : Carquefo.
Fo cent quarante-sept.
cent onze, l.
neuf : aucun des saudoiiers., Ms.
Fo cent quatre-vingt-quatre.
On lit dans le ms.
B six «Henry.» Mauvaise leçon.
cent onze, l.
onze : quinze., Mss.
A onze à quatorze : dix huit.
cent douze, l.
quinze : deux cens., Ms.
B six : six vingt par une autre embusque que messire Loys d'Espaingne leur fist.
Fo cent quatre-vingt-cinq.
cent douze, l.
dix-huit : blasma., Ms.
Fo cent quatre-vingt-cinq.
=§ cent quarante-neuf.= P.
cent douze, l.
vingt-six : Or avint., Ms.
Si ne sai je pas se ce fu à cause ou sans raison.
Là fu li comtez de Montfort menés et emprisonnés, et très fort et songneusement gardés.
Fos cinquante-neuf vo et soixante.
Il le prissent en cel estat.
Et furent delivré tout chil qui prisonnier estoient.
Et durèrent les festes en Nantes quatre jours.
Messires Carles de Blois s'enclinoit assés à tout ce que il li disoient.
Et demorèrent dalés lui auquns vaillans honmes de son linage pour li aidier à consillier.
Et son esperance fu veritable, car on l'envoia en prison ens ou chastiel dou Louvre.
Fos soixante-dix-sept et soixante-dix-huit.
cent treize, l.
quatorze : prisent., Ms.
B six : en l'ostel où le conte de Montfort dormoit.
Fo cent quatre-vingt-cinq.
cent quatorze, l.
vingt et vingt et un : livrèrent,, Ms.
B six : l'envoièrent (le comte de Montfort) à Paris à deux cens lances.
Fo cent quatre-vingt-six.
cent quatorze, l.
vingt-deux : emprisonner., Ms.
B six : et n'en volsist pas avoir cent mille florins.
Fo cent quatre-vingt-six.
=§ cent cinquante.= P.
cent quatorze, l.
vingt-six : Or voel., Ms.
Ensy demoura le conte de Monfort en dangier.
Se je ay perdu monseigneur par traison, veschy son restor, mon fil et le sien.
Et tous ly eurent en convent.
En che temps courut aultres nouvelles au roy d'Engleterre dont il ne se donnoit garde.
Fos cent quatre-vingt-six vo à cent quatre-vingt-neuf.
cent quinze, l.
un et deux : prison., Ms.
d'Amiens : tant sentoit le roy de France hastieu.
cent quinze, l.
douze : assés., Ms.
cent quinze, l.
vingt-sept : atant., Ms.
d'Amiens : Or me tairai atant de lui et des guerres de Bretaingne.
Quant tamps et lieus venra, je m'y retrairai.
Fo soixante vo.
cent quinze, l.
trente : Tournay., Ms.
=§ cent cinquante et un.= P.
cent seize, l.
un : Vous avés., Ms.
Au quatrime jour, li roys se parti, et tout le sieuwirent.
Si ceminèrent deviers le Noef Castiel sour Tin et esploitièrent tant qu'il y parvinrent.
Si prisent le chemin deviers les forests, ensi que de jadis acoustummet avoient.
Toutte li grans os lez sieuwoit dou plus priès qu'il pooient.
Si furent li ung devant l'autre par l'espasce de cinq jours.
Or avint que entre ces deux hos s'ensonniièrent aucunes bonnes personnes pour prendre unez trieuwes.
Et si demoroit tousjours li castiaux de Strumelin hors de le trieuwe.
Par enssi se departirent ces deux hos, et s'en rala chacun en son lieu.
Fos soixante vo et soixante et un.
cent seize, un.
neuf : Bervich., Mss.
A onze à quatorze : Warvich.
cent seize, l.
vingt-six : le Saint Mikiel., Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux : la Saint Remy.
cent dix-neuf, l.
vingt-quatre et vingt-trois : sept ans., Ms.
B six : plus de six ans.
Fo cent quatre-vingt-dix.
cent vingt, l.
un : mis en mer., Ms.
Fo cent quatre-vingt-onze.
=§ cent cinquante-deux.= P.
cent vingt, l.
douze : Quant li., Ms.
Si fu là ordonné qui yroit en Engleterre pour renunchier.
Ossi eut la roynne, sa femme, qui en ploura assés.
Si fist son host passer oultre.
Si s'alèrent li Escot coucher et reposer, car moult estoient travilliet pour l'assault.
Fos soixante et un vo et soixante-deux.
cent vingt et un, l.
deux : que cescuns., Ms.
Fo cent quatre-vingt-douze.
cent vingt et un, l.
quatre : d'Orkenay., Mss.
A huit, neuf : d'Okenay.
A onze à quatorze : de Kesnay.
quatre cent vingt et un, l.
quatre : uns grans princes., Ms.
B six : ung sien serouge du royaume de Suède qui s'apelloit Robert, conte d'Orkenay.
Fo cent quatre-vingt-douze.
cent vingt et un, l.
seize : appareilliet., Ms.
Fo cent quatre-vingt-douze.
cent vingt-deux, l.
dix : le Noef Chastiel., Ms.
Et fut le dit conte prins, en sa tente, et pluseurs de ses gens mors.
Et dura le dit assault par quatre jour(s), mais riens n'y firent.
Fos cent quatre-vingt-quatorze et cent quatre-vingt-quinze.
cent vingt-deux, l.
dix-sept : deus cens., Mss.
A onze à quatorze : quatre cens.
Fo quatre-vingt-un vo.
=§ cent cinquante-trois.= P.
cent vingt-trois, l.
cinq : Quant li rois David., Ms.
Adonc li bailla il lez lettrez de creanche des chevaliers dessus dis.
Li escuiers parti et retourna arrière.
Ensi fu menée la bonne chité de Durem, des Escos, dont che fu dammaigez.
cent vingt-trois, l.
dix : Duremmes., Ms.
Fo cent quatre-vingt-treize.
cent vingt-trois, l.
vingt-quatre : Chartesée., Mss.
A un à six, vingt à vingt-neuf : Carthesée, Cartezée.
Fo quatre-vingt-cinq., Mss.
A dix-huit, dix-neuf : Tarcheste.
cent vingt-quatre, l.
cinq : dou north., Mss.
A un à six : de Northonbrelande.
Fo quatre-vingt-cinq., Mss.
A sept à trente-trois : du north.
cent vingt-quatre, l.
trente : honnerés., Mss.
A un, trois à six, dix-huit à vingt-deux : nuit et jour., Ms.
A deux : chacun jour.
=§ cent cinquante-quatre.= P.
cent vingt-quatre, l.
trente et un et p.
cent vingt-cinq, l.
un à trois : Quant … Galles., Mss.
cent vingt-cinq, l.
trois : Galles., Ms.
d'Amiens : à cel lés là.
Fo soixante-deux vo.
cent vingt-cinq, l.
dix : Sallebrin., Ms.
d'Amiens : en ce tamps li plus belle et li plus frisce damme d'Engleterre.
Fo soixante-deux vo.
cent vingt-cinq, l.
vingt-sept : quarante., Ms.
Fo soixante-deux vo.
=§ cent cinquante-cinq.= P.
cent vingt-sept, l.
quinze : reconfortoit., Ms.
d'Amiens : … pour qui on se devoit enssi travillier, tant estoit belle et douche.
Et dura chilx assaulx tout le jour.
Chil dou castiel de Sallebrin estoient durement travilliet et appresset des Escochois.
Si regardèrent et ymaginèrent entr'iaux qui seroit tailliéz de faire ce messaige.
Si passa environ mienuit tout parmy l'ost, que oncques ne fu apercheus.
Fos soixante-deux vo et soixante-trois.
cent vingt-huit, l.
onze : bacelers., Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux : chevalier.
cent vingt-neuf, l.
quatre : à demi liewe., Mss.
A onze à quatorze : à deux lieues.
cent vingt-neuf, l.
dix-sept : Evruich., Mss.
A huit à dix : Bervich.
Fo soixante-dix-sept., Mss.
A un à sept, onze à dix-neuf, trente à trente-trois : Evruich.
Fo quatre-vingt-six., Mss.
B trois et A vingt à vingt-deux : Vervich, Warvich.
Fo soixante-dix-sept., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : Enervich, Everuich.
cent vingt-neuf, l.
dix-neuf : au roy., Ms.
Fo cent quatre-vingt-dix-sept.
cent vingt-neuf, l.
vingt : sen ante., Mss.
A un à sept, dix-huit à vingt-deux : sa tante.
=§ cent cinquante-six.= P.
cent vingt-neuf, l.
trente : Li rois., Ms.
Et toudis li venoient gens.
Et veoient bien que li roys David faisoit ses gens navrer et martiriier sans raison.
Si leur en poroit grant meschief avenir.
cent vingt-neuf, l.
trente et un : Evruich., Mss.
A un à sept, onze à dix-neuf, trente à trente-trois : Evruich.
Fo quatre-vingt-six vo., Mss.
A huit à dix : Bervich.
Fo soixante-dix-neuf., Mss.
B trois et A vingt à vingt-deux : Vervich, Warvich.
Fo soixante-dix-sept., Mss.
vingt-trois à vingt-neuf : Enervich.
cent trente, l.
dix : quatre vingt mille., Mss.
A un à six, huit à dix, vingt à vingt-deux : quatre mille.
Fo quatre-vingt-six vo.
=§ cent cinquante-sept.= P.
cent trente et un, l.
vingt et un et vingt-deux : dix ou douze., Ms.
d'Amiens : vingt ou vingt deux.
Fo soixante-trois vo.
cent trente et un, l.
trente : le grant noblèce., Ms.
d'Amiens : le frisce et gentil arroi.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
sept : n'avoit veu., Ms.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
neuf : fine amour., Les mss.
Fo quatre-vingt-trois vo.
cent trente-deux, l.
dix : lonch temps., Ms.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
quinze et seize : si ardamment., Ms.
d'Amiens : et ne s'en pooient li oeil soller, et de si ardent regart.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
dix-neuf : ne pensoit., Ms.
d'Amiens : qui au penssement dou roy ne penssoit noient.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
vingt-trois : quant temps seroit., Mss.
Fo quatre-vingt-sept., Mss.
Fo quatre-vingt-trois vo., Mss.
Fo quatre-vingt-huit., Mss.
Fo cent trente et un.
cent trente-deux, l.
vingt-quatre : parer., Ms.
d'Amiens : Ensi comme il appertenoit pour le roy d'Engleterre.
Fo soixante-trois vo.
=§ cent cinquante-huit.= P.
cent trente-trois, l.
douze : vous estes., Ms.
d'Amiens : li ungs dez princes del monde li plus doubtéz.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-trois, l.
vingt-quatre : vos amans., Ms.
d'Amiens : vos vraiz amans.
cent trente-quatre, l.
quatre : emprisonnés., Mss.
A onze à quatorze : à Paris.
cent trente-quatre, l.
neuf : desmembrer., Ms.
d'Amiens : qui mes drois, souverains, naturelz sirez estez.
Fo soixante-quatre., Mss.
A onze à quatorze : pour donner exemple aux aultres d'estre loiales à leurs maris.
=§ cent cinquante-neuf.= P.
cent trente-quatre, l.
quinze : avés vous., Ms.
Et furent adonc regart et pensser le plus grant partie dou disner le roy.
=§ cent soixante.= P.
cent trente-cinq, l.
six : Toutes voies., Ms.
d'Amiens : Apriès disner on leva lez tablez.
Li doy baron fissent tout ce qu'il coummanda.
Si demanda les eschès, et la damme li fist aporter.
Tant jeuèrent que li roys le perdi, et fu mas d'un aufin.
A ces mos vinrent espisses et vins.
Adonc se partirent il tout enssamble et sieuwirent l'ost.
Enssi demoura li aniaux dou roy à a damoiselle.
Chils y fist maintes belles appertises d'armes.
cent trente-cinq, l.
vingt-huit : apriès les Escos., Ms.
Sy fut durement courouchiés quant il sceut que les Escochois estoient partis.
Et l'endemain il fut nonne ains que ly ung vinrent.
Fo cent quatre-vingt-dix-neuf.
cent trente-cinq, l.
vingt-neuf : Bervich., Mss.
A sept à dix, dix-huit à vingt-deux, trente à trente-trois : Bervich.
Fo quatre-vingt-un., Mss.
B trois, A un à six, vingt-trois à vingt-neuf : Vervich.
Fo soixante-dix-huit vo., Mss.
A onze à dix-sept : Wruich., Fo quatre-vingt-quatre vo.
cent trente-cinq, l.
trente : forest de Gedours., Mss.
A onze à quatorze : grant fourest de Gedours.
Fo quatre-vingt-quatre vo., Mss.
A quinze à dix-sept : grant et haulte fourest de Gedours.
Fo quatre-vingt-neuf., Mss.
A dix-huit, dix-neuf : cité de Gedours.
=§ cent soixante et un.= P.
cent trente-six, l.
quinze : Tous ces trois jours., Ms.
Celle trieuwe fu enssi acordée et affremmée que vous avés oy.
Et li dis messires Edouwars li respondi : «Monseigneur, nenil, se Dieux plaist.
Ensi se debatoit li roys à par lui.
Une heure estoit merancolieux, et l'autre joieux.
Ensi li rois se devise et avise.
Ainssi se fissent chil doy escange, et se tinrent lez trieuwez entre Escoce et Engleterre.
Je n'ai nient oy parler dou contraire que elle fust de riens enfrainte.
Si siet Strumelin droit ou coer de leur pays.
cent trente-six, l.
dix-huit : deus ans., Ms.
B six : trois ans.
Fo cent quatre-vingt-dix-neuf.
=§ cent soixante-deux.= P.
cent trente-sept, l.
vingt-trois : Vous devés., Ms.
Et dura ceste guerre trop grant tamps, ensi comme vous orés recorder avant en l'istoire.
Or parlerons nous dou siège de Rennez.
Fos soixante-cinq vo et soixante-six.
cent trente-sept, l.
vingt-cinq : de Bourbon., Le ms.
B six ajoute : le conte de Forès, le conte de Boulongne.
Fo cent quatre-vingt-dix-neuf.
cent trente-neuf, l.
deux : doi frère., Mss.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
cent trente-neuf, l.
deux : Quirich., Mss.
A un à six : Chirich.
Fo quatre-vingt-huit vo., Mss.
A vingt à vingt-deux : Tirich.
Fo cent trente-trois vo.
cent trente-neuf, l.
onze : dire., Mss.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
=§ cent soixante-trois.= P.
cent trente-neuf, l.
seize : Messires Charles., Ms.
Si demanda où li roys estoit ; on li dist : à Londres.
Au tresimme jour entrèrent il en mer.
Si estoient trois cens hommez d'armes et douze cens archiers d'eslite.
Si nagièrent par mer et tournèrent leurs singlez par deviers Bretaingne.
Li chevaliers ne l'euist jamais escondit et s'ordonna à partir.
Qant mesires Amauris de Cliçon fu venus deviers le roi, on li fist voie.
Il se mist en genouls ; il bailla ses lettres.
Li rois les prist et les lissi ; et portoient creance.
Et tout furent à Wesmoutier, et là vint messires Amauris de Cliçon.
Et fu tout de fait aviset si grande la carge d'archiers pour raemplir les garnisons.
Si se desancrèrent dou port de Plemude et entrèrent en mer.
Fos soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf.
cent quarante, l.
vingt et un et vingt-deux : deus mille ou trois mille., Mss.
B trois, A onze à quatorze, dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à trente-trois : deux ou trois mille.
Fo soixante-dix-neuf vo., Mss.
A un à dix, quinze à dix-sept, vingt à vingt-deux : trois ou quatre mille.
cent quarante, l.
vingt-huit : Neynendale., Mss.
Fo soixante-dix-neuf vo., Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux : Leynodelle.
Fo quatre-vingt-neuf., Mss.
A onze à quatorze : Leindechalle.
cent quarante et un, l.
sept : Rennes., Mss.
A quinze à dix-sept : où vaillaument ilz se tenoient.
Fo quatre-vingt-dix vo.
=§ cent soixante-quatre.= P.
cent quarante et un, l.
huit : Or est., Ms.
Et tant y sirent li Franchois que cil de dedens en estoient tout anoieus.
Li chevaliers, pour amorir, ne s'i fust jammais acordé.
Et quant li bourgois virent che, il le prissent de force et l'emprisonnèrent.
Si fu mis messires Guillaummes de Quadudal hors de prison.
Et puis il tretiièrent deviers mesire Carle de Blois et les François.
Fo soixante-dix-neuf vo.
=§ cent soixante-cinq.= P.
cent quarante-deux, l.
trois : Quant la., Ms.
Enssi fu fait.
Et chacuns obei sans contredit.
Quant li soirs aprocha, chacun se retrai à se loge.
Si se retraissent pour le foule, et pour remettre à point lez blechiés.
Fos soixante-six vo et soixante-sept.
La contesse se tenoit ou chastiel, et ses gens en la ville.
Fo soixante-dix-neuf vo.
cent quarante-deux, l.
vingt-deux : li evesques de Lyon., Mss.
A vingt à vingt-deux : oncle à messire (Hervi) de Lyon.
Fo cent trente-cinq., Tous les autres mss.
A et tous les mss.
B donnent la mauvaise leçon : dont messires Hervis de Lyon estoit neveus.
cent quarante-deux, l.
vingt-six : Quirich., Mss.
A onze à quatorze : Quintin.
Fo quatre-vingt-six vo.
=§ cent soixante-six.= P.
cent quarante-quatre, l.
sept : Encores., Ms.
Li feus et la fumière s'eslevèrent ; la noise et li cris conmenchièrent à lever.
Chil qui asalloient, laissièrent tout quoi ester les assaus, et s'esmervilloient que ce pooit estre.
La contesse perchut bien que point ne poroient rentrer en Hainbon.
Si prist les camps et dist à ces gens : «Chevauçons viers Brest.
La garnison est pour nous.
Si s'en retourna tout le pas.
Tant estoient lor ceval essouflé que jusques à la grose alainne.
cent quarante-quatre, l.
douze : tout cil de l'ost., Ms.
B six : excepté les garçons qui gardoient les chevaus.
Fo deux cent un.
cent quarante-quatre, l.
seize : trois cens., Ms.
B six : cent.
Fo cent quarante-quatre.
cent quarante-quatre, l.
vingt et un : arses., Ms.
B six : car bien le tiers de leur trés et pavillons fust tout ars.
Fo deux cent un.
cent quarante-cinq, l.
quatre : à trois liewes priès de là., Mss.
A onze à quatorze : à quatre lieues près de là.
Fo quatre-vingt-sept., Mss.
A un à sept, dix-huit à trente-trois : qui siet assez près de là.
cent quarante-cinq, l.
vingt-quatre : quisençon., Mss.
A un à six, quinze à dix-neuf : cuisanson, cuisançon.
Fo quatre-vingt-dix vo., Mss.
A onze à quatorze, vingt à trente-trois : mesaise, malaise.
=§ cent soixante-sept.= P.
cent quarante-cinq, l.
vingt-huit : A l'endemain., Ms.
Or vous diray de la comtesse de Montfort quelle cose elle fist.
Se elle avoit fait une felle emprise, encorres, ce me samble, fist elle ossi perilleuse.
Je vous dirai cause pourquoi.
Ces deus coses furent faites tout à une fois.
Et dissent li signeur entre euls que li diables portoient celle contesse.
Fo quatre-vingts vo.
cent quarante-six, l.
quatorze : se parti., Ms.
B six : au tierch jour.
Fo deux cent deux.
cent quarante-six, l.
dix-sept : entra., Ms.
B six : à plainne nonne.
Fo deux cent deux.
cent quarante-sept, l.
onze : ala., Ms.
Fo deux cent deux.
=§ cent soixante-huit.= P.
cent quarante-sept, l.
quinze : le chastiel d'Auroy., Ms.
Or lairay à parler de ciaus de Dinant, de Vennez et de Rocheperiot.
Enssi se parti chilz parlemens.
Li chevalier, qui là estoient, avoient pité de la damme.
A envis le falloient, et dur ossi leur estoit de perdre cors et avoir.
Enssi se rappaisa ung peu la comtesse.
Fos soixante-sept vo et soixante-huit.
Et furent li signeur ensamble en consel conment il se maintenroient.
Et de ce fait fu li dis messire Renauls moult loés et moult prisiés.
Ses gens qui estoient dalés li, le relevèrent.
Vechi le secours d'Engleterre qui nous vient.» Tantos on fist le conmandement de la contesse.
Fos soixante-dix-neuf vo à quatre-vingt-un.
cent quarante-sept, l.
trente et trente et un : D'autre part., Mss.
Fo cent cinquante-trois vo., Mss.
Fo cent six.
cent quarante-huit, l.
neuf et dix : chastiaus., Ms.
B six : que on apelle la Rochepierot.
Fo deux cent trois.
cent quarante-huit, l.
quatorze : de Malain., Ms.
B six : et avoit en sa compaignie soixante compaignons.
Fo deux cent trois.
cent quarante-huit, l.
quinze : chevalier., Ms.
six : de Prouvenche.
Fo deux cent trois.
cent quarante-huit, l.
dix-huit : Vennes., Mss.
A un à six, onze à quatorze, vingt à vingt-deux : Rennes.
cent quarante-huit, l.
vingt-cinq : Renaulz de Gingant., Mss.
cent quarante-neuf, l.
deux : grant joie., Ms.
six : Sy demoura messire Pierre Portebuef castelain de Rocheperoit.
Fo deux cent quatre.
cent cinquante, l.
douze : secours., Ms.
Fo deux cent quatre.
=§ cent soixante-neuf.= P.
cent cinquante, l.
vingt-trois : Quant li chastellains., Ms.
Li dis messires Hervis fu durement courouchiéz de ce qu'il avoit fallit à son propos.
Ossi fist messires Carlez de Blois, quant il fu là venus.
Quant il furent venut et descendut, elle meysmez vint contre yaux à grant reverence.
Nuls ne demoura derière, fors que pour le ville garder et yaux attendre.
Tant trayèrent li archer qu'i(l) missent en voiez chiaux qui l'enghien gardoient.
Si en y eut des pluisseurs reverset par terre, de l'un costet et de l'autre.
Touttez foix, chil de l'host estoient plus grant fuisson que chil de d'ens ne fuissent.
Si retournèrent li Englèz sagement deviers le fortrèche.
Si rentrèrent chil de d'ens en leur fort à petit de dammaige.
Ensi se porta ceste premierre besoingne.
Mais quoi que fait en a esté, encores i poons nous bien renonchier.
Or retourna li hiraus en l'oost, qant il ot fait son mesage.
Et issi hors tout premierement messires Amauris de Cliçon.
Et dignèrent tout li chevalier avoecques la dame.
Se ne fu pas sitos fait, mais fu tantos tart.
Adonc se missent au retour les Englois et les Bretons et les archiers sus costière.
Si rentrèrent en Hainbon li Englois et li Breton, sans nul damage.
Fos quatre-vingt-un vo et quatre-vingt-deux.
cent cinquante et un, l.
vingt-quatre : herbergier., Mss.
A un à six, onze à trente-trois : et en la ville à leur aise.
cent cinquante-deux, l.
dix : compagnon., Ms.
B six : et estoient bien cinq cens à cheval.
Fo deux cent six.
cent cinquante-deux, l.
treize : trois cens., Ms.
B six : cinq cens.
Fo deux cent six.
cent cinquante-deux, l.
quatorze et quinze : ceulz qui gardoient., Ms.
B six : soixante compaignons qui le gardoient.
Fo deux cent six.
cent cinquante-trois, l.
dix-sept : estal., Mss.
Fo cent trente-huit vo.
=§ cent soixante-dix.= P.
cent cinquante-quatre, l.
un : A l'endemain., Ms.
Et dura chilz assaux jusques à le nuit.
Se dist messires Gautiers qu'il ne se partiroit de là, si aroit le castiel reconcquis.
Fos soixante-huit vo et soixante-neuf.
Si ne reposèrent en l'oost que une nuit.
Et estoient bien deus mill cinq cens armeures de fier et trois cens arbalestriers geneuois.
Avant furent il pris par force et tout mort sans merchi, reservé le chevalier.
A cesti on sauva la vie, et demora prisonniers.
Chils jours passa.
Qant ce vint à l'endemain, les tronpètes des chevaliers sonnèrent.
Lors s'armèrent li compagnon et montèrent as chevaus.
Toutes fois, il l'avisèrent et dissent entre euls que il estoit bien prendables.
Si s'arestèrent là tout autour et envoiièrent à Hainbon apriès lors pourveances.
Si furent misses à voiture pour amener devant Conquest.
Fos quatre-vingt-deux vo et quatre-vingt-trois.
cent cinquante-quatre, l.
vingt-six : messires Loeis., Ms.
Fo deux cent huit.
cent cinquante-cinq, l.
trois : Lombardie., Mss.
A vingt-deux à trente-trois : Normandie.
Fo cent huit vo.
=§ cent soixante et onze.= P.
cent cinquante-six, l.
vingt-cinq : Or revenrai., Ms.
En tel estat se tinrent quatre jours à point de dammaige.
Si traitièrent à monseigneur Loeis ung respit tant seullement que il pewissent avoir parlet enssamble.
Si fist tantost pendre vingt quatre de chiaux qui ce avoient fait.
Aucun en furent perchus et tués.
Et furent chil de Plaremiel enclos et villainnement reboutet et mis à cache.
Si parlerons de monseigneur Loeis d'Espaigne et de se compagnie.
Fos soixante-neuf vo et soixante-dix.
Si tretiièrent deviers messire Lois d'Espagne à euls rendre, salve lors biens et lors corps.
Messires Lois entendi volentiers à ces tretiés.
Messires Renauls de Ghinghant, lor chapitainne, entendi que il tretioient pour euls rendre.
Messires Lois fu moult resjois de ces nouvelles, et entra dedens Dignant à grant compagnie.
De toutes ces coses se contenta grandement messires Carles de Blois.
Si fissent monter deus honmes d'armes, tout doi de Piqardie.
Et chil doi esquier avoient tant fait que il estoient assés bien monté.
Chil doi esquier desus nonmé congneurent plainnement que c'estoient lor ennemi.
Regardés que vous volés dire et faire.» Respondi messires Lois : «Il nous fault combatre.
Nous ne poons fuir : il sont signeur de nostre navie.
Nous avons trop demoré sus terre.
Là fist li dis mesire Lois un sien neveu chevalier, qui se nonmoit Aufons d'Espagne.
Adonc vinrent les aultres deus batailles, qui estoient en enbusqe, et encloirent les François.
A grant painne, se sauvèrent mesire Lois d'Espagne et Toudou et mesire Othon Doriie.
Il prissent, sus la desconfiture, le cemin de la mer, et pooient estre environ soissante.
Fos quatre-vingt-trois et quatre-vingt-quatre.
cent cinquante-sept, l.
douze : sus le flun de le mer., Mss.
B trois et A sept à dix : sur la mer.
Fo quatre-vingt-trois vo., Mss.
A un à six, quinze à trente-trois : sur le fleuve de la mer.
Fo quatre-vingt-treize vo., Mss.
A onze à quatorze : sur la rive de la mer.
cent cinquante-sept, l.
treize : Garlande., Mss.
A quinze à dix-sept : Gairande.
Fo quatre-vingt-quinze., Mss.
A vingt-trois à trente-trois : Guerrande, Gerrande.
Fo cent neuf., Mss.
B trois et A un à quatorze, dix-huit à vingt-deux : Garlande.
Fo quatre-vingt-trois vo.
cent cinquante-huit, l.
cinq : Toudou., Ms.
B trois : Toudouz.
Fo quatre-vingt-quatre., Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf : Tondons.
Fo cent neuf vo., Mss.
A un à vingt-deux : Condons.
cent cinquante-huit, l.
quatorze : Joni., Mss.
B trois, A un à six, onze à trente-trois : Joingny, Joigny.
Fo quatre-vingt-quatre., Mss.
A sept à dix : Jony.
cent cinquante-neuf, l.
dix : Plaremiel., Ms.
B trois : Plerenmiel.
Fo quatre-vingt-quatre., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : Plearmel.
Fo quatre-vingt-quatorze., Mss.
A quinze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf : Pleremel, Plermel.
Fo quatre-vingt-quinze vo., Mss.
A trente à trente-trois : Ployeremel.
Fo cent cinquante-six.
cent cinquante-neuf, l.
trente : Hembon., Ms.
Sy en furent moult courouchiés.
Fos deux cent dix et deux cent onze.
=§ cent soixante-douze.= P.
cent soixante, l.
sept : Saciés que., Ms.
Dont respondirent tuit communaument que il estoient appareilliet à faire tout ce que il vorroit.
Et entendirent par les prisonniers que messires Loeis chevauçoit.
Nonpourquant encorrez se deffendirent il et combattirent vassaument, mès enfin il ne peurent tenir place.
Si entra dedens en grant qoite et aucuns des siens especiaulx qui mettre s'i peurent.
On lit dans le ms.: «Robers.» Mauvaise leçon.
Si retournèrent à Gredo, et s'i logièrent et reposèrent le nuit.
Ceste nuit se reposèrent et aisièrent de ce qu'il eurent.
Fos soixante-dix et soixante et onze.
Fo quatre-vingt-quatre vo.
cent soixante, l.
dix-huit : de Cliçon., Le ms.
B six ajoute : messire Joffroy de Malatrait.
Fo deux cent onze.
cent soixante et un, l.
seize : batailles., Ms.
B six : et estoit mesire Gautier de Mauny.
Fo deux cent douze.
cent soixante et un, l.
vingt : Aufons., Mss.
B trois, et A un à vingt-deux : Aufour, Auffour.
Fo quatre-vingt-quatre vo., Mss.
A vingt-trois à trente-trois : Alphons.
Fo cent dix vo.
cent soixante-deux, l.
trois : sis mille., Mss.
A un à vingt-deux : sept mille.
Fo quatre-vingt-quinze., Mss.
A vingt-trois à trente-trois : six mille.
Fo cent cinq vo.
cent soixante-deux, l.
vingt-trois : qu'il pooit., Ms.
Et vinrent en l'ost devant Crais, où messire Charles de Blois estoit.
Fo deux cent treize.
cent soixante-deux, l.
trente-trois : Gredo., Mss.
A un à vingt-deux : Gredo.
Fo quatre-vingt-quinze., Mss.
A vingt-trois à trente-trois : Redon.
Fo cent six.
cent soixante-trois, l.
huit : Rennes., Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux : Vennes.
Fo quatre-vingt-quinze., Mss.
A sept à dix, quinze à dix-sept, vingt-trois à trente-trois : Rennes.
Fo quatre-vingt-sept vo.
cent soixante-quatre, l.
quatorze : Mahieus de Frenai., Ms.
B six : Jehan de Frenay.
Fo deux cent quatorze.
=§ cent soixante-treize.=, P.
cent soixante-quatre, l.
dix-sept : Cilz Gerars., Ms.
Une nuit est tantos passée ; il fait biel et chaut.
Fos quatre-vingt-quatre vo et quatre-vingt-cinq.
=§ cent soixante-quatorze.=, P.
cent soixante-quatre, l.
vingt-trois : quarante., Ms.
d'Amiens : jusquez à quarante.
Fo soixante et onze., Ms.
B six : quarante lances.
Fo deux cent quatorze.
cent soixante-cinq, l.
huit et neuf : l'assaut., Ms.
Fo deux cent quatorze.
cent soixante-cinq, l.
vingt-deux : Gerars de Malain., Ms.
On li ouvri le porte, car bien y estoit conneus.
Messires Pière (Portebuef) fist tantost sommer la cloce dou consseil de la ville.
Lors se partirent de Fauet et s'en retournèrent vers Hainbon.
Adonc assaillirent il plus fort que devant.
Or avons nous entroubliiet à parler dou secours de Dinant qui venoit devant Fauet.
Fo soixante et onze.
Ensi demora pour ces jours Fauet en paix.
cent soixante-six, l.
quinze : sis mille., Ms.
B six : quatre mille.
Fo deux cent quinze.
=§ cent soixante-quinze.= P.
cent soixante-huit, l.
dix-neuf : Quant., Ms.
Et toudis se tenoit li sièges devant Craais.
Si ne se trouvoit mies en point pour yaux combattre.
Fos soixante et onze vo et soixante-douze.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
=§ cent soixante-seize.= P.
cent soixante-dix, l.
onze : Adonc., Ms.
de Rome : Chil de la garnison de Hainbon estoient durement fortefiiet.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
cent soixante-dix, l.
vingt-six : l'avoient veu., Mss.
A vingt à vingt-deux : puis qu'il fut envoié devant Dignant.
Fo cent quarante-cinq.
cent soixante-dix, l.
vingt-huit : montepliie., Ms.
Fo deux cent dix-sept.
=§ cent soixante-dix-sept.= P.
cent soixante et onze, l.
seize : Un jour., Ms.
Il furent envoiiet querre, et amené par l'esquier meismes qui pris les avoit.
Fos quatre-vingt-cinq vo et quatre-vingt-six.
cent soixante et onze, l.
dix-sept : en l'entente., Ms.
d'Amiens : ens ès tentez.
cent soixante et onze, l.
vingt-huit : Mahieu de Frenai., Ms.
d'Amiens : Hubert de Frenay.
cent soixante et onze, l.
trente et un : Aufons, mon neveut., Ms.
d'Amiens : Aufour, mon chier nepveut.
cent soixante-douze, l.
un : neveut., Ms.
B six : fil.
Fo deux cent dix-sept.
cent soixante-douze, l.
trois : laiens sont., Ms.
d'Amiens : et qui m'en gallent encorres tous les jours.
cent soixante-douze, l.
vingt-trois : Loeis., Ms.
cent soixante-douze, l.
vingt-quatre : chastellain de Fauet., Ms.
d'Amiens : Renier de Malain.
cent soixante-douze, l.
vingt-cinq : chevaliers., Ms.
cent soixante-douze, l.
vingt-cinq : host., Ms.
cent soixante-douze, l.
vingt-neuf : pluiseur., Ms.
d'Amiens : baron et chevalier de France qui oncques mès ne les avoient veus.
cent soixante-douze, l.
trente et un : dist., Ms.
d'Amiens : par grant yrour.
cent soixante-treize, l.
treize : semblable cas., Ms.
d'Amiens : cas sannable.
cent soixante-treize, l.
treize : li aultre signeur., Ms.
d'Amiens : li signeur de Franche.
=§ cent soixante-dix-huit.= P.
cent soixante-treize, l.
vingt et un : Toutes les parolles., Ms.
J'ay aviset que nous nos yrons armer et nous partirons en deux pars.
Che service leur fist messires Ghautiers de Mauny, dont il acquist grant grasce.
Fo soixante-douze vo.
cent soixante-quinze, l.
vingt et un et vingt-deux : qui les recueilloient vistement., Mss.
Fo quatre-vingt-dix-huit vo.
=§ cent soixante-dix-neuf.= P.
cent soixante-seize, l.
vingt et un : Encores., Ms.
On lit dans le ms.: «veoient.» Mauvaise leçon.
Si se partirent tout chil de l'host, seigneur et aultre.
Si en ralla chacuns en sa contrée.
Fos soixante-douze vo et soixante-treize.
Evous sonner tronpètes et claronchiaus de retrète, pour retourner en l'oost.
Chils consauls fu creus et tenus : on se desloga.
Ensi ala de celle escarmuce.
Et messires Carles s'en vint à Nantes dalés sa fenme et là se tint.
Fos quatre-vingt-six vo et quatre-vingt-sept.
=§ cent quatre-vingts.= P.
cent soixante-dix-huit, l.
dix-huit : A ce conseil., Ms.
Chilx jours fu venus ; les portes de Jugon à heure de mienuit furent ouvertez.
Si entra messires Charles de Blois à celle heure en le ville à grant puissanche.
Si le prissent et pendirent tantost as cretiaux et as murs du castiel.
Ensi eult il son paiement de son pechiet.
Lez mallez oevrez amainnent les gens à povre fin.
On lit dans le ms.: «en estrans.» Mauvaise leçon.
Cilz traitiés fu mis avant et acordés de monsigneur Carlon de Blois.
Se leur couvint il passer et yaux recomforter au mieux qu'il peurent.
Si parlerons dou roy englès, car la matère le requiert.
Si fu pris et amenés devant Craais ou logeis dou dit messire Carle.
Sus un ajournement, messires Carles et ses gens entrèrent à poissance dedens la ville.
La gette dou chastiel se perchut que gens d'armes entroient en la ville.
Li bourgois meismes, qui la trahison avoit faite, fui dedens avoecques euls par couvreture.
Il fu questionnés et si bien examinés que il congneut toute la trahison.
Ce fu le paiement que il en ot.
Ensi se deffist li sièges de Craais.
Fos quatre-vingt-sept vo et quatre-vingt-huit.
_Au lieu de_ :                                          _Lisez_ : amonet, page vingt-neuf, ligne dix-huit,                             amenet.
mille trois cent quarante-deux, p.
cent cinquante-trois, l.
cent cinquante-quatre, l.
cent soixante et onze, l.
cent soixante-douze, l.
vingt-neuf,                                   ve(o)ir.
deux cent quarante-sept, l.
trois cents, l.
trois cent trois, l.
trois cent neuf, l.
trois cent quarante, avant-dernière ligne,                      est.
trois cent quarante, dernière ligne,                             je.
quatre cent quatre, l.
vingt-quatre,                                     et li.
et pont, p.
quatre cent huit, l.
dix et onze,                          et le pont.
vingt-quatre., Texte, p