C'est la logique de l'absurde poursuivie avec une outrance qui ne recule devant rien.
Il arriva ce que je présumais, mais que je n'osais espérer.
Je passai mainte nuit à jouer, mainte nuit à choquer les verres.
L'énigme était résolue.
Que faire ? Je n'avais pas de temps à perdre.
Heureusement, je me rappelai ce que j'avais vu quelques instants auparavant.
Cela prouve que la présence d'esprit est l'âme des grandes actions.
Tout autre que moi eût assurément été fort embarrassé.
J'eus une aventure à peu près semblable avec une compagnie de perdreaux.
Maître renard était tapi derrière un arbre.
Je tire, et les manque.
Si dangereux que soit cet animal, le sanglier est encore plus redoutable et plus féroce.
Je lui envoyai le tout sur le front, entre les deux cors.
Le coup l'étourdit : il chancela, puis il se remit et disparut.
En vain je cherche dans toutes mes poches de la poudre et du plomb.
Je ne trouve rien que deux pierres à fusil, que j'ai l'habitude d'emporter par précaution.
Enfin il me vint une idée aussi heureuse que singulière.
A peine avais-je revissé ma pierre, que maître Martin se mit en devoir d'escalader l'arbre.
J'envoyai ensuite mon domestique chercher mon manteau, qu'il replaça dans l'armoire avec mes autres habits.
Ces deux qualités font, comme chacun sait, l'heureux chasseur, l'heureux soldat et l'heureux marin.
Aussitôt de retour, je demandai ma Diane.
Je m'acharnais depuis deux jours à la poursuite d'un lièvre.
Ma chienne le ramenait toujours et je ne parvenais jamais à le tirer.
Cette petite bête était moins remarquable par sa mine que par son incroyable rapidité.
Tout à coup nous entendîmes un cri de détresse.
Il advint alors quelque chose qui ne pouvait arriver qu'à un animal aussi supérieur.
Je veux vous raconter encore ici un petit désagrément qui résulta de cette brillante affaire.
Si j'étais leste et alerte à la voltige, mon brave cheval ne l'était pas moins.
Haies ni fossés, rien ne l'arrêtait, il allait toujours droit devant lui.
Réduit à cet état d'humiliation, j'accomplissais un travail moins dur que singulier, moins avilissant qu'insupportable.
Je grimpai lestement vers l'astre, où j'arrivai sans encombre.
Enfin je la trouvai sur un tas de paille.
Alors je songeai au retour.
Mais la nécessité est bonne conseillère.
Aussi eus-je beaucoup plus à souffrir à mon retour que lors de mon premier voyage.
Mon lithuanien étant resté en Turquie, j'étais obligé de voyager en poste.
Nous ouvrons de grands yeux, en nous demandant ce que cela signifie.
Aussi peut-on attribuer mon goût autant à la nature qu'à l'influence de l'exemple paternel.
Enfin le hasard voulut qu'un de mes parents maternels vînt nous faire une visite.
Seul, le plus gros de ces arbres fit exception.
Mon fusil était chargé à petit plomb.
Par instinct plutôt que par raisonnement, j'essayai une chose impossible, c'est-à-dire de fuir.
Il en est une cependant que je veux mentionner.
Un jour, je fus en grand danger de périr dans la Méditerranée.
Impossible de me sauver, je n'en avais ni le temps ni les moyens.
Mais je fus bientôt rassuré, car ils commencèrent par ouvrir le ventre.
Je mis alors double charge : je ne fus pas plus heureux.
Dans le chariot se trouvait un homme avec une moitié de mouton rôti.
Le Grand Seigneur, auquel j'avais été présenté par les ambassadeurs de LL.
Je me mis en route en grande pompe et accompagné d'une nombreuse suite.
Ce garçon me plaisait assez.
Je lui demandai s'il voulait entrer à mon service, et il accepta aussitôt.
Nous nous remîmes en route, et traversâmes beaucoup de villes, parcourûmes beaucoup de pays.
Qu'écoutes-tu donc ainsi, mon ami ? lui criai-je.
J'écoute pousser l'herbe, pour passer le temps, répliqua-t-il.
Et tu l'entends pousser ? Oh ! bagatelle que cela.
Oh ! répondit-il, j'essaye cette carabine qui me vient de chez Kuchenreicher, de Ratisbonne.
Il y avait là-bas, sur la flèche de Strasbourg, un moineau que je viens d'abattre.
Je n'épargnai rien pour le prendre à mon service : cela va de soi.
Nous poursuivîmes notre voyage et nous atteignîmes enfin le mont Liban.
Qu'est-ce que tu tires là, mon ami ? demandai-je à ce drôle.
Vous devinez facilement ce que je fis.
J'eusse sacrifié mon traitement d'ambassadeur, plutôt que de laisser échapper ce gaillard-là.
Le vent était tombé comme par enchantement, et les sept moulins restaient immobiles.
Nous eûmes bientôt conclu notre marché.
Le souffleur quitta ses moulins et me suivit.
Il était temps que nous arrivassions au Caire.
Tout alla pour le mieux jusqu'au milieu du troisième jour.
Vous avez sans doute entendu parler, messieurs, des inondations annuelles du Nil.
Le premier objet qui frappa nos yeux fut notre barque.
Elle gisait environ à deux cents toises de l'endroit où elle avait coulé bas.
Six journées de voyage nous amenèrent à Alexandrie, où nous nous embarquâmes pour Constantinople.
C'était le cas de Sa Hautesse.
Un jour le Grand Seigneur me fit signe de l'y suivre.
Sur quoi Sa Hautesse remplit son verre et le mien : nous trinquâmes, et nous bûmes.
Münchhausen ! Münchhausen ! vous voulez vous moquer de moi, cela ne me plaît point.
Eh bien ! que Votre Hautesse accepte le pari.
Voilà qui est parler, répondis-je.
Je vous assure que lorsque j'en sortis avec mon serviteur, il n'y restait plus grand'chose.
Ce que je craignais ne manqua pas d'arriver.
Mais mon souffleur était là.
Que Votre Excellence soit sans inquiétude, me dit-il.
Je ne tirai cependant pas grand profit de mon trésor.
Mais voici, messieurs, l'heure où j'ai l'habitude de m'aller coucher.
J'obtins cependant la permission que je demandais.
Ce fut cette affaire, messieurs, qui brouilla complètement le baron avec le Grand Seigneur.
Mon père était originaire de Berne en Suisse.
Ils devinrent amoureux l'un de l'autre et se marièrent.
J'avais apporté de Londres un excellent télescope à miroir, acheté chez Dollon.
Ce fut sans contredit un fait extraordinaire.
Cela faisait un beau tas, aussi élevé pour le moins que les rochers de Gibraltar.
J'oubliais de vous dire que j'avais jeté sur le sommet toutes les munitions de guerre.
Pour écarter de moi tout soupçon, je fus le premier à donner l'alarme.
Moi, je saisis la bombe avant qu'elle n'éclatât, et la portai au sommet du rocher.
J'y plaçai ma bombe et la projetai au milieu du rassemblement.
Eh bien ! je vais vous le dire.
Tout d'un coup voilà un cheval marin qui s'élance furieux contre moi.
Mais je reprends mon récit.
Une foule de grands arbres d'essences variées s'accrochaient aux flancs des rochers.
«Je remarquai aussi le singulier phénomène produit par un navire naufragé.
Au surplus, ma position était loin d'être agréable sous bien d'autres rapports.
Je saisis cette main et ramenai sur le bord ce corps d'apparence cadavérique.
Ce fut donc par elle qu'on commença.
Le bruit des gens qui y avaient appliqué leurs échelles pour l'escalader me réveilla enfin.
J'accompagnais le capitaine, non pas en qualité d'officier, mais à titre d'ami et d'amateur.
Je saisis mon fusil et descendis sur la glace.
Ils coururent tous sur moi à franc étrier.
J'avais à peine terminé cette opération, que toute la troupe s'assembla autour de moi.
J'avoue que je sentais, sous ma fourrure, des alternatives terribles de chaud et de froid.
Cependant ma ruse réussit à merveille.
Je résolus d'en faire l'expérience.
Heureusement ma tentative réussit, l'ours tomba mort à mes pieds, sans plus faire un mouvement.
Il jalouse ma gloire, et cherche par tous les moyens à la déprécier.
Je fis un autre voyage, d'Angleterre aux Indes orientales, avec le capitaine Hamilton.
L'homme de l'art obéit et déclara que j'étais en parfaite santé.
En tout cas, il perdra, et il l'aura bien mérité.
Ce n'est pas raisonnable de ma part d'accepter un pareil pari, répétait le capitaine.
Toutefois je m'en tirerai à mon honneur en lui rendant son argent après l'avoir gagné.
Traï n'avait point bougé pendant cette conversation, ce qui me confirma dans mon opinion.
Je proposai une seconde fois le pari, qui fut enfin accepté.
Il résolut de partir à la recherche de ce peuple, et me pria de l'accompagner.
Enfin un vent propice enfla nos voiles et nous emporta avec une rapidité extraordinaire.
Nous entrâmes dans un excellent port, nous abordâmes et trouvâmes le pays habité.
Il m'offrit un brevet d'officier ; mais je n'acceptai point l'honneur que me faisait Sa Majesté.
Lorsque la saison des raiforts est passée, ils emploient des tiges d'asperges.
Pour boucliers, ils ont de vastes champignons.
Mais on ne fit pas attention à lui, et on le tint généralement pour fou.
Ils n'éprouvent pas le besoin de boire, n'étant asservis à aucune excrétion.
Une fois les renseignements recueillis, elle revient dès que le maître la rappelle.
J'allais oublier un détail des plus intéressants.
La lecture du Voyage de Brydone en Sicile m'inspira un vif désir de visiter l'Etna.
Après trois heures d'une marche des plus pénibles, j'atteignis le sommet de la montagne.
Depuis trois semaines le volcan grondait sans discontinuer.
J'ouvris les yeux, et qu'est-ce que je vis ? … Vulcain en personne accompagné de ses cyclopes.
Mon apparition rétablit comme par enchantement la paix et la concorde dans la tapageuse assemblée.
Enfin, avant la tombée de la nuit, j'aperçus un navire qui s'avançait de mon côté.
Je me jetai à la mer, et nageai jusqu'au navire où l'on, m'amena à bord.
Je demandai où nous étions.
«Dans la mer du Sud,» me répondit-on.
Ce fait expliquait toute l'énigme.
Je me fis donner quelques rafraîchissements et je me couchai.
Je m'enquis ensuite du but de leur voyage.
Nous ne restâmes que trois jours à Botany-Bay.
Quiconque a navigué sait quelles peuvent être les conséquences d'un pareil accident.
Nous ne savions plus où nous étions, ni où aller.
Enfin la tempête s'apaisa, et fut suivie d'une bonne brise continue.
Au lieu d'eau, il était rempli d'un lait exquis.
Nous avions sur notre navire un matelot qui professait pour le fromage une antipathie naturelle.
En posant le pied sur la terre, il tomba évanoui.
En traversant ce fromage nous rencontrâmes sept fleuves de lait et deux de vin.
Ces arbres, qui sont extraordinairement grands et gros, abritaient une immense quantité de nids d'oiseaux.
Nous ne pûmes pas voir les jeunes qui étaient dedans, mais nous les entendîmes siffler.
Revenus à bord, nous levâmes l'ancre et nous quittâmes ce singulier pays.
Après quoi ils reprirent leur première position.
L'air était, il faut en convenir, chaud et lourd.
Ordinairement nous nous trouvions deux fois par jour à flot et deux fois à sec.
Quand la bête buvait nous étions à flot, lorsqu'elle lâchait l'eau nous étions à sec.
Ils s'apprêtaient à délibérer sur les moyens à employer pour recouvrer leur liberté.
Quelques-uns d'entre eux avaient déjà passé plusieurs années dans l'estomac du monstre.
Quand le poisson se fut vidé, nous nous réunîmes de nouveau.
Je descendis le premier.
Venez me trouver alors, et vous verrez que j'aurai de quoi vous amuser