Aux haltes indéfinies, on entend, à travers la cloison du compartiment, des conversations patoises.
Claude aime ces heures vagues où rien ne le détourne de penser à soi.
Déjà les coteaux se soulèvent ; la plaine garonnaise se gonfle, aspire l'air brûlant.
Seulement, vers sa dix-huitième année, il avait connu son propre cœur, ses puissances redoutables.
Or, Claude n'en avait pas souffert.
D'abord, il avait dû se surveiller pour ne point rire de certaines indécences.
Claude emplit ses yeux de vignes soufrées, de murs croulants, de routes blêmes et tigrées.
Claude comptait qu'à l'arrivée de ce train omnibus, la gare de Toulenne serait déserte.
Il aperçoit la coiffe noire et le dos de sa mère immobile.
Maintenant, Mignonne va d'une allure plus lente, car la route monte ; on peut causer.
Dominique Favereau n'est guère parleur.
Il se tient devant M.
Sa figure étroite, fermée, exprime un parti pris de silence, de claustration.
Un souffle chaud qui ferait croire à l'orage enveloppe trois peupliers frémissants.
Maria range les assiettes et les plats qu'elle a nettoyés.
Je vais prendre l'air, dit Claude.
La vibration des grillons est si soutenue qu'on ne l'entend plus.
D'invisibles mares coassent.
La pierre de la terrasse est tiède encore aux mains.
Par instants, les ramures, d'un seul élan, frémissent.
Un pavillon octogonal à demi-ruiné flanque à l'ouest cette terrasse.
Le parquet à rosace se soulève, les boiseries rongées par l'humidité tombent.
Claude, dès six heures, est au jardin ; son père lui laisse une journée de repos.
Claude songe que les nouveaux maîtres auront sans doute plus de goût pour son refuge.
Sur le long corridor voûté, les chambres muettes attendent et redoutent l'arrivée des maîtres inconnus.
Je venais voir si tout en était en ordre.
Ah ! ah ! tu es le petit séminariste ? Elle montra, dans un sourire, des aurifications alternées.
Dupont-Gunther, qui m'a chargée de rendre habitable cette masure.
Claude regarda le salon où presque rien n'était changé depuis la mort du marquis.
Des paysans disent bonsoir à Claude et se retournent parce qu'ils ne le reconnaissent pas.
Le feu de l'été déborde l'horizon, le soleil monte dans une lente victoire.
L'air frais du matin gonfle la toile à camaïeu tendue devant la porte.
Il y a de l'ouvrage pour toi, mon drôle.
Enfin tu peux toujours m'aider à porter les seaux.
Il contourne les charmilles où de petites flaques de soleil tigrent la terre.
Au ras des vignes, pêchers et pruniers font d'inutiles touffes d'ombre.
Le cœur de Claude ne bat pas plus vite.
Il se remet à l'ouvrage, puisque le maître est là.
Claude pour la première fois comprend qu'une puissance étrangère désormais règne à Lur.
Il rejoint Favereau, Maria, Abel et Fourtille qui en oublient la soupe.
Claude, la miche contre sa poitrine, penché vers la soupière, coupe le pain.
Ils mâchent à lentes bouchées, sans lien se dire.
Une poule, deux poules hésitent, puis s'enhardissent, circonspectes et voraces.
La musique cesse et Claude entend le bruit d'un piano refermé.
Voilà l'inconvénient du voisinage des communs  … on trouve toujours quelque paysan aux alentours du château.
Claude se lève, gauchement fait un geste d'excuse.
Vous me comprenez, vous, une âme délicate.
C'est dur de vivre avec les Béotiens.
Claude dit sottement : Oh ! non, Madame, oh ! non.
Des ladres qui ont horreur de l'Art.
Un sourire sournois fripa son visage.
Elle ressemblait à une vieille actrice d'un théâtre provincial dans le rôle de Carmen.
Je vous prie, Madame, de m'excuser, mais je dois passer le rouleau sur le tennis.
Un jeune homme et une jeune fille de haut le regardent.
Et May, du talon, creuse un trou dans le tennis.
Edward ajoute : Prenez la brouette, une pelle.
Allez chercher de la terre de route, il faut que nous puissions jouer demain.
Le piano se tut, le vent tomba : «l'orage n'est pas pour nous», murmure Claude.
Le lendemain le soleil ne se leva pas.
Claude lit Graziella.
Favereau, tout à coup, se met au port d'arme : d'un air timide, M.
Je vous envie de supporter encore cela, dit Edward, en désignant Graziella.
Mais, ajouta-t-il, c'est l'édition de mille huit cent cinquante-deux.
Il fallut que la cloche du déjeuner sonnât une troisième fois pour appeler Edward.
Claude, à table, laissa monologuer son père.
Cependant, il entendit des pas précipités de quelqu'un qui se hâtait sous la pluie.
Il vit d'abord, appuyée près de la fenêtre, la jeune fille May.
Derrière elle un ciel lourd de nuées montrait par des déchirures un métallique azur.
Peu de livres me suffisent.
Quels sont les livres qui vous suffisent ? demanda Claude soudain intéressé et incapable de discrétion.
Ne soyez pas ébloui, dit-elle ; sauf ma Bible, je ne les ouvre guère.
Edward ajouta : La musique lui tient lieu de tout.
Avec une hâte fiévreuse, une joie étrange et disproportionnée, Edward les entraîna au salon.
May s'assit au piano, son frère choisit lui-même la partition.
Cela s'appelait l'Invitation au voyage.
Edward dit à sa sœur : May, mon petit, va dans ta chambre, va.
Elle s'éloigna droite, sans regarder son père.
Tu oses … Tu oses  … balbutia-t-il.
Mais Dupont-Gunther soulagé se rappela sa profession d'homme du monde.
Vous m'excuserez, Mélanie ; vous m'avez surpris à un mauvais moment.
Je vous prie de ne pas douter de mes sentiments à votre égard.
Sa lèvre trop courte, hérissée de poivre et sel, découvrit ses incisives de rongeur.
Ici elle parvint à éclater en sanglots.
Il n'est plus question de cela, ma chère : l'histoire ancienne est l'histoire ancienne.
Souffrez que j'allume un cigare.
Écoutez-moi : May vous déteste.
La dame se piqua, prétendit ne pas entrer dans la nécessité d'être haïe.
Sous la lèvre retroussée, les incisives parurent.
Avec amour, avec orgueil, la dame contemplait cette photographie, sa plus sûre, sa suprême carte.
Ils avaient clos les volets.
Mais aujourd'hui, ce serait pire.
May sourit et ne répondit pas.
Ils entendirent ronfler l'auto qui ramenait Monsieur Gunther à son travail et à ses maîtresses.
Claude la supplia de s'asseoir.
Le jeune homme monta à sa chambre, et, devant la fenêtre ouverte, attendit.
Il négligea, pour les redire encore, sa prière du soir.
Sieste : Claude regarde les hommes, comme une armée anéantie, joncher la prairie.
Autour des meules, ils étendent leurs bras crucifiés.
Des mouchoirs protègent leurs visages.
En dépit de lui-même, le garçon se rapproche.
Est-ce vous, Claude ? Il accourt.
Edward est assis sur le hamac, ses cheveux ébouriffés, le col ouvert.
Nous irons en automobile ! s'écrie Edward.
Voici Edward au volant et Claude à ses cotés.
L'auto lentement s'engage dans un chemin qui conduit au fleuve.
Tandis que May prépare le goûter, les deux jeunes gens sous les saules s'enfoncent.
Entre l'eau et l'éther, leurs minces corps sont pris.
Un poisson saute comme une goutte de mercure.
May ordonne le goûter, affairée et soudain puérile, rieuse comme toutes les jeune filles.
Dépêchez-vous ! Il ne vous restera plus de reines-Claude.
Les jeunes gens se couchent dans l'herbe qui les porte comme, tout à l'heure, l'eau.
Il vous demeure inaccessible.
Elle ajouta, craignant qu'il fût blessé : Mais c'est une louange que je vous donne.
Claude détourna les yeux du railleur et se tut.
Ils rirent ensemble de ce mot qu'ils employaient souvent entre eux.
Voilà, dit-il, le finale qu'à cette après-midi il convient de donner.
Claude ne connaissait rien de cet auteur, hors l'Invitation au Voyage que Mademoiselle avait chantée.
Ce sera moi, dit-elle, tu lis trop mal.
Claude souhaitait passionnément que ce fût la voix de May qui lui apportât cette révélation.
Edward se laissa vaincre, mais il fallut attendre que sa sœur ne fût plus essoufflée.
L'ombre de longues herbes traversait les pages du livre.
Ils rentrèrent en silence.
Claude regardait la lune qui d'arbre en arbre suivait l'auto.
Madame Gonzalès guettait leur retour.
Enfin, mon ami, Edith est là.
Il suffit de la voir pour s'assurer qu'on ne se peut défendre de l'adorer.
Une étoile filante glissa, s'anéantit.
La rencontre de Claude avait, de quelques semaines, empêché un retour offensif de l'ennui.
Aucune sincérité : ses pommes étaient de mauvais Cézanne.
Pas une touche, sur sa toile, qu'il ne reconnût.
Il se rendait exacte justice.
Il tourna autour de la jeune femme de qui l'indifférence forcée le piqua au jeu.
Ainsi, tout à son intrigue, il laissa Claude et May à leurs propos de théologie.
Il lui montrait les limites de l'infaillibilité papale et qu'elle n'implique pas l'impeccabilité.
Edward et May se levèrent à leur tour.
Ils marchaient, côte à côte, sans rien se dire.
Quelle vie ! quelle vie ! murmure May.
Tout ce qu'il y avait déjà pouvait suffire, ne penses-tu pas.
Avoue que tu adores mettre le drame dans ta vie.
Tu es dur aujourd'hui, Edward.
J'aime mieux rentrer, dit-elle.
Elle heurta Claude au tournant d'une allée, perdit contenance, balbutia : Je crois que l'orage monte.
Il ne va plus tarder maintenant.
Quel être est ma joie ici ? Il ne chercha pas longtemps : d'abord il nomma Claude.
Peut-être manquait-il de simplicité, d'abandon.
Aucune femme ne put jamais se donner l'illusion de le dominer ;, de lui être nécessaire.
Toujours il fut à mille lieues de leurs habituelles préoccupations.
Les femmes n'eurent pour lui qu'une valeur d'usage : en dehors de «ça», répétait-il, elles m'assomment.
«Si je me suicide jamais, disait-il, ce ne sera pour aucune d'elles.
Ainsi songeait-il devant l'horizon chargé.
Il se leva, suivit l'allée par où tout à l'heure sa sœur s'était enfuie.
D'abord ils échangèrent quelques mots inévitables à cause de l'orage qui ne crevait pas.
Des gouttes de pluie s'écrasèrent contre les feuilles ; l'odeur de la terre s'éleva.
Edward s'éloignait en courant.
Pas encore, mais il est grand temps de nous habiller.
Je monte avec vous.
Ils gagnèrent l'escalier assombri à cause de l'orage.
«Elle a une nuque canaille», se répétait-il.
Il vit aussi, autour de son cou blanc, le quadruple collier d'une ride.
Elle s'appuya à la rampe.
Je ne vous comprends pas, vous êtes un misérable, laissez-moi.
Madame votre mère, dit Edward, me rappelle la chute d'un sonnet de Baudelaire.
Edith haussa les épaules, entra dans son appartement.
Une seule perle luisait à sa chemise.
Je ne saurais vous faire que du mal, et vous ne pouvez rien pour moi.
Si, monsieur, je peux souffrir pour vous.
L'ancien séminariste répondit cela, d'instinct.
Edward connaissait cette doctrine-mystique de la réversibilité.
Il lui parut qu'un autre parlait, à sa place.
Madame Castagnède emplissait l'un des poufs.
Cette allusion à l'absence incroyable de May augmenta l'embarras général.
Heureusement, Firmin Pacaud fit son entrée.
C'était l'homme de quarante-cinq ans avec une barbe, un ventre, des cheveux ramenés.
Il le salua selon sa coutume : Bonjour Dominique.
Ne vous moquez pas.
Mais non, mademoiselle, Bombita ne se tuera pas  … il connaît trop bien son métier.
Marcel racontait une course de taureaux qu'il avait vue à Saint-Sébastien.
Voire ! murmura l'énigmatique dame.
Elle demeura devant le clavier quand l'ouragan de son fut passé.
Un malaise possédait l'assemblée.
Elle ferma le piano et, de nouveau, indifférente à l'effet produit, s'accouda à la fenêtre.
Il s'accouda près d'elle, qui ne savait pas qu'il fût là.
Le jeune homme la remercia d'avoir été si bonne pour lui, ce soir.
Edward et Edith avaient accompagné Firmin Pacaud jusqu'à sa voiture et ne rentraient pas.
Toutes les grenouilles se turent à la fois.
De brèves fusées mouraient sur les domaines lointains où des familles fêtaient une Marie.
Il écoutait cette voix comme si elle lui livrait un peu de ce corps inaccessible.
Un monde inconnu de sentiments, de délicatesses m'a été révélé le jour qu'ils m'ont souri.
L'aigre voix de Madame Gonzalès fit se hâter vers le château les jeunes gens.
Le dîner de la veille lui pèse ; il se sent de la tension artérielle.
Aucun journal, aucun livre ne le sollicite.
Avec une morne jalousie, Monsieur Gunther suit des yeux la ligne de ce corps athlétique.
Claude rougit, ne répond rien.
Il sent que sa jeunesse est une suffisante vengeance, qu'elle soufflète ce sexagénaire.
Pour May, le bruit d'un râteau aux cailloux de l'allée emplit le silence du monde.
Elle regarde en dessous cette chemise ouverte de Claude ; elle voudrait y appuyer sa joue.
Monsieur Gunther témoigne par un gros mot qu'il se moque bien de cette entrevue.
Et Madame Gonzalès, avec un soupir : Sans doute, mon ami, me suis-je trompée.
Grand enfant ! Pourquoi cette colère ? Vous ne l'aimez pas.
Monsieur Gunther, furieux, lui demanda ce qu'elle en savait.
Elle reprit doucement : Je vous connais.
Elle baissa la voix, ferma les veux, pour glisser : Je connais vos habitudes.
Elle avait en effet des raisons de ne pas les ignorer.
En somme, Rose n'est plus toute jeune.
Elle a trente ans, dit Monsieur Gunther, soudain apaisé et intéressé.
Elle en a trente-huit, mon cher.
Monsieur Gunther l'obligea de se rasseoir, s'excusa, mais la dame ne voulait plus rien dire.
Nous y voilà ! Mais oui, nous y voilà.
Il serait une sottise encore à soixante-dix ans où vous feriez figure d'un vieillard dupé.
Mélanie se lui et, le cœur battant, attendit.
Votre raisonnement est limpide.
Je crains d'être dupe.
Et il rit grassement.
Claude la regarde s'éloigner vers la maison.
La jeune fille ne protesta pas.
Immobile et le front impassible, tournée contre l'ennemie, elle attendait.
Enfin, madame, où voulez-vous en venir ? J'ai une migraine affreuse, il me faut du repos.
Je n'ai pas de secret, Madame.
Vous avez mal vu, Madame.
Alors, elle s'abattit, sanglotante, sur la chaise longue, ne fut plus qu'une petite fille vaincue.
Que vous demande-t-on, May, pour accomplir ce mariage qui serait votre salut ? continuait la dame.
May aurait voulu crier, se faire mal.
Elle attira contre sa poitrine la jeune fille raidie puis, discrète, courut à d'autres intrigues.
May, marchant comme une aveugle, les mains tendues, s'arrêta à la porte de son frère.
La lueur de la lampe éclairait le plancher.
A peine eut-elle frappé, que des voix se turent, un fauteuil fut remué.
Je vous dérange ? dit May sottement.
Edward répondit du bout des lèvres : Mais non, mais non.
Edward observait en dessous sa sœur, à travers la fumée d'une cigarette.
May refusa encore, s'excusa, referma la porte.
Edward dit : Pauvre petite ! Edith haussa les épaules.
Il faut vouloir son bonheur comme nous l'avons voulu : ta sœur s'efface, se renonce.
Je t'obligerai à devenir célèbre, cher paresseux.
Il demanda par quelle route il atteindrait la gloire.
Mais, mon amour, il y a la peinture ! j'ai vu de toi des choses ravissantes.
Depuis des mois, il connaissait son impuissance.
Éternel amateur, ses toiles étaient le reflet de ses admirations.
Et il poussa les volets.
Edith n'eut pas peur de son silence.
Je n'aime pas tes silences.
Edith demanda qui pourrait bien l'empêcher.
Maman, je le demande seulement de me laisser parler une minute.
L'argent ne me serait rien si je n'ai en même temps l'amour.
Gunther n'ayant pas quitté Bordeaux ce dimanche-là : tout pouvait être sauvé encore.
Parce qu'il était un pieux enfant, elle crut qu'il serait facile de l'apaiser.
Comme il marchait, les yeux fixés à terre, il ne l'aperçut pas d'abord.
Il fallait pourtant qu'elle risquât une allusion à la scène du verger.
Elle se décida : Claude, vous connaissez ma solitude.
Tendez-moi une main secourable.
Vous m'avez vue, n'est-ce pas, souvent désemparée, faible.
May, le lendemain, rejoignit son père à Bordeaux et lui fit part de sa décision.
Bertie dissimula sa joie.
Monsieur Gunther déclara ne point faire obstacle à la conversion de May.
Elle ajouta qu'elle aurait de nombreux bagages.
Voilà, Mademoiselle, une étrange nouvelle ! Il eût été convenable que je fusse consulté.
L'orage n'éclata pas d'abord : chacun faisait semblant de manger et le domestique pressait le service.
Des injures suivirent ; le trottoir, on eût dit.
La satisfaction d'avoir fait maison nette détendit ses nerfs.
Il secouait la tête, fermait les yeux pour échapper à des obsessions sales et tristes.
Favereau le traita de feignant qui voulait couper à la reprise des travaux.
Le docteur, enfin mandé, diagnostiqua une pleurésie double.
Claude s'abîma avec un sentiment de délivrance dans la maladie.
Entre les feuilles pourries, Claude fixait la tache jaune et mouillée d'une fleur.
Il n'était que temps de mettre le château en état.
Favereau rit grassement et recommande qu'on choisisse des draps solides.
Il ne s'éveilla qu'au milieu de la nuit, et tout de suite, connut son angoisse.
A la sensualité la plus animale, il mêlait un crucifiant désir de pureté.
L'ancien séminariste n'attribuait au sacrement nulle vertu purificatrice.
La santé en lui reflua.
Un jour d'avril, après le déjeuner, il franchit le seuil du vestibule.
L'odeur de l'été y traînait encore.
Il commença de frotter les parquets, d'encaustiquer les panneaux des vieilles armoires.
Les manches retroussées, il lava les vitres, déplaça les meubles pesants.
Il prit goût à son ouvrage.
Un jour, sa mère, du haut de l'escalier, le héla.
Il avait hâte, maintenant, que tout fût consommé.
Il ne fallait souhaiter rien de sensible.
Sentiment, certitude désormais d'un refuge contre toute la vie.
Plus jamais seule.
Je l'ai priée de me conduire chez ses pauvres.
Scrupule d'avoir voulu qu'elle m'admire.
Son goût pour la vieillarde qui a un cancer.
Je suis sûr qu'à ce chevet, ma mère s'attardait à cause de l'odeur.
Comme je me sentais pâlir, elle s'est levée.
Son baiser à la joue de cette petite fille au collier de scrofules.
Je la vénère, elle qui suscita mes rires misérables.
Les êtres compliqués, malades, m'ont trop blessée.
Le père m'avertit que d'abord cela seul est exigé de moi ; l'acceptation d'une destinée commune.
Étouffer cette ambition démesurée de l'âme, ce goût d'un sacrifice exceptionnel.
Mauvais désir d'apparaître différente.
Orgueil huguenot de certains renoncements.
Nulle autre pénitence que celle qu'il autorise.
De l'ordre dans la charité.» Une autre nuit, May écrivit : «Jour du dîner de fiançailles.
Je souhaitais d'être éprouvée.
Voici l'épreuve, Seigneur, et telle qu'un instant, à vos pieds, je me réfugie.
Mon père a soupiré d'aise.
Firmin Pacaud, d'un air alléché, m'observait.
Il souffrira peut-être, à moins qu'il m'ait oubliée.
Il n'est pas de ceux qui oublient.
Il est de ceux qui prient … »Certitude que toute grâce par lui m'est venue.
Bien que je l'aie connu en proie à la tentation, esclave de sa jeunesse.
Sans doute portait-il en lui infiniment plus que lui-même.
De sa seule présence la grâce émanait, comme d'une lampe la lumière.
Il crut entendre pour la première fois des chants d'oiseaux.
Ses yeux, à travers les baguenaudiers, cherchèrent par où, ce soir, elle viendrait vers lui.
Alors seulement il osa se dire qu'un autre à côté d'elle serait assis.
On serait dix-huit, sous le hangar, à festoyer en l'honneur de la demoiselle.
Il y avait quatre gigots, six poulardes, une tourtière et du vin à tire larigo.
Elle ajouta : Toi qui sais faire ça, mets des fleurs partout dans le château.
Mademoiselle admirait comme tu faisais bien les bouquets.
Claude alla au verger.
Les hautes herbes mouillèrent ses jambes à travers le pantalon de toile bleue.
Les papillons palpitaient dans le soleil levant.
Il laissa sourdre le désir mauvais, le charnel désir.
La table à tréteaux qui sert aux vendanges fut dressée sous le hangar.
Il insista sur les vins : on aurait douze bouteilles de mille neuf cent six.
Depuis mille huit cent quatre-vingt-treize, il n'y a pas eu de meilleure année.
Les hommes approuvèrent Favereau.
Dès que la soupe fuma sur la table, les hommes «mirent bas la veste».
Une odeur humaine se mêla à celle des plats.
Maria se réjouissait de voir son Claude rire, boire et crier comme les autres.
Mon coq est lâché, gardez vos poules ! cria-t-elle en patois, et les gros rires d'éclater.
Abel était trop saoul déjà pour entendre l'avis.
Il se laissait aller au vertige de cette chute dans un abîme de sensations.
Le corps de Fourtille brûlait le sien.
Favereau violet, les yeux injectés, se leva, sortit ; quelqu'un l'imita.
Les poules, autour de la table, picoraient.
Dans les instants de silence, la campagne était sonore d'aiguisements de faux, de coqs, d'abois.
Claude vida son verre une fois encore.
Maintenant, sa détresse même le dégrisait.
Sur le billard, des monceaux de lilas emplissaient la salle d'odeur.
Il monta donc au premier étage, ouvrit la porte.
Les draps faisaient dans l'ombre une ligne immaculée.
Un parfum de lavande et de fenouil flottait à leur entour.
Il poserait même sa bouche sur les yeux brûlés par le sel des larmes.
Il ne serait pas obligé de souper ce soir-là : Favereau cuvait son vin.
Maria préparait le dîner du jeune couple.
Claude, traversant la salle à manger, regarda longuement les deux couverts qui se faisaient face.
Les trois notes d'un rossignol se détachèrent comme des gouttes d'eau.
Des hannetons accolés tombèrent des marronniers feuillus.
Les feuillages de l'allée s'éclairèrent brièvement comme d'un feu de bengale.
La voix de Maria dominait le bruit de la machine trépidante.
Il s'éleva des prairies cette vibration nocturne qui annonce l'approche des grandes chaleurs.
Je veux la réveiller avec des roses.
Il s'éloigna, saccageant les rosiers.
L'après-midi passa sans que les époux apparussent au jardin.
Claude imagina, au fond de la chambre obscure, un drame sans éclat.
Il avait besoin de ce désespoir pour vivre.
Le crépuscule vint.
L'essaim des hannetons de nouveau bourdonna autour des feuillages par eux déchiquetés.
Favereau, qui venait de sulfater, passa vêtu d'une blouse tachée de bleu.
Il n'y a personne, dit May.
L'ennui, ici, c'est que l'on a toujours les paysans sur le dos.
Claude se rappelle avoir entendu de Madame Gonzalès la même insolente phrase.
La cloche du repas avertit les jeunes gens.
Il ne souffrait pas encore.
Des chiens, sous les treilles aboyèrent.
Personne sur la route où Claude à bout de souffle, dut ralentir le pas.
Il était à mi-chemin entre le fleuve et Lur.
Claude eut peur qu'il ne fût donné à personne de s'évader hors la vie.
Aucune évasion possible.
Elle, May, ce plaisir-là ? Claude s'écouta rire dans la nuit.
Claude regarda contre le fleuve les lumières de Toulenne.
Un kilomètre le séparait de la volupté moins redoutable que la mort.
Claude alors mit sa veste sur sa tête et revint.
Il rentra par un trou de la haie.
Un chien aboya puis jappa doucement, l'ayant reconnu.
Claude gagna la terrasse, s'y assit les jambes pendantes.
Le tintement d'une cloche se détacha du ciel.
Dans les vignes, les bouviers devancèrent la chaleur.
Claude, au «goutiou» se lava les mains et le visage.
Une impression d'allégement, de vide, naissait de sa fatigue même.
Cette nuit d'agonie l'avait comme délesté de son désespoir.
Ainsi songe Claude.
Comme les armures neuves des adolescents luisent les feuilles nouvelles des jeunes peupliers.
Les colonnes de nuées des averses lointaines se détachent au faîte des coteaux.
Le vent lustre la prairie soyeuse.
Madame Gonzalès attendit que la femme de journée eût quitté la chambre.
Cependant, elle se lamentait.
Elle l'avait bien dit : Edward ne donnait point ce qu'on en avait attendu.
Edith objecta qu'en revanche, il avait donné ce qu'elle n'espérait guère : une situation mondaine.
Sans lui, elle ne fût arrivée à rien.
C'est possible, ma chère.
Mais au faîte où te voilà montée, il ne saurait plus que te nuire.
On chuchote qu'il t'entretient.
N'empêche que je lui suis nécessaire comme l'air qu'il respire.
Sa neurasthénie fait des progrès incroyables.
Il aimera mieux mourir.
Edith se retourna, offrit au massage maternel une gorge fatiguée.
Les yeux au plafond, elle méditait.
Sans doute elle avait bien mené sa barque.
Les gens du monde, quelques artistes, y jouaient plusieurs sortes de jeux.
Peut-être ceux qui demeuraient les derniers étaient-ils touchés un peu, à peine, de porto.
Elle avait inventé l'exégèse du potin et appliquait à la médisance des procédés scientifiques.
Le livre s'ouvrait seul à l'endroit de la dédicace.
Elle savait organiser le silence autour du bel esprit en mal d'une histoire à placer.
A vau-l'eau, Edward peut-être se soumettrait au mariage.
Vraiment, il s'agissait, pour le misérable garçon, d'être ou de n'être plus.
A chaque touche, il reconnaît ses habiletés, ses ficelles.
Les pinceaux lui tombèrent des mains.
Un artiste d'abord doit être désintéressé.
«Comment font les autres ? se demandait-il.
C'est l'instinct de conservation qui fait que tant d'âmes appareillent vers la certitude.
Mon éducation m'a d'ailleurs rendu pour toujours inadmissible la réalité historique du christianisme.
Pas de roses encore ni de fruits.
Les feuilles de figuier, pareilles à de petites mains, tournent leurs paumes vers le soleil.
Les sommets des arbres submergés sont déposés sur elle doucement.
La plaine aspire le fleuve ainsi qu'un papier buvard.
La ligne sombre de l'horizon limite la course folle des nuées.
Cette jeunesse qu'elle avait tant aimée se décomposait sous ses yeux.
Le jeune homme ouvrit les yeux.
De menus paquets, une paire de gants, un mouchoir étaient posés sur une lettre commencée.
Edward, la bouche amère, se souleva, s'étira.
Edith, dans l'encadrement de la porte-fenêtre, lui sourit.
Elle répartit vivement qu'elle ne souhaitait pas de recommencer l'expérience.
D'ailleurs, sa situation dans le monde ne le permettrait plus.
Elle cherchait ses mots : c'était si simple qu'il n'y pensait pas.
Elle le regardait dans les yeux, prête à la larme, attendant le moindre signe d'acquiescement.
Seulement il faudra venir moins souvent chez moi.
Votre assiduité me fait du tort.
Ces gens-là, pour qu'on les supporte, il faut qu'ils donnent quelque agrément à la vie.
Mais enfin, Edith, lui dit brutalement un jour Madame Tziegel, vous en contiez des merveilles.
Disons tout : vous étiez ensemble.
La main devant la bouche, elle insinuait sournoisement la calomnie.
Il est devenu impossible.
Il ne donnait plus d'agrément.
Il n'amusait plus.
Il n'avait même plus la force d'offrir à goûter.
Sa présence enténébrait le plus joyeux repas.
Il ne savait plus laisser au vestiaire son masque fatal.
Il fut généralement admis qu'il avait le mauvais œil.
Des courriers se succédaient sans qu'il reçut une lettre.
Des journées passaient sans qu'il ait prononcé une parole.
Il tenait à elle comme au garde-fou, un malade sujet à des vertiges.
Ce visage connu le rassurait la nuit.
Il demeura des journées entières étendu, s'abrutissant le soir de chloral.
Tout de même, Edward but son cocktail avec un parti pris d'optimisme.
Vers huit heures, Edward eut faim.
Voici longtemps qu'il ne s'était senti de l'appétit.
Il résolut de dîner selon son goût au restaurant italien de l'avenue Matignon.
Il marchait légèrement.
Cette étreinte à sa nuque d'une main invisible s'était desserrée.
Son ennemi lui laissait le champ libre.
La marche ne lui était plus un effort.
Toutes les tables du trottoir étaient envahies.
Le maître d'hôtel lui fit signe qu'il restait une place à l'intérieur.
Edward commanda de ces pâtes qu'il aimait en souvenir de Florence et de Naples.
Déjà Edward, le visage prêt au sourire, ébauchait un salut.
Edward vainement les regarda.
Il se piqua au jeu.
Edith épiait dans la glace la mimique de son amant.
Edward était assis assez près de ses anciens amis pour entendre des phrases.
Edith servait sa tirade sur son goût des êtres, des visages.
Berbinot l'écoutait, très grave.
Il demanda donc du café, puis un verre d'armagnac, afin de gagner du temps.
Elle avait deviné le plan d'Edward et fit durer son angoisse.
Edward à son tour gagna la porte.
Il allait comme un asphyxié dans le lourd soir orageux.
L'orchestre des Ambassadeurs avait attiré la foule.
Une sorte de paix l'enveloppa.
Il se sentit désintéressé à jamais de sa douleur même.
Mais il sentit qu'il n'aurait pas la force de marcher si loin.
Edward demeura un temps indéterminé parmi ces groupes de petits commerçants qui prenaient le frais.
Naguère Edward trouvait une espèce de charme à la solitude des endroits de plaisir désertés.
Les maîtres d'hôtel, les garçons, comme des mouches, s'abattirent sur lui.
Un peu ivre, il avait envie de pleurer contre cette épaule maigre.
Il demanda l'addition, descendit la rue Royale, entra chez Maxim's.
Il se rappela ce retour de Montmartre à vingt ans avec cet ami mort aujourd'hui.
Ils s'étaient assis, harassés, et l'enfant avait appuyé sa tête contre l'épaule d'Edward, s'était endormi.
Là-bas, les œillets ourlaient d'un parfum blanc les parterres.
Sans doute son père le chasserait, ou bien s'en donnerait à cœur joie de l'humilier.
Edward revint sur ses pas, tournant le dos à la gare.
Cet appartement inconnu m'est plus étranger que notre chambre d'hôtel au Carlton.
Je relis avec stupeur ce cahier.
J'y reconnais à peine ton reflet, ô mon âme de naguère.
Il me demande ce que j'ai fait de mon frère.
C'est pourquoi je n'ai pas de remords.
C'est lui qui m'a abandonnée.
Non, non, je ne suis pas responsable de ce cœur.
Edward, égaré, n'eut pas la pensée de demander sa route.
Parmi des officiers qui le dévisageaient, il attendit son tour d'être rasé.
Un capitaine usurpa la place d'Edward, sans qu'il protestât.
Le soleil n'entrait jamais là et il y régnait une espèce de fraîcheur pourrie.
Entre ces murs aux papiers déchirés et souillés, Edward s'assit.
Prenant une feuille quadrillée, il écrivit : «Je suis à Châlons-sur-Marne, hôtel de la Cloche.
Il alla lui-même les jeter dans la boîte du bureau de tabac voisin.
Le vicaire de Viridis, l'abbé Paulet, lui a rendu le calme du cœur.
Il attend, avec tranquillité, un signe.
Les mains manquent pour vider cette corbeille débordante sous un incendie d'azur.
Déjà les feuillages s'émeuvent, frémissent.
Cette animalité le sauvait.
Claude, au retour, était heureux que le poids du dais l'accablât.
Il voyait, à son approche, des groupes paysans tomber dans la poussière.
Par instants, il redoutait de haïr ceux qu'il avait tant aimés.
Du moins avait-il supporté l'épreuve, certain que désormais il pourrait vivre malgré ce souvenir amer.
Ce jour de fête ajoutait dans la campagne du silence, du vide.
Il s'efforçait de ne pas comprendre le sens de ce «je m'en irai».
Un soir, par une atroce dérision, Edward avait voulu que Claude fût son bouc émissaire.
Moi j'ai déjà fait un soufrage avant.
Il avait en lui-même une foi absolue et pour les «savants» un infini mépris.
Devant ce front étroit, têtu, cette grosse figure boucanée, Claude éprouva un découragement profond.
Claude avait parlé trop vite et un peu bredouillé.
Favereau remit ses lunettes, reprit son journal, ayant jugé le cas dans sa sagesse.
Claude sentait bien que le débat était clos et la décision du bonhomme sans appel.
Monsieur Edward me le rendra sûrement.
Mais non, père, tu n'y es pas du tout.
Il sortit décidé à se rendre coûte que coûte au rendez-vous.
Son désir de partir s'exaspérait.
Claude entra dans le presbytère sans soulever le marteau.
A cause de la procession, il avait gardé ses drôles un peu plus longtemps.
On voyait de la fenêtre un pergola où les roses déjà se fanaient.
Les premiers lys s'entr'ouvraient au-dessus des fleurs communes.
Un petit lit de fer pliant occupait un angle.
Claude songe à la vie qui aurait pu être la sienne.
Il avait mis, sur les épaules du jeune garçon, ses deux mains.
Quand sa bouche ne souriait plus, les candides yeux gardaient la lumière du sourire.
Ils ne savaient pas que j'étais là.
On ne pourra pas dire qu'ils venaient pour me faire plaisir.
Oui, l'abbé, vous faites une œuvre extraordinaire.
Dis toujours ton histoire.
Pour nous assister, il est une autre lumière que celle de mon pauvre entendement.
Parle donc sans crainte, mon enfant.
Alors Claude passa de l'inquiétude à la plus grande confiance.
Et voilà qu'il parlait lui aussi avec abondance et sans gêne aucune.
Déjà il avait entretenu l'abbé d'Edward ; et cela lui rendait son récit plus aisé.
C'est de vous que j'en attends l'assurance, l'abbé.
Si vous m'avancez l'argent, il y aura encore à braver mon père.
Et que se passera-t-il à Châlons ? Je n'ose y penser.
Je vous le rendrai petit à petit sur mes journées.
Allons, va te mettre à table.
Je n'ai pas faim, père.
Favereau crut que Claude boudait.
Claude regarda ce front comprimé et ces joues larges du bas.
Il dit doucement : L'idée de prendre le train me coupe l'appétit.
Il faut que je parte ce soir.
Ce que j'ai dit, je l'ai dit.
Il était debout et brutalement repoussa Maria qui voulait s'interposer.
Claude sentait lui aussi la colère l'envahir.
Il bouscula son père et s'engagea dans l'escalier.
Favereau, comme un vieux dogue, s'attacha à ses chausses.
Tu ne partiras pas ! Ou si tu pars, tu ne reviendras pas.
Claude entra dans sa chambre à reculons.
Son père se taisait maintenant, calmé soudain par une idée qui lui était venue.
Le jeune homme s'était assis sur son lit, sans quitter des yeux Favereau.
Pars, mon petit, pars.
Jette-toi par la fenêtre si ça te chante.
Ce n'est pas toujours ce soir que tu prendras le train.
Claude secouait la porte.
Le vieux trouva sa femme tremblante aux écoutes.
Il riait, mais avec sa figure mauvaise : Apporte-moi un litre.
Mais, Favereau, le petit … Apporte-moi un litre, que j'ai dit.
La femme obéit sans ajouter un mot.
Il but toute la soirée.
Aucun bruit ne venait de la chambre où Claude était enfermé.
Une invitation in extremis demeurait possible.
Edith savait son amie assez rosse pour la laisser longtemps macérer dans l'angoisse.
Edith se connut une grande lassitude : son faux luxe l'écrasait.
Edith considérait son triste corps du matin.
Mademoiselle, c'est l'eau chaude et le courrier.
L'écriture d'Edward l'étonna et, à cette minute d'abandon, lui fit plaisir.
Edith s'était étendue sur le lit, rendu à ses fonctions diurnes de divan.
La sonnerie du téléphone la mit debout.
Sa main tremblante ne réussissait pas à décrocher le récepteur.
Puis elle ne pensa plus qu'à sa toilette.
Je construis ma toile.
J'y établis un ordre où ma vie intérieure s'exprime.
Les cheveux blancs de cette Bolivienne donnaient un aspect miraculeux à ses clairs yeux d'enfant.
Certes, elle irait.
Une voix faible, celle d'Edith, répondit : Je crois que je ne suis pas libre.
Elle croyait que c'était du Nietzche ; toujours la portèrent à philosopher ses excès de champagne.
Edward avait garni de serviettes un lit douteux où il s'étendit.
Le ciel pluvieux hâtait la venue du crépuscule.
Il écoutait de larges gouttes sur le zinc des toits.
On ne viendrait pas.
Personne ne viendrait.
Mais les sensations si puissantes naguère sur Edward, la volonté de mourir l'en délivrait.
Il essayait de fixer une minute heureuse.
Il eût voulu vivre dans des millions de cœurs.
Gennaro se tut.
Chacun cherchait le mot à dire.
Une dame assura que pour un rien elle aurait pleuré.
Madame Tziegel se dépêcha de finir sa glace.
On s'était mis à table très tard, des domestiques baissèrent les stores.
Des autos commençaient de trépider doucement devant le perron de l'hôtel.
Edith jouissait de son angoisse, de cette certitude soudaine de n'être pas un monstre.
Il restait encore, dans son assiette, des fraises.
Elle se leva, prétexta un rendez-vous urgent, se glissa entre les tables.
D'un sommeil de cauchemar, Claude émergea.
Sa cheville lui faisait mal ; il brûlait de fièvre.
Des cris d'hirondelles entouraient cette maison inconnue.
Il n'osa demander le docteur qui connaissait les Favereau et comprima lui-même sa cheville.
Il perdit conscience du temps.
Le soir vint, des rires résonnèrent dans l'estaminet, des billes furent entrechoquées sur le billard.
Éveillé, il s'affola, songeant aux heures perdues.
La campagne était pleine de cris de coqs.
L'hôtesse, l'ayant entendu geindre, entra avec un bol de café au lait.
Claude, hagard, lui demanda : Quel jour sommes-nous ? Eh té ! c'est samedi, jour du marché.
Samedi ! Il fallait atteindre Châlons, coûte que coûte, le lendemain soir.
Claude essaya de se lever : sa cheville allait mieux mais il grelottait de fièvre.
Il fit un peu de toilette.
Pourvu qu'il n'y trouvai pas son père ! Non, Favereau n'était pas là.
Mais il fallût parler à la marchande de journaux, serrer la main du contrôleur.
Des porteurs poussent des chariots, dispersent des groupes de voyageurs.
Le train de Paris ne fut formé qu'à sept heures.
Affalé dans un coin du compartiment, le jeune homme se laissa glisser, s'abandonna, perdit conscience.
Quelqu'un se plaignit du froid.
Les arrêts brusques interrompaient son cauchemar.
A Poitiers, deux sœurs de Saint-Vincent-de-Paul s'assirent en face de lui.
Elles l'observaient : la plus âgée lui demanda s'il était souffrant.
Les autres voyageurs, qui ne lui avaient prêté aucune attention, s'apitoyèrent.
Claude se sentait moins perdu à l'abri de ces ailes immaculées et s'endormit plus calme.
Un arrêt du train de nouveau l'éveilla.
Il se sentit beaucoup mieux.
Le soleil se levait sur la Beauce monotone.
Quelqu'un parlait d'une panne à la machine.
Des voyageurs étaient descendus.
On attendait des Aubrais une locomotive de secours.
On aurait un retard de trois heures au moins.
Claude prit dans sa poche un indicateur froissé.
Son doigt tremblant se posa sur le mot Châlons.
Il manquerait la correspondance ; il eut la certitude qu'il fallait qu'il la manquât.
Comment, vous sentez-vous, Monsieur ? demanda la sœur.
Il n'est plus nécessaire que je sois malade.
A peine entré, il prononce le nom d'Edward Dupont-Gunther.
Je suis un ami.
J'ai été averti par une lettre.
J'arrive trop tard ? Il vit encore, Monsieur.
Le docteur l'a pansé.
Un si beau jeune homme ! Il paraît qu'il n'y a pas d'espoir.
La balle a dévié mais le cerveau est intéressé.
Quand j'ai entendu cette détonation, à minuit, je n'étais pas encore couchée.
Il hésite devant la porte, se décide.
Je suis à Lur, peut-être, puisque te voilà.
La poitrine se soulève et s'abaisse.
Autour des lèvres exsangues, la barbe a poussé.
Claude dit enfin : Je n'arrive pas trop tard : vous êtes vivant.
Il ne regarde plus Claude.
Il répète : Mais qu'y a-t-il, qu'y a-t-il ? Et tout à coup : Je vais mourir.
Il le supplie de ne plus le quitter, de rester là toujours.
Claude sent les ongles de l'agonisant dans sa chair.
Du temps passe.
Edward voit les lèvres de Claude remuer.
La Foi et aussi le repentir qui est l'amour.
Quand c'est fini, le mourant dit encore : Il y a quelqu'un … Puis il divagua doucement.
Le médecin apporta de la glace et une calotte en caoutchouc.
Il dit qu'à Paris, on aurait pu tenter une trépanation.
Edward ne paraissait plus souffrir.
Une heure passa.
Du rez-de-chaussée montait un murmure de conversations.
Dans le couloir, des pas rôdèrent.
Le commissaire de police était déjà venu.
Les pompes funèbres se chargent de toutes les démarches.
Elle avait élevé la voix.
On n'entendait plus respirer l'agonisant.
Quand elle se tut, un silence effrayant emplit la chambre.
Claude revint vers le lit.
Les yeux d'Edward ne voyaient plus rien du monde.
Un mandat télégraphique lui parvient : «Pour qu'il fasse convenablement les choses».
La gérante, à chaque instant, intervient «pour qu'on débarrasse la chambre au plus vite».
Ces pauvres soucis absorbent le jeune homme.
Tous les gestes de cette femme lui semblent des simagrées.
Claude, seul, essaya de prier.
La chaleur devenait accablante.
Des pas lourds retentirent dans l'escalier.
Devant la porte, des hommes haletèrent sous le poids de la boîte de plomb.
Aux abords de Paris, l'express s'arrête.
Edith regarde sur les toits la brume de juin.
Malagare mille neuf cent quatorze., Paris mille neuf cent vingt.