Ils ne sont pas d'un critique.
Le Critique a de lourdes responsabilités : il rend des arrêts.
Le bohémianisme de l'esprit lui est défendu.
Ce petit livre est la suite d'un ouvrage publié il y a quelques années.
IL est certain que la gloire a un âge.
François Coppée un peu antérieure à la trentaine.
A vingt-sept ans, il a encore de la candeur et il a déjà des regrets.
Les lyriques ne nous étonnent point d'ordinaire par une telle mesure.
Avec ces délicieux sorciers, on craint sans cesse d'être la victime de quelque magnifique supercherie.
De leurs petites douleurs ils font de grandes chansons.
Il est du septième arrondissement, l'arrondissement dont Monsieur Cochin fut député.
On y rencontre des couvents et des hôtels, des parcs seigneuriaux et des immeubles endormis.
Mais ils le traversèrent en carrosse.
En cette plèbe, Jocelyn consentit à reconnaître des citoyens.
A ses yeux, les humbles sont vraiment des amis.
Le petit épicier de Montrouge a une «vie intérieure».
Le calme environnant l'invite à la méditation.
Tacite parle du silence tragique qui précède les grandes colères du peuple.
Celui de la rue Oudinot est pacifique et ouaté.
Enfin, on y perçoit encore le chant des oiseaux.
N'accordons pas une foi sans réserve à ces positivistes impitoyables.
C'est une imagination de Toussenel.
Cependant nos pierrots sont très intelligents.
Il mit la sincérité à la mode.
L'amour illégitime apprit les baisers graves.
Vingt ans plus tard, Zanetto était un gros personnage de la République des Lettres.
Henri Meilhac, par contre, avait découvert la mélancolie.
Le premier souhaitait entrer à l'Institut.
JULES LEMAÎTRE offre à l'observateur un modèle redoutable et un peu déconcertant.
C'est par le feuilleton des Débats qu'il entra, avec nonchalance, dans la célébrité.
En mille huit cent quatre-vingt-six, Sarcey occupait l'Empire.
Sous sa tutelle avunculaire, l'ordre régnait à Cabotinville.
Il veillait avec une jalousie ombrageuse à la séparation des genres.
Et ainsi Sarcey était notre conscience, mais Lemaître était notre péché.
Il les aime pour leur charme et pour leur danger.
De toutes il fait son plaisir.
On imagine qu'il dut les exécuter le septième jour,, le jour du repos.
On ne saurait demander au disciple affectionné d'Ernest Renan la superbe intrépide du P.
Mais bientôt le paysan prit sa revanche.
Sous son inspiration, il fut un critique sans orgueil et un apôtre prudent.
Ce sont là deux personnages que séparent d'anciens malentendus.
L'apôtre enseigna au critique la modestie ; le critique apprit à l'apôtre la curiosité.
La curiosité est la plus rare des vertus apostoliques.
Les hommes d'action et les croyants s'abaissent rarement aux petites misères de la méthode expérimentale.
Et ce fut une méditation spirituelle en même temps qu'une oraison patriotique.
Devant ces modèles de perfection, M.
C'est néanmoins en ce dernier portrait que l'avenir reconnaîtra Monsieur Jules Lemaître.
L'an dernier, je rencontrai Monsieur Jules Lemaître en province, à la table d'un conseiller général.
En demeurant dans le siècle, il peut contribuer aussi utilement à enrichir le patrimoine national.
Mais il ne faut pas le dire.
Ne décourageons pas les innocents qui rêvent d'entreprendre, à leur tour, le beau voyage.
Nul artiste ne mêla plus âprement le Temps à ses pensées.
Sa main légère se joue parmi les chartes et les papyrus.
C'est qu'il sait que la science a d'abord pour but de soutenir des jolis contes.
Il fit pire : il entra avec déférence dans le génie des mystiques chrétiens.
Un tel hommage semble plus redoutable que n'eût été une honnête violence.
C'est qu'elle n'est point théologienne.
Monsieur Anatole France se plaît aussi à décorer ses livres d'ornements ecclésiastiques.
Des feux de l'enfer il garda juste ce qu'il faut pour cuisiner de délicats plaisirs.
Jaurès ? Aux fêtes des universités populaires, ce dernier convie volontiers M.
Sois humble de cœur et d'esprit.
Dieu accorde aux petits une intelligence plus claire que les doctes n'en peuvent communiquer.
N'écoute pas ceux qui, comme moi, subtiliseront sur le bien et sur le mal.
Léon Bourgeois cache des tourments d'idéologue.
Tantôt le premier l'emporta sur le second, et tantôt c'est le second qui eut l'avantage.
L'émulation de ces compétiteurs raconte toute l'histoire, politique et intime, de l'homme d'État.
Elle explique ses grands succès et ses menues disgrâces.
Avec Monsieur Mesureur, on est tout de suite prévenu.
Monsieur Trouillot est sans mystère et Monsieur Combes se confesse à première vue.
Par son seul aspect Monsieur Brisson vous garantit contre les surprises.
Certains même, comme M.
Le grand Architecte lui a donné l'onction, vertu romaine.
Cependant ce charmeur ferait avec un sourire passer la révolution.
Monsieur Léon Bourgeois était alors président du Conseil.
Parmi les convives, se trouvait Madame Aubernon.
Deux heures de causerie avaient suffi à la conversion.
L'éminent homme d'État opéra d'autres miracles.
La parole est l'arme, brillante et dangereuse, de Monsieur Léon Bourgeois.
Il pelote l'argument et le retourne avec volupté, comme s'il jouait.
Et Monsieur Méline, de loin, le regarde avec considération.
La Terreur sortit tout armée d'un rêve d'idylle.
C'est déjà considérable.
Mais l'artiste qui triompha à La Haye autorise d'autres espérances.
Cependant sa belle chanson, qui berce harmonieusement le prolétariat, contribuera peut-être à ajourner les catastrophes.
Dupuy, il n'a pas l'aspect d'un successeur.
Monsieur Brisson, avec son air de condoléance distinguée, incarne «l'austère intrigant» de la troisième République.
Monsieur Burdeau égaie ce Musée administratif par un profil embusqué d'homme d'affaire.
Avec sa grosse franchise plébéienne et sa bonhomie très surveillée, M.
Charles Dupuy est d'abord plus cordial.
Certaines de ses répliques sont des modèles de bonne grâce meurtrière.
Il distribuait les rappels à l'ordre comme des pensums, avec une brutalité distraite.
Il est remarquablement dénué d'ironie, de frivolité ou de dilettantisme.
Et cette confiance est à la fois un phénomène de tempérament et d'éducation.
Les traits de sa psychologie sont épars sur cinq cents visages d'électeurs ou de clients.
Paul Deschanel, lui, connaît le privilège d'avoir une personnalité.
Sa carrière se développe sans heurts et sans à-coups.
Celle-ci n'a guère produit encore que des héros et des bohèmes.
A cette époque, Monsieur Paul Deschanel est encore un peu grêle.
Cependant, à travers les marivaudages de son adolescence politique, s'accuse déjà l'homme d'État.
Ces études n'attestent pas seulement une maturité, mais encore une âpreté singulières.
Dès vingt ans, Monsieur Paul Deschanel paraît l'aîné.
Le menu fretin le soupçonnait d'entretenir avec la marquise Du Deffant des relations réactionnaires.
Ces deux variétés de personnages se proposent des tâches différentes.
Ils ont le sens de la continuité.
Par son tempérament, Monsieur Paul Deschanel appartient à la deuxième catégorie.
C'est une rencontre qui plaît dans le langage d'un modéré.
C'est le socialisme raisonnable.
Il renferme peut-être une solution.
A côté de lui, Monsieur Naquet serait une commère d'une ampleur et d'une dignité merveilleuses.
Autour de cet apôtre flotte un vague parfum de demi-monde.
On se représente d'abord Monsieur Naquet muni d'un cabas.
Avec sa courtoisie empressée, Monsieur Naquet étala devant lui ses occasions.
Les idées n'offrent à ses yeux qu'une valeur d'échantillon.
Son souci constant fut d'habiller les époques avec les systèmes qui leur seyaient le mieux.
Monsieur Naquet me conta jadis une anecdote qui marque agréablement son honnête soumission aux circonstances.
Il introduisit un soir dans le sanctuaire son ami Monsieur Naquet.
Hugo l'accueillit avec bienveillance et, tout de suite, se montra familier.
Je n'y crois point, ajouta-t-il, d'une manière générale.
On peut même dire qu'il fut inconstant sans légèreté.
Monsieur Naquet fut volage, mais sa versatilité resta rationnelle.
Les raccords de ses évolutions furent cimentés avec soin.
Et le commentaire était toujours ingénieux et compliqué.
L'histoire des variations de Monsieur Naquet ne serait pas un livre frivole.
Naquet des rôles dignes de sa souplesse et de sa fantaisie.
De fait, ses efforts successifs vers la sincérité furent sans cesse trahis par les circonstances.
Cependant on éprouve une sorte de satisfaction à reconnaître en Monsieur Naquet son père légitime.
Un seul article manque à son étalage : le corset.
On devine aisément le tour que prendrait la causerie entre Monsieur Naquet et Renan.
C'est une maîtresse astucieuse et tyrannique.
Je compatis aux malheurs de Monsieur Jean Gaussin et de cette demoiselle Sapho.
Néanmoins un attachement fondé sur l'hygiène et la cordialité ne saurait me satisfaire.
Elle ne l'empêcha point de lâcher Ellénore.
Et l'événement ne m'étonne pas : seuls les libertins savent parler de la pudeur avec convenance.
Nos meilleurs saints furent d'éminents pécheurs.
Du moins, il est logique.
La logique fut son tourment, sa débauche et sa bonne foi.
On se rappelle l'équipée qui valut à Monsieur Paul Déroulède cet hommage exceptionnel.
Un jour il arrêta dans la rue un cheval par la bride.
Malheureusement il y avait un général dessus.
Elle sembla prendre plaisir à ces déclarations.
Le geste était chevaleresque, charitable et imprudent.
Et le geste de Monsieur Paul Déroulède était esthétique.
L'amoureux ne se proposait point d'enlever Marianne pour faire d'elle une gourgandine.
Après lui avoir donné son bras, il lui eût offert sa main.
Monsieur Déroulède n'est pas, à proprement parler, un soldat.
Nul de ces artifices extérieurs ne fortifie sa séduction.
Cependant les larges plis de sa redingote flottent au vent comme des drapeaux.
Il est à l'aise dans la magnificence.
Il ne se contenta point d'avoir pour la France une affection conjugale.
Ils l'expulsèrent de la maison.
Ce fut peut-être la minute suprême de sa carrière.
Le succès qu'obtint dans la Ville Éternelle notre compatriote n'est point pour surprendre.
Cependant, Monsieur F.
De même que Monsieur de Vogüé, il se plaît aux «regards historiques».
Monsieur Brunetière est un homme étonnant.
Monsieur Brunetière n'est pas né «d'Église»: c'est visible.
Monsieur Brunetière ambitionnerait de les frapper à son image.
On a dit : «Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer.» M.
Brunetière fit mieux : il rajeunit la Providence.
En l'amenant à douter de soi, Renan avait énervé sa puissance.
Comme on rentrait au presbytère, des gouttes commencèrent à tomber.
Dans l'idéologie, il n'est pas seulement un maître, il est un monarque.
Molière paraît-il ? Il l'attendait.
Lesage sort-il du néant ? Sa place était prête.
Beaumarchais éclate-t-il ? Sa venue était inévitable.
Monsieur Brunetière examine le défilé de ces illustres «témoins» d'un regard paternel, mais sans tendresse.
Seules les incartades de l'individualisme ne trouvent point grâce à ses yeux.
Huysmans, prévenu d'avoir cherché, aux matines du cloître, des jouissances équivoques.
Il est une force, et la force aussi est une grâce chez un homme.
En cette conjoncture, Monsieur Ferdinand Brunetière fut mieux qu'un éloquent moraliste : un habile tacticien.
J'imagine toutefois que les succès d'Académie ne doivent pas apaiser sa fougue.
Ferdinand Brunetière, comme à sa vraie position de combat.
Il la joue et il la mime avec un entrain surprenant.
Mais bientôt les feux de la rampe s'éteignent.
Le visage de Monsieur Henri Lavedan prend une expression recueillie et presque confidentielle.
L'œuvre entière de Monsieur Henri Lavedan révèle cette inquiétude.
C'est que les moralistes ne cherchent plus à s'afficher.
Jadis ils officiaient avec apparat.
Le siècle leur accordait de la faveur ; ils étaient d'accord avec l'État.
Et les initiés souriaient avec orgueil à ces jolis travaux d'art.
Le noble privilège dont ils étaient revêtus est devenu une tâche ingrate.
Les autres moralisent avec précaution et, pour ainsi parler, en s'excusant.
Ce genre de propagande est périlleux.
Monsieur Henri Lavedan épargne à sa clientèle de semblables surprises.
Ce moraliste très ferme ne se laisse pas longtemps oublier.
C'est dans ce dernier avatar qu'il décèle avec le plus de force ses intentions.
Pour les créatures de son esprit, il est un père sans faiblesse.
Il lui manque certaines des vertus qui ornent agréablement une âme pastorale.
Et certes, Monsieur Henri Lavedan n'est point non plus un prophète pour demoiselles.
Il est le dernier apôtre chez les Gentils.
Il désarme comme par enchantement devant les représentants du vieil ordre social.
Les conservateurs de l'Académie ne s'y méprirent point.
Cependant son réquisitoire, impitoyable pour notre «sale époque», reste bénin à l'endroit des individus.
Ils représentent la première génération de la noce.
C'est par antiphrase qu'il célèbre le Nouveau Jeu.
On l'appelait le roi du Boulevard.
Et cette royauté n'était point illusoire.
Dans ce pays chimérique, chacun vit sur l'esprit comme sur la table des autres.
Cependant, au second examen, les boulevardiers confessent un autre caractère.
Ils sont exacts à leurs plaisirs, tels des administrateurs à leurs affaires.
La foi de Scholl affichait moins de dogmatisme ; elle n'était pas moins sincère.
Et ses moindres gastralgies étaient signées Verdier.
Chez Scholl, l'écrivain était, pour ainsi dire, le secrétaire du viveur.
En dépit de leurs airs turbulents, ils étaient excellemment mesurés.
Scholl respecta la noblesse, les pouvoirs publics, l'argent et le succès.
L'oreille tendue aux bruits de la ville, il communiait d'instinct avec les majorités.
La vieillesse lui réserva des amertumes.
Enfin Tortoni, à son tour, fut emporté.
Dans le nouveau cénacle, des profanes pénétraient ingénument, pour boire.
Et parmi ce désordre et cette confusion, les vieux Tortonistes ressemblaient à des émigrés.
Nous voulions nous installer chez nous, me dit-elle, mais monsieur Scholl veut nous garder.
Elle connaissait sa cave, sa bibliothèque, ses manies et ses dossiers.
Il lui donnait, chaque matin, la leçon d'épée.
Scholl les maria ensemble.
Du moins il entendit «plastronner» jusqu'au bout.
Sa vie est pittoresque et tourmentée comme sa silhouette.
Et sa souveraineté n'est point nominale ou bornée aux limites d'une circonscription.
De part et d'autre on lui ouvre un large crédit de tolérance.
Enfin les sceptiques seraient ingrats s'ils ne gardaient, à cet artiste, de la gratitude.
Il entretient de jeunes peintres et de vieux communards.
C'était d'un brio et d'une impertinence inouïs : un petit chef-d'œuvre de férocité joyeuse.
Cette persistante jeunesse est un phénomène surprenant.
Henri Rochefort doit-il, dans une certaine mesure, au gouvernement de M.
Notez que la halte se place juste au milieu de sa carrière.
Les malveillants objecteraient qu'il en a plutôt vingt depuis un demi siècle.
Sa sympathie de démocrate a je ne sais quel air de fraternité distante.
Aussi bien ses papiers ont-ils toujours le même ragoût de trivialité et d'élégance.
Ce libertaire déchaîné est un sujet soumis et un serviteur respectueux de la grammaire.
Il peut faillir à la civilité puérile et honnête ; jamais à la syntaxe.
Sa langue est polie et dépouillée, comme celle des écrivains du XVIIIe siècle.
N'est-ce point un piquant sujet de méditation que les ancêtres de M.
Henri Rochefort aient été les suzerains du pays où G.
Les politiciens ne savent point porter cette charmante parure.
Elle ne leur inspire pas seulement des troubles malsains, mais encore des spéculations intéressées.
Le premier souci des révolutionnaires arrivés est d'arrêter les frais de la révolution.
Les postes officiels leur inspirent des égards.
Villemain, avec quelque pompe, nommait : la seconde conscience des hommes d'État.
Les plus sérieux : Gambetta, Ferry, le prudent Jules Simon lui-même, ne purent s'y soustraire.
Là est le secret de la vogue constante qui favorisa Monsieur Henri Rochefort.
C'est pour cela qu'elle est énorme, irréductible, et, en somme, édifiante.
Pour ces êtres d'exception, l'homme privé ajoute peu à l'homme public.
L'indigence de leur caractère les réduit au rôle d'éminents spécialistes.
Les autres ne disposent pas des ressources intellectuelles qui suffiraient à leurs aspirations morales.
Ces désaccords, choquants ou douloureux, n'apparaissent pas en Monsieur Émile Ollivier.
Personne ne remplit avec tant d'aisance l'idée qu'on se fait du grand homme.
A cette table il y avait un grand poète : Monsieur Émile Ollivier.
En une lettre mélancolique, le philosophe confesse ses doléances d'homme d'action.
Taine, incomparable essayiste, ne fut pas un historien complet.
C'est un phénomène notable que les grands mouvements populaires ont eu lieu l'été.
Monsieur Émile Ollivier possède cette faculté merveilleuse qui, d'aventure, soulève les montagnes.
Monsieur Émile Ollivier, lui non plus, ne désespéra jamais de la justice immanente.
On prétend d'ordinaire ne connaître que le premier : c'est juger imparfaitement Monsieur Émile Ollivier.
Ils n'en sont jamais dupes.
L'Empereur lui-même ne fut pas insensible à la suggestion.
Son existence, où la tragédie a le premier rôle, est dominée par une fatalité ironique.
Démocrate, il fait figure de réactionnaire.
Malgré les trahisons de la fortune et des hommes, la foi robuste de M.
Émile Ollivier ne fut pas entamée.
Mais ce sont des héroïnes.
L'anathème chrétien qui flétrit les faiblesses de la chair pèse sur elles.
Sous sa tutelle précaire, les sens mènent un état de parents honteux, qu'on n'avoue point.
Monsieur Maurice Donnay, s'il croisait Vénus, ne s'y tromperait pas.
Ils sont des profanes, et c'est pourquoi ils ne purent prétendre à s'élever jusqu'au sacrilège.
Aussi ne dit-il point la belle Hélène, mais la bonne Hélène.
Jamais Vénus ne reçut d'un fidèle un culte plus ingénieux et plus délicat.
_Et la troisième, la troisième, Monsieur Maurice Donnay lui apprit à causer et à choisir.
Et d'une divinité terrible il fit une femme charmante.
Ses plus audacieux fantaisistes ne furent pas des sceptiques.
Ils ignorent délicieusement la faute.
Monsieur Maurice Donnay présente une des physionomies les plus complexes de la littérature moderne.
Si on lui cherche vainement un ancêtre, on lui découvrirait du moins des parents.
Et ainsi son œuvre fait songer à un évangile selon Kropotkine, relié en bleu tendre.
Bérénice immole sa passion à l'Empire ; Bérénicette offre la sienne à la respectabilité.
Elle reste la loi suprême de son génie aimable.
Ses succès dans le monde provoquaient à la fois de la fierté et de l'inquiétude.
Mais son charme, comme sa faiblesse, était de paraître sans cesse exposé à la chute.
Cet avertissement est pour eux une première victoire, le présage d'une fin prochaine des hostilités.
Le philosophe se récusa.
Il se compromit personnellement.
On assistait là à une reprise bien moderne de la scène de la Tentation.
Chacun le tentait avec un sourire, un compliment ou un compte rendu.
C'est tout juste s'il ne réclamait point qu'on la «macadamisât».
Et les scrupules de la respectabilité bourgeoise ne le laissaient pas froid.
Et ce ne sont pas les moins méritantes.
L'emploi est tenu aujourd'hui, avec une autorité singulière, par Monsieur Ranc.
Il est plus qu'un personnage influent dans l'État : il est un symbole.
Joseph peint par Frappa.
Il a de la rondeur et du fanatisme.
Néanmoins le pilier de café atténue et égaye en lui le chef de concile.
Il se proclame volontiers un vieux Parisien.
Sans doute le parisianisme de Monsieur Ranc n'est pas celui d'Alfred Capus ou de Grosclaude.
Un des traits caractéristiques de Monsieur Ranc est de manquer prodigieusement de scepticisme.
Cela suffirait déjà à lui composer une figure originale.
Il est le seul républicain pour lequel les temps héroïques ne sont pas clos.
Les uns, comme Spuller, se résignèrent à désarmer.
Ces innocents plaisirs attestaient une âme apaisée.
Aujourd'hui ces nuances constitutionnelles sont un peu brouillées dans les esprits.
Il est blanquiste et balzacien.
Ces choses doivent être dites, dût l'indiscrétion compromettre l'éminent sénateur auprès de Monsieur Combes.
La Comédie humaine n'est, en somme, que l'épopée napoléonienne qui déborde dans les mœurs.
Parmi ses congénères, il est un visage original.
Leurs regards se perdent dans les nues.
Aucune chimère n'obscurcit l'œil de Blanqui : il se fixe sur l'obstacle.
Le célèbre «emmuré» sait fleurir une cellule, mais également préparer un souterrain.
Il négocie, intrigue, sape.
Il est le dernier Conspirateur.
Ses propos sont gros de sous-entendus, mais ses silences sont formidables.
Par là Monsieur Ranc est une sorte de poète qui a son jardin secret.
Ce fut un événement qui émut le monde et la ville.
Et le témoignage de l'intrépide et charmant vieillard peut inspirer de légitimes espérances.
Monsieur Charles Bocher écarte naturellement de notre pensée ce genre de défiance.
Il est mieux qu'un grand témoin : un bon témoin.
Les Parisiens et le protocole le connaissent sous le nom de «doyen des abonnés».
Il faut le dire : Monsieur Charles Bocher est, d'une certaine façon, un poète.
Le monde fut l'idéal de Monsieur Charles Bocher.
Il crut à la société comme Monsieur Ranc au beau complot.
C'est une des grâces de sa vieillesse légère d'avoir conservé intacte cette belle sécurité sociale.
Malheureusement, le monde n'existe plus.
Il est mort le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit ; et Monsieur Ledru-Rollin l'enterra.
On ne s'en aperçut pas tout de suite.
Éliphas Lévi tomba un jour en arrêt devant un bourgeois qu'on lui présentait.
Néanmoins son âme s'était envolée.
Il faut se rappeler l'époque où il accomplit ses premiers exploits.
Monsieur Charles Bocher exerça avec maîtrise cette charmante magistrature.
Aucun calcul politique, nulle arrière-pensée de philosophie, n'en obscurciront le clair miroir.
En dépit de ces faiblesses, Monsieur Quesnay de Beaurepaire reste une figure qui requiert l'attention.
L'Idéalisme ne prend pas d'ordinaire, pour s'affirmer, ces grands airs de bataille.
C'est moins en poète qu'en propriétaire rural que Monsieur de Glouvet traverse la campagne.
Ce comédien ne constitue pas le personnage : il l'interprète.
C'est dans l'expression des sentiments moyens qu'il excelle.
Le véritable emploi de M.
Quesnay de Beaurepaire est celui qu'en argot de coulisses on appelle l'emploi des «raisonneurs».
Il faut s'entendre : ces distinctions n'ont pas pour but de travestir notre homme en bateleur.
L'échec du Père, au Vaudeville, demeura longtemps une blessure cuisante à son amour-propre d'écrivain.
L'Institut témoigna toujours d'une faiblesse maternelle aux fonctionnaires considérables.
Mais dans toute comédie c'est le dernier acte qui est le plus difficile à réussir.
Peut-être, dans le cas présent, vaut-il mieux qu'il ait avorté.
Il y portait la bonne parole du Théâtre libre.
Le rôle, ne semble pas lui avoir procuré les satisfactions auxquelles il croyait avoir droit.
Enfin son aventure avec l'Odéon est touchante.
L'occasion se présenta, pour Monsieur Antoine, avec Blanchette.
On risquerait toutefois d'être injuste en attribuant pour cause à ce phénomène un machiavélisme tortueux.
Capta ferum victorem cepit.
Le transfuge de la Gaîté-Montparnasse subit vivement la grandeur d'un tel spectacle.
Il en éprouva la majesté.
Le bon sens fit justice de cette prétention.
On ne saurait reprocher à Monsieur Antoine une semblable confusion.
Cet accueil cordial, cet empressement à fraterniser, étaient au moins d'un démocrate.
Il parle de la réalité sur le ton d'un tribun.
Les auteurs avaient imaginé la plus ingénieuse formule d'égalité : l'égalité dans la muflerie.
Sa foi sans malice l'honora d'une dévotion sans inquiétude.
Il reconnut en lui le visage de la vérité même.
Le trait complète agréablement une physionomie d'homme d'action.
Mais il se contente d'être désormais le plus avisé des directeurs.
C'est un révolutionnaire mort jeune en qui l'imprésario survit.
La fortune, qui est malicieuse, nous réserve peut-être cette jolie surprise.
L'éminent homme d'État s'acquitte de cette tâche avec son intelligence et sa gaîté habituelles.
Et c'est déjà une jolie coquetterie de philosophe.
Le temps est un logicien.
Naquet                                soixante et onze Paul Déroulède                           quatre-vingt-neuf F