—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
Mais c’est surtout sa Correspondance qui m’a été d’un puissant secours.
Il a écrit là, au jour le jour, ses vrais Mémoires.
Le traducteur du Tasse.
Le comte Joseph-Antoine et Monsieur des Angles.
En Ukraine.—Retour aux Angles.
L’Oncle Joseph.
Monsieur Eugène de Pontmartin et M^{lle} Émilie de Cambis.
La marquise de Guerry et les Trois Veuves.—Naissance d’Armand de Pontmartin.
L’hôtel de Calvière et Mademoiselle de Sombreuil.
La Mission de mille huit cent dix-neuf et le voyage de la duchesse d’Angoulême.
Virgile et M.
Je n’ai pas le droit d’être aussi discret que lui.
Le traducteur du Tasse avait un frère officier.
Joseph-Antoine (ce fut le grand-père d’Armand de Pontmartin) eut une carrière militaire extrêmement brillante.
Son avancement fut rapide.
La Révolution brisa sa carrière.
Les maîtres étaient comme eux des émigrés, dénués de toutes ressources.
Un peu plus tard, on se fixe à Tulczin, toujours en Ukraine.
On jouait aussi les pièces d’un membre de la colonie, l’abbé Chalenton.
Il mourut aux Angles le trois août mille huit cent six.
L’oncle Joseph était donc bossu et d’une santé excessivement délicate.
Leur auteur savait son métier.
Sa piété était austère, avec peut-être une nuance de jansénisme inconscient.
Il n’allait au théâtre que pour voir de loin en loin jouer une tragédie.
Une seule fois, il y alla pour une comédie, l’École retrouverait Talma.
Émilie de Cambis avait, comme son mari, passé par bien des épreuves.
M^{me} de Pontmartin n’alla jamais au théâtre.
Elle a aimé ardemment son fils, l’a trop gâté peut-être.
Son mari avait été envoyé à Avignon comme gouverneur de la succursale des Invalides.
Guyon, dont la parole rappelait celle du P.
Bridaine, et le voyage de MADAME, duchesse d’Angoulême.
La mission des Pères de la Foi est restée légendaire à Avignon.
La cérémonie fut belle entre toutes.
Pontmartin, qui n’avait pas encore huit ans, était du cortège.
C’était au moment de la guerre d’Espagne.
La route royale côtoyait les Angles.
Inclinée à la portière, la duchesse salua d’un signe de tête.
«Vive le roi !» crièrent les paysans avec un ensemble digne d’un meilleur sort.
Un professeur du collège royal d’Avignon.
Monsieur Ract-Madoux, lui donnait des leçons.
Il fut premier dans toutes, il avait alors douze ans.
Au trente-sept de la rue de Vaugirard.
Le collège Saint-Louis.
Vox faucibus hæsit.—Monsieur Valette et Monsieur Michelle.
Le Concours général.
Le comte Ory.
Les camarades de Saint-Louis.
Emmanuel d’Alzon et Henri de Cambis.
Cette maison faisait le coin du jardin du Luxembourg, avaient vue sur le jardin.
Le but des trois familles était le même : l’éducation de leurs fils.
On décida qu’ils suivraient comme externes les classes de Saint-Louis.
Pas un seul instant les parents n’avaient songé à les mettre internes.
Le soin le plus attentif fut apporté au choix des recteurs et des proviseurs.
C’était pendant l’étude.
Il y avait deux aumôniers, l’abbé Léon Salacroux.
Armand de Pontmartin fut placé en quatrième sous la férule clémente du bon Monsieur Roberge.
Et voilà pourquoi, au trop modeste Saint-Sulpice, on avait préféré l’aristocratique Saint-Thomas-d’Aquin.
C’est surtout de l’oncle Joseph que l’idée était venue.
A Saint-Thomas-d’Aquin, il fut presque aussi bien partagé.
Un peu ému, Pontmartin alla prendre dans la chapelle sa place accoutumée.
On ne la poursuivit pas.
Cette mue devait durer toujours.
Et d’abord, cette prétendue aphonie était bien relative.
A aucun moment de sa vie, il n’y a songé.
Le professeur de rhétorique française était Monsieur Charles ordre et bon latiniste.
A ces sept prix se venaient ajouter une douzaine d’accessits.
Dix-neuf nominations au concours général, le cas assurément était rare.
Pontmartin eut le premier prix.
Le collège n’avait point été pour lui un exil et une prison.
Cet oncle de Pontmartin était du reste une encyclopédie vivante.
Monsieur de Pontmartin conduisait aussi quelquefois son fils chez son ami le docteur Double.
Jourdain, qu’il y avait là beaucoup de tintamarre et de brouillamini.
Cela ne l’empêchait pas d’être encore premier à l’occasion.
Ces deux heures furent pour lui un véritable enchantement.
Nourrit surtout y était la perfection même.
Le jeune philosophe était sous le charme.
Gai, amusant, spirituellement fantaisiste, Armand de Crochard était le sourire de la classe.
A la Sorbonne.
Cours de MM.
Guizot, Villemain et Cousin.—Jules Janin et le Siècle de Charles dix.
Les arts et les lettres en l’an de grâce mille huit cent vingt-neuf.
Le romantisme de Pontmartin.—L’atelier de Paul Huet et la première représentation d’Hernani.
Félix Lebertre et la Silhouette.
Le Petit Plutarque français.
Première rencontre de Pontmartin avec l’Académie.
Mort de Monsieur Eugène de Pontmartin.—Mort de l’oncle Joseph.
La prédiction de Léonard Retouret et le dix-neuf avril mille huit cent trente-deux.
La première représentation de la Tour de Nesle.
Alfred Thureau-Dangin.—Retour à Avignon.
Trois mois après, il prenait sa première inscription de droit.
En revanche, il était des plus assidus à la Sorbonne.
Guizot, Cousin et Villemain.
Étudiant, il ne manqua aucune de leurs leçons.
L’impression qu’il en ressentit ne devait jamais s’effacer.
Monsieur Cousin avait pris pour thème l’histoire de la philosophie du dix-huit^e siècle.
Saint-Marc Girardin, Vitet, Nisard, Cuvillier-Fleury, Charles Magnin, Duvergier de Hauranne, P.-J.
On l’admirait, mais l’admiration était tempérée par une sorte de respect.
On était conquis, on n’était pas charmé.
Le charmeur, c’était Villemain.
Villemain était un merveilleux, un incomparable virtuose, Cousin était tout un orchestre.
Sa faculté d’exposition avait toute la valeur d’une invention originale.
Partout où il voulait mener son auditoire, son auditoire le suivait, avec frémissement, avec transport.
Nous sommes en mille huit cent quatre-vingt-sept.
Les maîtres sont morts.
C’était là justement ce qui nous transportait.
D’ailleurs, encore une fois, ce détail nous semblait secondaire.
Ses yeux lançaient des flammes.
Ses gestes excessifs ajoutaient à l’entraînement de sa parole.
Parmi les statuaires, Dumont, Cortot, Pradier, David d’Angers, Foyatier, Rude, Nanteuil et Bosio.
Berryer prononce son premier discours parlementaire, Montalembert écrit son premier article.
Ce premier article, on s’en souvient toujours.
C’est le fugitif rayon de la vingtième année, Toutes nos joies sont courtes.
de Pontmartin le père s’était rendu dès le printemps.
On le trouva très souffrant, accablé par les nouvelles de Paris.
Cette seconde année ne devait guère ressembler à la première.
Les émeutes succédaient aux émeutes et des menaces de guerre venaient du dehors.
Paris était mis en état de siège.
Aux tristesses publiques venait se joindre pour Armand de Pontmartin un nouveau deuil de famille.
Son corps fut rapporté aux Angles, accompagné par un prêtre ami.
Commencée le vingt-six mars, l’épidémie ne devait finir que le trente septembre.
Ce chapitre parut dans le Correspondant du vingt-cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-un.
Les chiffres de la mortalité augmentaient d’heure en heure.
A ces préoccupations funèbres s’ajoutait une pensée superstitieuse et puérile.
Ce brave Retouret s’était trompé—et trompé de près de soixante ans.
La fameuse tirade des Grandes dames provoqua des applaudissements frénétiques.
Un maire d’autrefois.
Les Revues littéraires de la Gazette du Midi.
Esprit Requien et ses dîners du dimanche.
Prosper Mérimée.—Le bonhomme Joudou et le Messager de Vaucluse.
M^{me} Dorval.
Pontmartin et le théâtre romantique.
Les élections de mille huit cent trente-sept.
Brochure sur Berryer.—L’Album d’Avignon.
Pages sur Alfred de Musset.
Joseph Michaud à Avignon.
«Lisez du Voltaire.» Tel qui part pour douze ans croit partir pour un jour.
Pontmartin, en s’éloignant de Paris, se promettait d’y revenir bientôt.
Ce rêve, rien ne lui était plus facile que de le réaliser.
Il y renonça, parce qu’il lui aurait fallu quitter sa mère.
On s’installa, non à la campagne, mais à la ville.
Elle habita, avec son fils, un appartement situé rue Violette, dans la Restauration.
Jamais édile, du reste, ne sut mieux mêler l’utile à l’agréable.
Il payait de ses propres deniers de quoi combler les lacunes.
Or, Avignon à cette époque, était une vraie succursale du faubourg Saint-Germain.
Pontmartin était un des habitués de la tonnelle.
Tout cela, paraît-il, ne laissait pas d’être grave.
Malheureusement il n’y avait à Avignon aucun journal où il pût écrire.
Il allait en trouver un ailleurs.
Depuis le un^{er} mai mille huit cent trente-deux, ils attendaient leur mise en jugement.
Le plus ancien ambassadeur de France à Madrid.
Deux jours après, M^{me} de Pontmartin et son fils descendaient à l’hôtel Beauvau.
On était au mois de janvier mille huit cent trente-trois.
Une des premières visites de Pontmartin fut pour la feuille royaliste.
Armand de Pontmartin et Abel eurent vite fait de s’entendre.
Ils eurent du succès, si bien qu’après les avoir signés d’abord A.
P., puis A.
de P., l’auteur se décida à y mettre son nom en toutes lettres.
Sa science encyclopédique n’avait rien de pédantesque, d’officiel et de gourmé.
Sa simplicité, son esprit et sa belle humeur égalaient son savoir.
Ses dîners du dimanche, où la chère était d’ailleurs excellente, avaient un succès universel.
Les célébrités qui passaient à Avignon acceptaient volontiers son hospitalité.
On causa littérature et beaux-arts.
Cet oracle était plus sûr que celui de Léonard Retouret.
La collaboration de Pontmartin à la Gazette du Midi lui laissait des loisirs.
Pontmartin accepta, mais à la condition de ne pas signer.
d’elle avec enthousiasme.
L’enthousiasme, du reste, était justifié.
Ses préférences devaient donc aller à M^{lle} Mars.
Elle a tendu sa main à Monsieur Hugo, et elle l’a sauvé.
La Vie d’artiste ; deux.
Une Heure dans la vie ; trois.
Les Courtisans de l’exil ; quatre.
Les Deux violons.
Entre les deux candidats, la situation de Pontmartin était particulièrement délicate.
Pontmartin avait une sincère affection pour son oncle, une vive amitié pour son cousin.
Entre eux et Berryer cependant il n’hésita pas.
Premier article : Berryer homme politique.
Il refusa donc d’insérer l’article promis.
Le jour du vote approchait.
Sept jours après sa publication, avait lieu le vote.
Quelques hommes de cœur et d’esprit, MMonsieur Jules Courtet, H.
d’Anselme, J.
Sa plume facile suffisait à tout.
Je me hâte de dire que l’alphabet n’y passa point tout entier.
Sur ce point, il n’y avait qu’une voix parmi les critiques du temps.
Un des écrivains de la Revue de Paris, J.
Au mois de novembre passa deux jours à Avignon.
Accompagné de l’un de ses plus fidèles ses médecins.
Pontmartin lui fut présenté dans une maison amie.
L’année nouvelle, il ne devait pas y en avoir pour l’Album.
La livraison de décembre mille huit cent trente-huit fut la dernière.
Le journaliste Deretz.
Un duel dans l’île de la Barthelasse.
«L’Affaire d’Avignon».
MMonsieur de Salvador, d’Averton et de Renoard.
La garde nationale d’Henri cinq.
Gustave de Laboulie et Monsieur Dugabé.
Le président Monnier des Taillades et le procureur du roi Rigaud.
Berryer et l’Académie.
La maison de la rue Banasterie et les Mémoires d’un notaire.
Pontmartin conseiller général.
Le vicomte Édouard Walsh et la Mode.
Mariage d’Armand de Pontmartin.
Le départ pour Paris.
C’était de bonne guerre.
Rendez-vous fut pris pour le surlendemain dans l’île de la Barthelasse.
L’arme choisie était l’épée.
On y entra, et le pauvre Deretz signa tout ce qu’on voulut.
Le soir même, il partait pour Marseille, et on ne le revit plus.
La Mouche, journal des Salons, Après le duel, le procès.
Étaient poursuivis, en même temps qu’eux, vingt-neuf jeunes gens appartenant à la classe ouvrière.
Le siège du ministère public était occupé par Monsieur Rigaud, procureur du roi.
Grande rumeur pourtant dans la ville.
Le tribunal s’émeut, le parquet s’indigne.
d’Averton et Monsieur de Renoard.
La première parut le vingt-deux novembre mille huit cent trente-neuf.
Le fauteuil de Michaud était Berryer, Casimir Bonjour et Monsieur Vatout.
Berryer était à ce moment le maître incontesté de la tribune.
Sa candidature devenait dès lors une grosse affaire.
Pontmartin et sa mère étaient à ce moment dans leur maison des Angles.
Les quatre cinquièmes de la ville étaient submergés et on ne circulait qu’en bateau.
C’était la demeure d’un officier ministériel, héritier d’une dynastie de notaires.
Pontmartin, à cette date, tournait décidément au propriétaire.
Son concurrent, le marquis de Fournès, cousin germain du duc Victor de Broglie, fut nommé.
Deux ans après, en mille huit cent quarante-quatre, Pontmartin fut élu à l’unanimité.
Une seconde nouvelle, les Trois Veuves, parut dans la livraison du vingt-cinq septembre.
C’était le début d’une longue collaboration.
Le mariage de Pontmartin suivit de près son entrée à la Mode.
A la fin de mille huit cent quarante-trois, il épousa M^{lle} Cécile de Montravel.
Le château du Plantier était la Providence du pays.
La vie de ses hôtes était toute de piété et de bonnes œuvres.
Elle que fréquentaient maintenant, comme avant la Révolution, de nombreux pèlerins.
La tentation était trop forte.
(mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent quarante-huit) Rue Neuve-Saint-Augustin.
Les bureaux de la Mode.
Jules Sandeau et le pavillon de la rue de Lille.
Contes et Rêveries d’un Planteur de choux.
Les déjeuners chez Véry.
Joseph Méry et ses trois cent soixante-cinq sujets de roman.
Rue de Luxembourg.
Le jardin de la rue Saint-Benoît, Sainte-Beuve et son article des Nouveaux Lundis.
Il logea à l’hôtel, rue Neuve-Saint-Augustin.
Huit jours après, Pontmartin était accueilli chez Sandeau comme un ami.
Pontmartin a-t-il eu raison de supprimer ces feuilletons ? J’incline fort à penser le contraire.
J’en ai connu une autre, et qui valait mieux.
Je vous recommande surtout les derniers chapitres, Melpomène en voyage et le reste.
Les contes, du reste, deux surtout, étaient bien pour suffire au succès du volume.
Marguerite Vidal, au contraire, est un récit achevé.
Édouard Walsh était un vrai journaliste.
La petite revue, à cette époque, était au plus fort de son succès.
Le vicomte Walsh donnait chaque semaine chez Véry d’excellents déjeuners.
Un jour, Pontmartin amena Méry.
Je vais vous les raconter.» Et il raconta le premier, intitulé la Circé de Paris.
Sous des signatures variées,—A.—A.
Minuit sonnait aux horloges de l’Assomption et de Saint-Roch, quand il rentra chez lui.
Lorsqu’il l’avait embrassée avant de monter en diligence, elle était presque gaie.
Il était parti plein de confiance.
Ses amis l’attendaient sur le quai.
Ils se jetèrent dans ses bras, et il n’eut pas à les interroger.
Il fut extrêmement poli, serra le manuscrit dans un carton et promit de l’examiner.
Son goût était plus instinctif que réfléchi, mais, en somme, très sûr.
On se trouvait presque toujours bien d’écouter ses avis.
A ce dernier titre, il ne pouvait pas, en conscience, froisser les auteurs en vogue.
Son influence dépassait nos frontières et s’étendait sur toute l’Europe.
Quand vous parlez tout son esprit, Pontmartin était au fond un naïf.
Il fut la dupe de Saint-Beuve et il devint son ami.
J’avoue que mon premier pronostic lui fut aussitôt favorable.
Ce chroniqueur littéraire, ce causeur qui avait jusqu’alors manqué à M.
Buloz, Pontmartin le fut pendant cinq ans.
Pontmartin n’en a jamais réimprimé une seule ligne.
(mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante-deux) Rue d’Isly.
Sainte-Beuve et le un^{er} janvier mille huit cent quarante-huit.
Les journées de Juin.
La Taverne de Richard-Lucas.
Le coup d’État du deux décembre.
Suppression de l’Opinion publique.
moins pour le nouveau locataire de la rue d’Isly.
Quelques jours après, le Théâtre-Français annonçait la prochaine représentation du Puff de Monsieur Scribe.
L’horizon politique cependant s’assombrissait de jour en jour.
Pontmartin n’en croyait pas un traître mot.
Dès les premiers jours de mars, il était de retour rue d’Isly.
Les républicains pullulaient à ce moment.
Hier encore une pincée, ils étaient légion maintenant.
Mais s’il ne blâma point ses amis, il ne les suivit pas.
Seuls, Nettement et Pontmartin lui restèrent fidèles, bien qu’elle eût cessé de les payer.
naissance et la mort de l’Opinion publique.
On tint conseil.
Il ne s’agissait que d’aller chez un imprimeur,—avec de l’argent toutefois.
Ce serait affaire aux abonnés—ils ne pouvaient manquer de venir—de faire le reste.
Un imprimeur royaliste, Monsieur Brière, rue Sainte-Anne, très lié avec Théodore Muret, offrit ses presses.
Il fallait un bureau.
On avait un titre, un imprimeur, un bureau, un gérant.
Littérature : Monsieur A.
la journée, la salle de rédaction était presque toujours vide.
On fumait beaucoup, on causait davantage encore.
Enfin, sur le coup de minuit, on se retirait.
Resté seul, Nettement se mettait à la besogne.
Après son grand article, il en composait un second, puis quelquefois un troisième.
On finissait toujours par paraître, mais on manquait souvent le chemin de fer.
L’accident du reste ne causait pas grande émotion.
Armand de Pontmartin publiait des Chroniques de Paris, qui étaient les plus spirituelles du monde.
C’était une Gazette de France en pleine jeunesse, une Quotidienne de vingt ans.
Le vingt-huit mai mille huit cent quarante-neuf, elle transporta ses bureaux rue Taitbout, numéro dix.
Alfred Nettement venait d’être nommé à l’Assemblée législative par les électeurs du Morbihan.
Celui-ci pourtant, à cette heure-là même, traversait une crise grave.
Si la rédaction était remarquable, l’administration n’était rien moins que sage.
On avait agrandi le format et on avait abaissé le prix de l’abonnement.
On avait multiplié, au delà de toute prudence, les Abonnements de propagande.
On publiait chaque jeudi un Supplément populaire, qui était très onéreux.
Adolphe Sala proposa de recourir à un moyen héroïque.
Impossible également de ne pas payer les feuilletons et les articles en dehors.
Reste la rédaction habituelle.
Décidons qu’elle sera gratuite.
A quelque chose malheur est bon.
Les Jeunes seront toujours sûrs de trouver près d’eux bon accueil.
Au besoin, il faisait l’article politique, et le premier-Paris ne l’effrayait pas.
J’estime qu’il a eu tort.
Il y a politique et politique, comme il y a fagots et fagots.
Celle de Pontmartin était bonne et n’a rien perdu à vieillir.
C’est avec des riens qu’il trouve moyen de composer ses plus jolies chroniques.
Les légendes étaient encore plus spirituelles que les dessins.
Un joyeux compagnon, constituante, de très piquants croquis des premiers élus du suffrage universel.
Le Théâtre-Italien était son théâtre préféré.
Malheureusement, l’heure n’était plus à ces jouissances délicates, à ces réunions mélodieuses.
Le critique théâtral de l’Opinion publique était Alphonse de Calonne.
Le onze février précédent, Pontmartin avait inauguré ses Causeries littéraires à l’Opinion publique.
Il en a la première fois en librairie.
Vivant, Chateaubriand avait pour lui tous les critiques, petits et grands.
Sainte-Beuve attacha le grelot.
Il était loin de compte.
Le quinze mai, un peu avant midi, on battit le rappel.
De la rue Tronchet au Palais-Bourbon, le trajet n’est pas long.
Le peuple a pris possession du Palais-Bourbon.
Il poursuivit sa route.
Cinq minutes après, la garde nationale avait pris sa revanche et expulsé les émeutiers.
Après l’émeute du quinze mai, l’insurrection de juin.
Pontmartin y assistait.
Les spectateurs étaient trop distraits pour écouter ce dialogue exquis, pour apprécier cette merveilleuse interprétation.
Pontmartin s’empressa de se rendre à son poste.
Au signal de trois coups de canon le bataillon s’élance.
Une lutte furieuse s’engage.
La barricade enfin est emportée.
Restait le clos Saint-Lazare.
Lamartine sous la monarchie de Juillet.
Elle n’avait plus maintenant le temps de s’ennuyer.
C’était chaque matin une surprise nouvelle.
Le dix-sept janvier mille huit cent quarante-neuf, il donna un grand dîner au prince-président.
L’Opinion publique nous a conservé la liste des convives.
Je me souviens même d’un petit détail assez curieux.
Ce dernier eut l’idée d’utiliser ces bonnes relations au profit de Jules Sandeau.
En mille huit cent quarante-neuf, Jules Sandeau était pauvre.
Pontmartin demanda pour l’auteur de Marianna un emploi de bibliothécaire.
L’audience fut la plus satisfaisante du monde.
«Il paye peu, mais exactement», avait ajouté Gondrecourt.
Pontmartin avait été obligé de décliner son aimable proposition.
Il croyait aller au boulevard, et il se trouve qu’il est à la Comédie-Française.
La désillusion après tout n’avait rien de pénible.
Les Mémoires d’un notaire ont eu de nombreuses éditions.
Il fit résolument campagne contre les idées et contre les hommes du gouvernement nouveau.
Il confia la rédaction de sa chronique politique à un monarchiste, M.
Devenu décidément homme politique, Monsieur Buloz voulut être député.
Celle de Monsieur Buloz n’avait plus dès lors aucune chance.
En mille huit cent cinquante et un, le mouvement revisionniste s’accentua encore.
Leur discussion s’imposait.
Les membres de la Législative l’abordèrent le lundi quatorze juillet.
Le débat occupa la semaine entière.
Le samedi dix-neuf, on vota à la tribune au scrutin public, et par appel nominal.
Cette majorité des trois quarts, elle existait dans le pays.
Pontmartin et la majorité du conseil se prononcèrent dans ce sens.
C’est du reste tout le dommage qu’il eut à subir.
Le deux décembre, à la première heure, les scellés avaient été mis sur les presses.
Ils furent levés seulement le jeudi onze décembre.
Le dix-neuf novembre, elle avait publié un article de Pontmartin sur les Chansons de Béranger.
donna des étrennes à ses lecteurs—des étrennes royalistes.
L’article se composait de quelques lignes suivies de deux colonnes de blanc.
Un peu plus loin venaient les Tablettes du mois.
Ici encore, sous la date du deux décembre, plusieurs lignes de blanc.
Le jour même, l’Opinion publique était supprimée.
La Revue contemporaine.
Un mot d’Henry Mürger.
Alphonse de Calonne.—L’Assemblée nationale.
Monsieur Adrien de La Valette et M.
Le fils de Paul et de Virginie.—Les Contes et Nouvelles.
La Marquise d’Aurebonne et le Secret du docteur.—L’histoire d’Aurélie.
Georgette ou une sœur d’Aurélie.
Les Nouveaux Lundis.
Où l’on voit Sainte-Beuve monter sur ses grands chevaux.
Où l’on voit encore comment les petits pâtissent toujours des querelles des grands.
Feu EDMOND DUPRÉ.
Ma première rencontre avec Armand de Pontmartin.—Le premier volume des Causeries littéraires.
L’Opinion publique n’existait plus.
Réunir des actionnaires en nombre suffisant n’est pas chose commode.
Les fonds ainsi faits, le titre trouvé : Revue contemporaine, restait la question des rédacteurs.
C’était compter sans son hôte, c’est-à-dire sans Monsieur Buloz.
Ce qui devait arriver arriva.
Monsieur Buloz mit Pontmartin en demeure d’opter entre lui et Monsieur de Belleval.
Elle était devenue une puissance ; sa renommée était européenne.
Son choix fut bientôt fait.
Monsieur de Belleval était son ami ; la Revue contemporaine était nettement et hautement royaliste.
Sans souci de son intérêt Sa collaboration fut très active, surtout au début.
C’était, un jour, un article de Monsieur Guizot : Nos mécomptes et nos espérances.
Une autre fois, c’était le Louvre, un chef-d’œuvre de Monsieur Vitet.
Malheureusement, à côté de ces rédacteurs, il y en avait d’autres.
Malgré les instances du nouveau directeur, tous les deux se retirèrent.
Ces articles avaient été très remarqués.
L’engouement des salons s’en mêla, et des noms célèbres furent prononcés.
Celui de Monsieur Guizot fut même mis en avant.
Ces Garbas, la Marquise d’Aurebonne, l’Enseignement mutuel.
Ma femme semblait destinée à me survivre un quart de siècle.
Raoul le sait, il se croit condamné, il attend l’échéance fatale.
Mais si la phthisie ne fait pas son œuvre, l’idée fixe fera la sienne.
Poitrinaire ou fou, Raoul mourra au terme précis.
On le sent, on le voit ; le docteur lui-même n’ose pas dire non.
Pour sauver son fils, elle ne reculera pas devant le plus douloureux des sacrifices.
Vingt-sept ans se passent.
Les détails varient, les incidents offrent certaines différences, le dénouement n’est pas le même.
Pontmartin va-t-il crier au plagiat ? Il est bien trop galant homme pour cela.
Il y a une première moitié qui est charmante.
Ce jour sera le dernier beau jour de la vie d’Aurélie.
d’Ermancey commence par refuser.
Le talion est depuis longtemps aboli.
Je ne pus m’empêcher d’en faire la remarque.
Jamais depuis aucun de mes articles ne m’a été payé aussi royalement.
Je faisais alors mon droit.
Nous désirerions donc, Monsieur, en causer avec vous, et vous demander quelques légères modifications.
dix, rue Laffitte.
La première série des Causeries littéraires parut au mois d’avril mille huit cent cinquante-quatre.
Les Causeries ne réussirent pas moins que les Contes et Nouvelles.
Elles gagneront cependant à être relues.
On pourra mieux en apprécier la finesse, le bon sens, l’allure vive, quoique prudente.
C’est vraiment une causerie.
Il ne bavarde pas, il ne professe pas.
Les bavards et les professeurs abondent ; les causeurs sont rares.
Il faut des idées et de l’esprit pour causer.
Voilà le charme de ce volume, seulement trop discret.
On parle du livre nouveau.
Il prodiguait d’habitude le blâme plus que la louange.
Le huit avril mille huit cent cinquante-quatre, il écrivait à Pontmartin.
Pontmartin a doublement réussi comme romancier et comme critique.
Il y restera huit ans, jusqu’au mois d’août mille huit cent soixante-deux.
Le succès des Contes et Nouvelles était fait pour encourager Pontmartin à une récidive.
Elles formèrent le volume intitulé : le Fond de la Coupe.
L’Envers de la Comédie repose sur une donnée entièrement originale.
Heureusement, l’auteur a inventé un autre abîme à l’usage des gentlemen-riders du Théâtre-Français.
Vous voyez d’ici ma comédie : l’argent tyrannisant le blason ! M.
Mais ici mon prince de Charlemont se relève de toute sa hauteur.
Monsieur Durousseau est un habile homme et un homme d’esprit.
Il ne rêve pas, comme son contemporain Monsieur Poirier, d’être fait pair de France.
Durousseau joue tout simplement le bonheur de sa fille.
Mais il n’a sur ce point nulle inquiétude.
Monsieur Durousseau n’a de bourgeois que ses antécédents et son nom.
Durousseau, il prend avec elle la route de Prasly.
Là s’arrêtait le récit.
Les suites, d’ordinaire, réussissent peu.
Il n’en fut pas de même cette fois.
La seconde partie du roman vaut la première.
Le Fond de la Coupe s’appela, dans les éditions postérieures, Or et Clinquant.
(mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent soixante-deux) Le second volume des Causeries littéraires.
L’article sur Béranger.
Lettre de Louis Veuillot à Pontmartin.
Le quarante et le quarante-quatre de la rue du Bac.
Le salon de Montalembert et les soirées de Veuillot.—L’entrée au Correspondant.
Pontmartin et le théâtre.—Les deux Érostrates.
Le Spectateur et la suppression de l’Assemblée nationale.
L’entrée à l’Union.—La Mûre et le château de Gourdan.
La mairie des Angles.
Un préfet homme d’esprit.
Pontmartin en mille huit cent soixante-deux.
Pontmartin croyait naïvement que la deuxième série aurait même fortune.
Monsieur Mallac, sans le prévenir, inséra cette étude dans l’Assemblée nationale.
Leur stupeur était plus grande encore que leur colère.
Louis Veuillot d’ailleurs s’était chargé de ce soin.
C’est plus qu’il ne faut pour supporter les choses extérieures.
Saint Bernard a une grande parole à ce propos.
J’en suis à m’étonner de mes pleurs.
C’est un groupe d’étoiles qui luisent toujours et qui éclairent mon vrai chemin.
De là tombe sur mon cœur une sérénité divine.
Sa verve se glaçait, ses meilleurs calembours se figeaient sur ses lèvres.
Jusqu’à sa mort, il ne cessa d’y écrire.
Aujourd’hui tous ont disparu.
Il vise à être un manifeste, une profession de foi, un programme.
C’était toujours du Pontmartin, mais du Pontmartin endimanché.
Au Correspondant, il allait trouver la place libre.
Ainsi se trouvait réalisée une de ses ambitions.
Ses Causeries littéraires paraissaient régulièrement chaque semaine.
Parfois pourtant il se demande s’il a eu raison de renoncer à la littérature.
Aussi bien son livre est-il moins un roman qu’une page de Mémoires.
L’Assemblée nationale cependant n’avait plus longtemps à vivre.
Un bien averti en vaut deux.
Ainsi en fut-il pour l’Assemblée nationale.
Lorsqu’elle reparut en octobre, elle s’intitula le Spectateur.
Pontmartin y reprit ses Causeries littéraires, mais ce sera seulement pour quelques semaines.
Le quatorze janvier mille huit cent cinquante-huit, avait lieu l’attentat d’Orsini.
Vingt-quatre heures après, le Spectateur avait vécu.
Plusieurs journaux sollicitèrent aussitôt sa collaboration.
Il continuait d’y habiter la plus grande partie de l’année.
Chaque année aussi, en août et septembre, l’aïeule maternelle.
Voilà, cher et excellent ami, une bien longue lacune dans notre correspondance.
On part, le bâton à la main, pour le pays de l’idéal.
Eh bien ! cher ami, vous connaissez ma manie d’analyse.
Mais, grand Dieu ! c’est assez vous parler de moi.
Je vais vous envoyer, retrouver dans le courant de décembre.
Que les ambitieux sont lâches ! Omnia serviliter faciunt pro dominatione.
sud—Ma nomination m’arrive à l’instant.
Je le relirai, mais je ne veux pas l’attendre davantage pour vous remercier.
Je vous loue sincèrement d’avoir permis qu’on vous fît maire.
Vous avez été diseur de grâces, il faut devenir diseur de vérités.
Tournez par là vos pensées, comme votre cœur y était dès longtemps.
Il faut être ce que l’on est.
Nous sommes des épées.
Opposons la noble épée au stylet.
Dieu nous a confié à tous un travail à faire pour la vérité.
Il nous interrogera et nous jugera là-dessus.
Je ne vous dis pas où je vais.
Où puis-je aller ? Votre bien dévoué en Notre-Seigneur, vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante-huit.
J’ai vu votre jeune ami qui m’a paru fort bien.
Ce n’était là pour lui qu’une trop faible et trop courte besogne.
Depuis longtemps il a pris l’habitude d’écrire au moins un article par semaine.
Elles étaient signées Z.
Il ne faisait ainsi qu’user de son droit.
Félix opposait le Progrès par le Christianisme.
Sa signature y reparut le un^{er} août mille huit cent soixante et un.
Il s’est d’ailleurs créé un apanage qui lui appartient.
Au mois d’avril mille huit cent soixante-deux, éclate la crise Charbonneau.
Ferdinand Brunetière.—Lettre de Jules Janin.—Les Vrais jeudis de Madame Charbonneau.
Ceux mêmes qui l’avaient insulté vivant faisaient maintenant bonne garde autour de sa gloire.
Pontmartin refusa son encens à la nouvelle idole.
Pontmartin, très nerveux et très impressionnable, était extrêmement sensible à la critique, trop sensible même.
Il ne songea pas pourtant à user de représailles.
Voilà quatre mois dont je ne puis disposer pour un travail régulier.
Maintenant, mon ami, voici, selon moi, la plus grande des objections.
Que ferons-nous dans ce journal ? Ici je ne parlerai que pour moi.
En d’autres termes, nous arriverons à éreinter.
C’est du haut d’une citadelle qu’ils fusillent leurs adversaires.
Pontmartin ne croyait pas devoir accepter.
Je vous en dirai autant pour Monsieur Lecoffre.
La petite Revue cependant, le Magazine, comme l’appelait Pontmartin, achevait de s’organiser.
Le premier numéro parut le samedi deux octobre mille huit cent cinquante-huit.
Nous pourrions nous étendre et faire un volume.
Sinon, au bout de quelques numéros, nous tournerions court.
Et puis, à ce moment-là même, une illumination soudaine s’est faite en son esprit.
Nous connaissons maintenant la genèse des Jeudis de Madame Charbonneau.
La publication dura près de deux ans.
Le samedi quatre août mille huit cent soixante, elle n’était pas encore terminée.
La suite prochainement, lisait-on au bas de l’article.
La suite, les abonnés de la petite Revue ne devaient pas la lire.
L’idylle villageoise se termine par un mariage … forcé.
On était, à bon droit, très rigoriste à la Semaine des Familles.
Alfred Nettement mit son veto, et le chapitre ne passa pas.
La fin des jeudis a paru dans l’Univers illustré.
Pontmartin en tire naturellement cette conclusion, que l’œuvre est innocente et la satire anodine.
Ils y restèrent en sommeil pendant près de deux ans.
Paul d’Ivoi, Henri d’Audigier, Eugène Guinot, Auguste Villemot, etc.
Ces jolies pages ont été supprimées.
Tout cela est écrit de verve.
Supprimé dans le volume.
Jusqu’ici cependant, tout se borne à des suppressions partielles.
En voici de plus importantes.
Jouvin) et sur quelques autres.
De ces pages, pas une ligne n’a passé dans le livre.
Cette voix fraternelle parut apaiser le moribond.
Il nous regarda l’un après l’autre.
Je me joignis à son frère, à ses amis, pour lui rendre les devoirs suprêmes.
Ces vides, il les fallait combler.
En voulant «rajuster» les Jeudis, Pontmartin les avait gâtés.
Les plus beaux sentiments en paroles, rien en action ni en réalité.
Nul dévouement de parts, il écrivit aux journaux qu’il ne le connaissait plus.
Balzac, en son temps, avait traversé une crise analogue.
Ceux qui étaient nommés dans son livre poussaient des cris de paon.
Il n’y en eut que deux.
L’auteur leur donna aussitôt satisfaction, comme il convenait à un galant homme.
En somme, pour expier mes excès de méchanceté, trois excès de modération.
Encore une fois, Monsieur, veuillez agréer mes remerciements et croyez à mes cordiales sympathies.
Armand DE PONTMARTIN.
L’honneur de l’auteur des Jeudis était en bonnes mains.
Aucune réclamation nouvelle ne lui fut adressée, aucune demande d’explications ne se produisit.
Sa lettre du huit mai lui avait valu parmi les jeunes de chaudes sympathies.
Très touché de son article, Pontmartin l’en remercia aussitôt : Dimanche matin, onze mai.
La petite guerre cependant continuait.
Léopold de Gaillard est à mes côtés, et m’a rendu de grands services.
Comme Philinte, du reste, ou, si on le veut, comme Alceste, Pontmartin était un gentilhomme.
Sainte-Beuve.—Et ainsi pour tous les autres.
Il n’en est pas un qu’il n’ait dénigré, ridiculisé, criblé d’épigrammes.
Seulement, les dithyrambes étaient publics, les épigrammes, les méchancetés restaient secrètes.
Il les confiait prudemment à des cahiers, soigneusement renfermés dans ses tiroirs.
C’est d’autre sorte qu’agissait Pontmartin.
Je viens de nommer Sainte-Beuve.
Le célèbre critique insiste d’abord sur la préméditation, qui ne lui paraît pas douteuse.
Improvisateur merveilleux, il n’attendait jamais au lendemain pour produire l’œuvre de la veille.
Il n’en parle qu’avec la plus vive sympathie.
Les juges les plus indulgents s’étonnèrent que Pontmartin eût persiflé M.
Là, j’étais strictement dans mon droit, puisque M.
C’était une satire, très vive à coup sûr, ce n’était point un pamphlet.
Les lettres françaises feraient une grande perte en perdant Monsieur de Pontmartin.
Ainsi fait également le maire des Angles.
Peu de voitures.
Dès qu’il put le faire honorablement et sans rupture, il cessa sa collaboration.
Cela durera tant que je pourrai y suffire.
Mais je sens que je vieillis.
Je suis comme ces ténors fatigués, qui ne peuvent plus donner que certaines notes.
Sa collaboration à la Gazette de France devait durer vingt-huit ans.
Au commencement de mille huit cent soixante-trois, il écrivait encore dans le Journal de Bruxelles.
Sa grande affaire, au demeurant, était la publication de ses Causeries littéraires.
Chaque année, il en donnait un nouveau volume.
Quant à moi, mes chaînes littéraires se sont multipliées et compliquées.
C’est cet état d’âme dont la description avait tenté Pontmartin.
Là où il ne se croyait qu’absent, il se reconnaît étranger.
Les villes ont des âmes comme les hommes.
Le pauvre pot de terre ne fut pourtant pas mis en éclats.
Ce fut, pour l’auteur, l’occasion d’écrire une très spirituelle préface.
La vérité est que le livre manque d’unité.
La fin ne correspond pas au début.
Ce petit volume d’Entre chien et loup n’en méritait pas moins son succès.
Ils ne se lassaient pas de se rechercher, de se brouiller et de se raccommoder.
La Curiosité en littérature.
IDÉES ET SENSATIONS, par MMonsieur de Goncourt.
Il était signé : F.
L’article était de Pontmartin ; nul ne pouvait s’y tromper.
Il paraissait y voir un moyen de conciliation ; j’acceptai.
sous silence mes Causeries littéraires.
C’est sous cette double influence que j’écrivis mon article.
Mon article ne partit des Angles que le un^{er} octobre.
Il n’y trouva rien ou presque rien qui dût m’empêcher de le publier.
Il l’apporte dans sa valise.
Il n’était pas seulement un habile dramaturge, c’était aussi un merveilleux causeur.
Pontmartin fut charmé, mais il ne fut pas conquis.
De retour aux Angles, il écrivait à Joseph Autran : Les Angles, mercredi soir, quatorze novembre.
C’est à peine s’il suffirait de me dédoubler pour faire le triage.
L’esprit est ravi, le cœur est attristé, l’âme n’est pas satisfaite.
Il a, lui, cinquante excuses pour une ; nous, nous n’en aurions point.
Sans que rien l’y critique musical, son compatriote et son plus intime ami.
Enfin, je suis allé au plus pressé.
Il reprenait ses chaînes et multipliait plus que jamais sa copie.
On retrouvait un peu partout sa le Camarade.
Autran ne laissa pas d’être surpris et quelque peu scandalisé.
Mercredis de l’Univers illustré, sauce aux câpres, pointes d’asperges au gros sel.
Son nom, d’ailleurs, ne paraissait pas.
Les Courriers de Paris étaient uniformément signés Gérôme.
Puis venait cette page : Monsieur de Pontmartin est un incomparable charmeur.
Il a la force de se contenir et l’art de se diriger.
Sa critique observe, découvre, conclut et crée.
Un paysan de ce village, nommé Durand, fut accusé d’avoir commis le crime.
Durand, pendant les débats, avait toujours protesté de son innocence.
La nuit arrivait.
Dès le lendemain, elle allait à Apt tout révéler au procureur du roi.
A cette transformation, certes, le roman n’avait rien perdu.
Les Corbeaux du Gévaudan sont dédiés à Frédéric Béchard.
En réalité, c’est moi qui ai tout fait».
L’année mille huit cent soixante-sept avait été bonne pour Pontmartin.
Et Pontmartin de répondre aussitôt.
Ainsi fit-il, par exemple, le six décembre mille huit cent soixante-sept.
Qui le nomma ? Falloux, Montalembert, Berryer, Laprade, Dupanloup, tressèrent son laurier.
Un mensonge s’accroche à chaque vérité.
La guerre et la Marseillaise, Paul Chevandier de Valdrôme.
Histoire d’une décoration.
Pourquoi ? Parce que le chevreau, complet, se vend deux fr.
Quand vint l’automne, il se livra tout entier à son plaisir favori.
Pontmartin, cette fois, s’y rencontrait, non plus avec Dumas fils, mais avec M.
Jules Claretie, lui aussi futur académicien.
Autran leur donna la primeur de son discours de réception, consacré à François Ponsard.
Bonaparte, même condamné au nom de la vérité et de l’humanité, restera poétique.
Très habilement faite, renfermant deux ou trois scènes vraiment dramatiques, la pièce réussit.
L’auteur des Causeries littéraires était aux Angles.
Elle parut aussitôt dans Paris-Journal sous le titre de la Revanche de Séraphine.
Déclarer que cette esquisse est injouable, ce n’est pas assez.
Pontmartin faisait trop bon marché de son esquisse.
La Revanche de Séraphine n’était pas si injouable que cela.
C’est une vraie pièce, bien conduite, émouvante par endroits, toujours spirituelle.
Je viens de passer trois jours écrasants pour un homme d’âge.
Lundi, à cinq heures, mon fils, en rentrant, m’annonce la mort de Lamartine.
Depuis longtemps déjà rien ne subsistait plus de leur ancienne amitié.
Le chrétien aurait trop à dire ; l’homme du monde doit se taire.
de Pontmartin et Frédéric Béchard, et qui aurait pour titre : les Traqueurs de dot.
Voici leur histoire.
J’ai résisté, il a insisté, et nous avons fini par transiger.
Mais surtout il avait été stipulé que mon nom ne paraîtrait pas.
Les romans : l’Épée à deux tranchants, l’Auberge du Vivarais.
Nous comprenons que des écrivains, partant de principes contraires, n’obtiennent que des effets disparates.
Au surplus, cher monsieur, vous restez absolument libre de maintenir la combinaison primitive.
Nous vous soumettons seulement notre idée, justifiée d’ailleurs par d’illustres et heureux précédents.
C’est à vous de choisir et de décider.
Tout à vous, Pressé par Frédéric Béchard, traqué par Villemessant, Pontmartin avait fini par céder.
Or, pour moi, c’est un cauchemar et un supplice.
En vérité, cher ami, j’admire cette puissance de sève.
C’est à moi plutôt de vous dire ceux que vous y laissez.
L’année mille huit cent soixante-dix s’inaugura par la formation du ministère Ollivier.
Ce coup de théâtre était presque un coup d’État.
Il y eut, dans le camp de l’opposition conservatrice, un applaudissement presque universel.
Plus d’appétit, plus de sommeil surtout.
Un mois plus tard, la guerre éclatait.
Pontmartin était aux Angles.
Ces lignes paraissaient dans la Gazette de France du douze août.
Paul Chevandier avait une dette à payer.
Le ministre n’éleva aucune objection.
L’affaire une fois décidée, restait à obtenir l’adhésion du principal intéressé.
La Journée d’un Proconsul.—Cent jours à Cannes.
La Décentralisation et le Radeau de la Méduse.—Mort de M^{me} de Pontmartin.
Le Filleul de Beaumarchais.
Un mot de Louis David.—Le comte d’Haussonville et Saint-Genest.
Un Bûcheron qui ne débite pas de fagots.
La souscription nationale pour la libération du territoire.
Projet de Pontmartin.
Le comte de Falloux.—Hôtel Byron, rue Laffitte.
La Taverne de Londres.
L’Homme-Femme de Dumas fils.
Au château de Barbentane.
Le toast de Mistral.
L’inondation du Rhône en mille huit cent soixante-douze.—Au Pavillon de Rohan.
Une campagne au Gaulois.
Les Prussiens, d’ailleurs, allaient se charger de trancher eux-mêmes la question.
Ils investissaient Paris, et entre la rue Coq-Héron et les Angles toute communication devenait impossible.
Ces articles parurent sous le titre de Lettres d’un intercepté.
Son livre se pourrait appeler l’Anti-Gambetta.
Pontmartin n’en a pas écrit de plus éloquent.
Ce pays a les reins solides.
Je sens que je ne résisterai pas à ces cruelles épreuves.
La vente avait lieu au bénéfice des blessés et prisonniers de l’armée française.
Je n’ajoute rien ; les grandes douleurs ne doivent pas être bavardes.
Commençons par un bulletin sommaire de nos tristes santés.
Tout à vous.
Il était consterné, entre autres horreurs communardes et pétroliennes, de la mort du R.
Puis une rechute, six semaines de cruelles souffrances, et la fin.
Il y avait là un premier péril.
allait devenir un de ses plus chers amis.
Si l’idée était peu pratique, elle était du moins généreuse et patriotique.
Pontmartin l’adopta aussitôt avec enthousiasme.
Même avec cet amendement, le projet n’aboutit pas.
Ce n’était ni impossible, ni même difficile.
Aussi ma santé qui n’était que mauvaise est-elle devenue détestable.
Jugez de mon empressement à aller me jeter dans vos bras.
Aimons-la une fois pour elle-même, dix fois pour ses fautes, cent fois pour ses malheurs.
Pontmartin pourtant trouvait moyen de travailler comme par le passé.
Son dernier Salon, celui de mille huit cent soixante-dix-huit, paraîtra dans le Correspondant.
A de certaines heures, le découragement le gagne.
Frédéric Mistral s’y trouvait en même temps que lui.
Pontmartin dut faire transporter au premier étage de sa maison tout son mobilier du rez-de-chaussée.
Il prit, cette fois, un appartement rue de Rivoli, cent soixante-douze, au Pavillon de Rohan.
Voici l’explication pour mes vrais amis.
Elles sont au nombre de vingt-trois.
Les maîtres du genre, Prévost-Paradol, Arthur de Boissieu, J.-J.
Weiss, n’ont peut-être jamais fait une campagne aussi brillante.
J’avais quelque désir d’assister de près à l’événement.
Mes amis de Versailles m’engageaient à venir à Paris.
Je trouvai Pontmartin dans une véritable fièvre de travail.
J’y assistais avec Pontmartin et Léopold de Gaillard.
La Politique en sabots.
Mort de Jules Janin.
Beati non possidentes !—Les Élections de mille huit cent soixante-seize.
Rue et hôtel de Rivoli.
Le marquis de Besplas et le château de la Garenne-Randon.
Léontine Fay et le THÉATRE DE MADAME.—Mort de Joseph Autran.
Les articles sur Monsieur Thiers.—Séjour à Hyères.
M^{gr} Dupanloup.
La villa de Costebelle.
La Messe à bord du vaisseau-école le Souverain.
Lettre de l’Évêque d’Orléans.
Le Barabbas de Charles Muller et l’Apothéose de Monsieur Thiers.
M^{lle} Sarah Bernhardt et le buste de Monsieur Émile de Girardin.
Les Souvenirs d’un vieux mélomane.
Article d’Henri Lavedan.
Pontmartin quitte Paris pour n’y plus revenir.
Pontmartin, après le vingt-quatre mai, avait cru au retour prochain de la monarchie.
La lettre du vingt-sept octobre, qui détruisait toutes ses espérances, lui causa une inexprimable douleur.
Sa santé même en reçut une grave atteinte.
Là, d’ailleurs, était le devoir.
Il est des écrivains qui sont des sources vives, vous êtes un de ceux-là.
Le Figaro disait, l’autre jour, par la plume de ce mystérieux François certes bien.
Au lendemain de son article, Pontmartin regagna les Angles.
De près, ce n’est pas tout à fait cela.
Mais, en fait, la séance du trente et un décembre fut sa dernière séance.
Le moindre mot, le plus petit détail, suffisent à les réveiller.
J’ai un domestique fort peu élégant, mais brave homme, qui nous aurait servis.
Il y a un train du soir pour les gens qui vont au spectacle.
Si cette idée vous déplaît, ne vous en effrayez pas trop.
sept mars mille huit cent soixante-dix-sept.
Rien ne m’y préparait.
Son père avait vécu jusqu’à quatre-vingt-quatre ans.
Une maladie de cœur, que personne ne soupçonnait, l’a emporté en quelques minutes.
Je vais partir pour Marseille, où j’espère arriver à temps pour ses obsèques.
Votre poignée de main me sera plus nécessaire que jamais.
A vous, bien à vous de cœur.
J’allai, à ce moment, rejoindre Pontmartin.
Pontmartin ne voulut pas s’en désintéresser.
Rentré aux Angles, il continuera la campagne.
Pontmartin ne s’illusionnait guère sur leur résultat.
Pontmartin accompagnait souvent l’évêque à quelques lointaines promenades.
Tous les deux se rencontraient avec lui chez Monsieur le comte de Rocheplatte.
Ils eurent la pensée de lui faire les honneurs de leur bâtiment.
Pontmartin y assistait.
Mes hôtes, et tous ceux à qui ils vous ont lu, ont été émerveillés, éblouis.
Dès son retour aux Angles, il s’était remis à ses Causeries littéraires.
Le vingt mai, il est à Paris.
Nos plus beaux rêves nous déçoivent, même quand ils semblent s’accomplir.
Celui de Pontmartin vint se briser contre la plus brutale des réalités.
On était en pleine Exposition universelle.
Celui de mille huit cent soixante-dix-huit fut le dernier qu’il écrivit.
Les Salons de Pontmartin sont encore des Causeries.
En mille huit cent soixante-dix-huit, sa célébrité comptait déjà plusieurs lustres.
Elle avait exposé un buste de Monsieur Émile de Girardin.
Elle fait énormément parler d’elle.
Mais nous vous devons une sensation bien plus extraordinaire.
Eh bien ! vous êtes parvenue à surpasser la réalité.
(mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-dix-huit) La fièvre verte.
Le fauteuil de Monsieur Empis.
Lettre au Figaro.
Le fauteuil de Sainte-Beuve.
Une page des Jeudis.—Lettres de Monsieur de Falloux, de Cuvillier-Fleury et de Joseph Autran.
Le Non possumus de Pontmartin.—Le fauteuil de Saint-Marc Girardin.
Fantaisies et Variations anti-académiques de Monsieur Bourgarel.—Nouvelle lettre de M.
La peau de chagrin … académique.
Le fauteuil d’Autran.
Monsieur Émile Zola se met en marche vers le Palais-Mazarin.
M^{gr} Dupanloup s’efforce de décider Pontmartin à poser sa candidature.
Pourquoi il ne s’est jamais présenté.
Rien ne lui paraissait plus enviable que d’en faire partie.
Ses velléités académiques, nous allons le voir, n’ont jamais tenu bien longtemps.
J’en éprouvais, pour ma part, un réel chagrin.
Le vingt-quatre décembre, j’écrivais à Pontmartin : «Voilà trois places vacantes à l’Académie.
Il me tarde de recevoir de vous la confirmation de cette nouvelle.
Je persiste à penser que le moment est venu pour vous de prendre rang.
Ce dernier fut élu par dix-huit voix contre quatorze données à Théophile Gautier.
Il faut absolument que vous vous présentiez.
Il ne se souciait d’ailleurs aucunement de succéder à Sainte-Beuve.
Il avait raison, et je n’insistai pas.
On parle de Monsieur le duc d’Aumale pour le fauteuil de M.
Recevez donc d’avance mes remerciements avec mes vœux, et pardonnez-moi leur trop brève expression.
Veuillez n’en pas moins demeurer convaincu de mon très fidèle et très reconnaissant attachement.
Caradeuc, près Bécherel (Ille-et-Vilaine).
Pontmartin parut assez bien disposé.
Le pauvre-riche poète est presque aveugle, et d’une tristesse voisine du désespoir.
Pour le tirer de cette prostration désolante, sa femme va l’emmener à Paris.
Je m’enrhume à tout propos.
Mais voici très exactement comment jusqu’ici les choses se sont passées.
Nous nous résignons, les habiles se présentent et passent.
Je n’ose dire qu’il soit trop tard pour moi.
C’est ma crainte en ce moment.
Rien ne vint de Vaucluse.
Au lieu de partir pour Paris, Pontmartin partit pour Cannes.
J’ai eu, en effet, le plaisir de le voir cet automne.
J’ignore, d’ailleurs, où se trouve en ce moment Monsieur de Pontmartin.
Vous me parlez, Monsieur, des titres de Monsieur de Pontmartin.
Pontmartin n’était pas au nombre des candidats.
Le duc d’Aumale fut élu, au premier tour, par vingt-huit voix sur vingt-neuf votants.
Les autres fauteuils furent plus disputés.
Monsieur Camille Rousset et Monsieur Louis de Loménie remplacèrent Prévost-Paradol et Prosper Mérimée.
Au scrutin pour le fauteuil de Mérimée, Edmond About avait obtenu quatorze suffrages.
J’écrirai dans ce sens à Autran et à Cuvillier-Fleury.
Gratry était mort, à Montreux, le sept février mille huit cent soixante-douze.
L’élection de son successeur devait avoir lieu le seize janvier mille huit cent soixante-treize.
J’adressai un nouvel appel à l’auteur des Samedis.
Je dois vous avouer que je n’y songeais plus du tout.
Sérieusement, mon cher ami, j’ai manqué le bon moment.
Aujourd’hui toutes ces conditions accessoires sont changées.
Je ne suis pas de votre avis.
Montalembert, le P.
Gratry et M^{gr} Dupanloup ne sont plus là.
Presque aussitôt se produisaient deux autres vacances.
Tous sont du même avis.
Mais voici une autre raison à laquelle je n’avais pas songé.
J’ai reçu plusieurs lettres de mon Midi.
Mais déjà, me dit-on, reparaissent quelques-uns des symptômes qui inquiétaient les honnêtes gens.
C’est tout simple.
Les démagogues jugent d’après eux-mêmes le parti conservateur.
Cuvillier-Fleury y était avec le vénérable M.
J’apprends à l’instant la mort de M.
J’ai suivi toutes les indications de Monsieur Cuvillier-Fleury.
porte d’une douzaine d’académiciens.
Autran parle de moi à ses collègues, tous les mardis et tous les jeudis.
Tout annonçait que Pontmartin, cette fois, y allait pour de bon.
Et pourtant il n’avait pas encore fait la démarche décisive, la démarche nécessaire.
Mon moment est passé.
Mes lettres devinrent de plus en plus pressantes.
Hostiles aussi MMonsieur de Sacy, Émile Augier et Octave Feuillet.
Absolument inconnus Claude Bernard, Patin, Auguste Barbier.
Non moins probables, mais presque étrangers pour moi, le duc de Noailles, D.
Nisard, de Champagny, duc d’Aumale : quatre.
Tous deux, à ma demande, se sont arrangés pour avoir des renseignements exacts.
Nous examinerons le pour et le contre, les chances bonnes et mauvaises.
Pontmartin, on le voit, réduisait à douze les voix sur lesquelles il pouvait compter.
Son pointage n’était rien moins qu’exact.
Monsieur de Viel-Castel suivra Monsieur Guizot.
Il ne s’y était pas rendu.
Mes violentes quintes de toux ont la même cause.
Le vieil adage médical : Sanguis moderator nervorum, ne fut jamais plus applicable.
Maintenant, toute insistance serait une véritable cruauté.
J’ai à Avignon des amis d’enfance avec lesquels je pourrais célébrer la cinquantaine.
Laissez-moi vous le dire avec la rude franchise d’une fidèle amitié.
Monsieur Thiers dispose de quatorze voix qui toutes me seraient hostiles.
En fait de bonapartistes, je ne pourrais compter que sur Jules Sandeau.
Votre correspondant prétend que «j’en meurs d’envie».
Je crois avoir prouvé le contraire.
Cette fois encore, il laissa aller les choses.
Cette fois encore, Monsieur d’Haussonville lui a fait porter les propositions les plus séduisantes.
Celui-ci, en effet, n’a écrit qu’à la date du dix-sept avril.
Évidemment, la moitié des voix sur lesquelles il pourrait compter sont engagées au candidat politique.
Le fauteuil de ce dernier semblait revenir de droit à Pontmartin.
M^{gr} Dupanloup insista auprès de lui pour qu’il se mît sur les rangs.
Il put croire un instant qu’il avait partie gagnée.
M^{gr} Dupanloup ne devait pas s’en tenir là.
Rien n’est moins exact, nous venons de le voir.
Le comte d’Haussonville était un des plus chauds partisans de Pontmartin.
Son offre pourtant ne fut pas agréée.
Ce n’est pas vous, mon cher ami, qui aurez le courage de me blâmer.
(mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-sept) Description des Angles.
Le cabinet de travail, les promenades, les visiteurs.
Soirées d’hiver.
Évocation du passé.—Delenda est res … punica.
Pontmartin et la République conservatrice.—Mes Mémoires.
Le chapitre sur Berryer.
Les Souvenirs d’un vieux critique.—Le Millième article.
L’Encrier de la Gazette de France.
Les deux Bustes.
Lettres de M^{gr} de Dreux-Brézé, de Belcastel, Edmond Rousse, Désiré Nisard, Emile Ollivier.
Lettre de Pontmartin au directeur de la Gazette de France.—Le critique et le romancier.
La Correspondance de Pontmartin.
Pontmartin maintenant ne quittera plus les Angles.
L’heure est venue de la décrire.
Tous ceux des visiteurs de Pontmartin qui connaissaient la Corniche étaient frappés de cette ressemblance.
Pontmartin avait fait du grand salon du rez-de-chaussée son cabinet de travail.
C’était une très vaste pièce, percée de trois fenêtres donnant au midi.
Il reprenait une à une les impressions de son enfance et de sa jeunesse.
Ce renouveau le rajeunissait.
La pervenche se tapit entre les dernières violettes et les premiers lilas.
Les églantiers s’entrelacent aux aubépines à fleurs roses.
Les panaches des acacias, plus pressés d’habitude, ont attendu que les tilleuls fussent prêts.
Les marronniers ont leurs aigrettes.
Les plantes grimpantes montent à l’assaut de mon toit.
Et les nids ! Je les reconnais.
On dirait que ce sont les mêmes.
Le vendredi seulement, laissant là livres et crayon, il recevait ses amis.
Car Armand de Pontmartin était un merveilleux causeur.
Il avait beaucoup vu et beaucoup retenu.
Sa mémoire était des plus fidèles, et il y puisait comme dans un inépuisable répertoire.
C’était, en un mot, le plus séduisant des causeurs.
Si la musique était belle, les auditoires n’étaient pas moins beaux.
Voilà le Figaro qui vous complimente après vous avoir immolé.
C’est le Capitole après la Roche Tarpéienne.
N’importe, j’aime mieux cela.
Toujours charmantes, ses réponses étaient toujours négatives.
Hélas ! j’ai l’idée contraire.
«Si nous adoptions un nouveau titre ?» lui écrivit son éditeur, Monsieur Calmann-Lévy.
Pontmartin, légèrement piqué, proposa, un peu ab irato : Souvenirs posthumes, ou Causeries posthumes.
On les savoure et on en garde le goût comme d’un mets délicatement épicé.
Il renfermait, sur Berryer, un chapitre qui ne laissa pas de surprendre.
Je le suppliai de ne pas reproduire dans le volume les pages publiées le promit.
A quelques jours de là, parut une réplique de Monsieur Charles de son premier texte.
Il avait tort très certainement.
Encore un peu de temps, et il le reconnaîtra.
Pour ma part, je lui dois un remerciement.
Il allait être bientôt octogénaire, et sa verve, son entrain ne faiblissaient pas.
Gustave Janicot et de son journal, lui offrir un encrier d’honneur.
Cette fête du Millième avait eu un caractère intime.
Veuillez agréer, cher monsieur, l’assurance de mes sentiments bien respectueux et dévoués.
Vic.-gén., secr.
de M^{gr} l’archevêque d’Avignon.
Les souscripteurs atteignirent bientôt le chiffre de cinq cent quatre-vingts.
Les fonds versés s’élevèrent à six virgule sept six huit fr.
vingt-cinq, somme qui dépassait de beaucoup celle demandée par le sculpteur.
J’aurais voulu contribuer à le faire un de nos confrères à l’Académie.
A vous d’abord, et à la Gazette.
On prétend que le contenant doit être plus grand que le contenu.
Cette fois, ç’a été le contraire.
Le buste était contenu dans l’encrier.
Encore une fois merci, mon cher ami, tout à vous et à nos excellents collaborateurs.
Les Angles, onze septembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Rarement hommage fut plus mérité que celui qui venait d’être rendu à Pontmartin.
Son œuvre critique était la plus considérable du siècle.
Ce ne sont pas non plus des comptes rendus, à proprement parler.
L’auteur lui a fourni le libretto, il se charge d’écrire la musique.
Les dernières pages cependant n’ont pas laissé de le choquer.
Un autre critique se fût borné à donner ses raisons, à motiver son jugement.
Rien de plus varié, au contraire, que les cadres de Pontmartin.
L’article de Pontmartin revêt la forme d’une lettre à M.
D’habitude, les critiques littéraires ne parlent que des livres.
Ses articles sur les sont d’excellents chapitres d’apologétique chrétienne.
Est-ce à dire que rien ne soit à critiquer dans ces Causeries ? Assurément non.
Soit dans le blâme, soit dans l’éloge, Pontmartin dépasse quelquefois la juste mesure.
Les épithètes les plus flatteuses jaillissent alors de sa plume.
et à Y.
Pontmartin l’avait au plus haut degré.
Lui qui si facilement atteignait à l’éclat, il prisait par-dessus tout la simplicité.
Mais en voilà bien Avait-il, comme il le croyait, une véritable vocation de romancier ? Peut-être.
Mais ce sont des livres mi-partie critique et mi-partie roman.
Je ne finirai pas ce chapitre sans dire un mot de la Correspondance de Pontmartin.
Il écrivait ses lettres de prime-saut et avec une rapidité matérielle inouïe.
Autrefois, je relisais de temps en temps les épîtres de Cicéron à Atticus.
Plusieurs fois il m’arriva de lui en demander.
Une Revue qui paie royalement.
Un souvenir de Virgile.—La dernière maladie.
Visite de Léopold de Gaillard.
Une mort chrétienne.
Les obsèques d’Armand de Pontmartin.
Puisqu’il a maintenant un si bel encrier, il faut bien que Pontmartin écrive encore.
Sa collaboration au Correspondant ne fut même jamais plus active qu’en ces dernières années.
Léopold de Gaillard m’avait exprimé la même opinion.
J’avais trop versé dans la fantaisie et le roman.
LE PUFF d’Eugène Scribe.—Le lendemain du coup d’État dans un salon littéraire.
Émile Augier.—La Mort d’un journal.
La Naissance d’une Revue.
Les portraits, très nombreux, sont très vivants.
L’esprit et le style sont toujours jeunes.
Je ferai cependant un reproche à l’auteur.
Il fait vraiment trop bon marché de sa belle campagne à l’Opinion publique.
Les Épisodes littéraires devaient être le dernier volume de Pontmartin.
Ce n’est plus la verve étincelante, la merveilleuse facilité des beaux jours.
Il supprime le libre arbitre, la responsabilité humaine.
Pontmartin était un amoureux de Virgile.
Son article, je l’ai dit, est consacré à M.
Zola et à la Bête humaine.
Il a reçu les sacrements, sauf l’extrême-onction.
Mais enfin la situation est grave, et je ne pouvais vous la laisser ignorer.
Votre amitié saura bien ce qu’il faut lui dire.
Plus heureux que moi, Léopold de Gaillard avait pu aller aux Angles.
C’était le vingt-deux mars : plus que sept jours à vivre.
Pontmartin redevint aussitôt le charmant causeur qu’il a toujours été.
Chacun craignait la colère du maître.
Mais, cette fois, il sut se contenir et s’en tirer par un bon mot.
C’est sa flamme qui brille encore quand toutes les autres sont éteintes.
Pourtant, aucun organe n’est atteint, et sa lucidité est intacte.
Plus que jamais il est préparé, et il se remet entre les mains de Dieu.
Il voulut de sa mort.
Par les fenêtres entr’ouvertes, le soleil du printemps inondait la chambre de lumière.
Il a reçu trois fois la sainte communion.
Au même moment, notre docteur arriva, et, après l’avoir examiné, fit un signe désespéré.
Les obsèques furent célébrées le mardi un^{er} avril.
Ainsi qu’il l’avait demandé, elles furent très simples : nul apparat, nulle pompe extérieure.
Mais cette simplicité même les rendait encore plus émouvantes.
Elles eurent lieu dans la petite église paroissiale des Angles.
Le curé des Angles célébra le saint sacrifice ; le curé de Villeneuve donna l’absoute.
Les plus belles vies sont celles que couronne une sainte mort.
Il n’a servi qu’une seule cause.
Il a passé ses dernières années sous le toit qui avait abrité son enfance.
DUBOURD, ROQUEMAURE                                 un  » J^h DUFRAISSE (HAUTE-GARONNE)                              cinq  » ALEXANDRE DUMAS (Acad^{ie} française)                     vingt  » H.
AMBASSADEUR                 dix  » M^{is} DE GRAVE (HAUTE-VIENNE)                            vingt  » M^{gr} GRIMARDIAS, ÉV.
DE CAHORS                          vingt-cinq  » V^v GUERCHET, ORFÈVRE, PARIS                              dix  » C^{tesse} L.
ACHARD (Amédée), cent quatorze, cent soixante-dix-sept.
ADAM (Adolphe), cent soixante et onze, cent soixante-dix-sept.
AFFRE (M^{gr}), cent cinquante-trois.
AGNIEL (l’abbé), quatre cent quatre-vingt-seize.
ALBONI (Marietta), quatre cent quarante et un.
ALEMBERT (d’), deux cent quatre-vingt-sept.
ALEXANDRE (Charles), professeur, trente-quatre.
ALIBERT (le D^r), quarante et un.
ALLAN (M^{me}), comédienne, cent vingt et un.
ALLOURY (Antoine), deux cent trente-trois.
ALZON (Emmanuel d’), vingt-quatre, quarante-trois, quarante-quatre, quarante-cinq, quatre cent soixante et onze.
AMPÈRE (André-Marie), quarante et un.
AMPÈRE (Jean-Jacques), soixante-quinze.
ANCELOT (M^{me}), cent quinze.
ANDIGNÉ (Auguste, comte d’), cent cinquante-quatre, trois cent cinquante et un.
ANDIGNÉ (Léon, marquis d’), trois cent cinquante et un.
ANGLES (Monsieur des), cinq.
ANGOULÊME (duc d’), vingt, soixante et onze.
ANGOULÊME (duchesse d’), dix-neuf, vingt, vingt et un.
ARAGO (François), trente-huit, quarante et un.
ARBOUVILLE (M^{me} d’), cent quinze.
ARCHIMBAUD (Alphonse d’), trois cent soixante-douze.
ARNAL, comédien, deux cent quatre-vingt-dix.
ARNAULT (Antoine-Vincent), cinquante-huit ATHÉNOSY (Isidore d’), trois cent soixante-douze.
AUBANEL (Théodore), quatre cent soixante-neuf.
AUBRYET (Xavier), trois cent quarante-sept.
AUDIFFRET-PASQUIER (duc d’), quatre cent vingt-six, quatre cent vingt-sept.
AUDIGIER (Henri d’), deux cent cinquante.
AUDRAN (Girard), graveur, quatre cent trente-quatre.
AVERTON (Frédéric d’), quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, cent cinq.
AVERTON (Guy d’), quatre-vingt-quatorze.
BACIOCCHI (Eugène de), trois cent soixante-douze.
BARAGUEY D’HILLIERS (Achille, comte), maréchal de France, cent cinquante-trois.
BARANTE (baron Prosper de), quatre cent soixante et onze.
BARBENTANE (marquis Léon de), trois cent cinquante.
BARBIER (Auguste), trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt.
BARNI (Jules), trois cent quarante-neuf.
BARRÊME, calculateur, trois cent quatre-vingt-neuf.
BARROT (Odilon), trois cent vingt et un.
BARTHÉLEMY (Auguste), quatre cent quatre-vingt-huit.
BARTHÉLEMY (marquis de), cent cinquante-trois.
BASTET (Antoine), sculpteur, quatre cent trente-quatre, quatre cent soixante-deux.
BAUDELAIRE (Charles), quatre cent soixante et onze.
BAYLE (Pierre), quatre cent soixante-huit.
BEAUCHESNE (Alcide de), cent soixante-quatorze.
BEAUSACQ (comtesse Diane de), quatre cent soixante-six.
BEAUVOIR (Roger de), cent quatorze, cent quinze, cent cinquante-six.
BÉCHARD (Ferdinand), deux cent soixante-dix.
BELCASTEL (Gabriel de), quatre cent trente-deux, quatre cent cinquante-huit.
BELLANGÉ, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
BENTZON (M^{me} Th.), cent quatre-vingt-trois.
BÉRANGER (P.-J.
BERLIOZ (Hector), quatre cent cinquante.
BERMOND (de), soixante-douze.
BERNARD (Saint), deux cent huit.
BERNARD (Charles de), cent quarante-quatre, quatre cent soixante et onze, quatre cent soixante-dix-sept.
BERNARD (Claude), quatre cent dix-huit, quatre cent vingt, quatre cent vingt-sept.
BERNARDI (de), cent soixante et un.
BERNE-BELLECOUR, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
BERNHARDT (Rosine BERNARD, dite SARAH), trois cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-quatre.
BERNIS (comtesse René de), seize.
BERNIS (Léon de), quarante-trois.
BERRY (duc de), dix-sept.
BERRY (duchesse de), soixante, soixante-dix, soixante et onze, cent neuf, trois cent soixante-neuf.
BERT (Paul), trois cent quarante-neuf.
BERTIN (Ernest), quatre cent soixante-dix-neuf.
BERTIN (Jean-Victor), dix.
BERTHOUD (Henry), cent quatorze.
BESPLAS (marquis de), cent dix-huit, trois cent cinquante-huit, trois cent soixante-huit, trois cent soixante-quinze.
BESSON (M^{gr}), quatre cent trente-neuf.
BEUDIN, auteur dramatique, trente et un.
BEUGNOT (comte Arthur), cent soixante-douze.
BEULÉ (Ernest), quatre cent treize, quatre cent quinze.
BIDAULT, peintre, dix.
BILIOTTI (marquis de), trois cent soixante.
BISMARCK (prince de), deux cent soixante-dix-huit, trois cent soixante-trois.
BLAIN, tailleur, quarante-cinq.
BLANC (Louis), trois cent sept.
BLANCHETTI (Paul), quinze.
BLAZE DE BURY (Henry), soixante-seize, cent vingt-quatre, cent quatre-vingt-onze.
BLOCQUEVILLE (marquise de), quatre cent soixante-dix-huit.
BOIGNE (comtesse de), quatre cent soixante-six.
BOISSIER (Gaston), quatre cent quatre-vingt-deux.
BOISSIEU (Arthur de), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-onze, trois cents, trois cent cinquante-cinq.
BONALD (vicomte de), quarante, cent trente-neuf.
BONJOUR (Casimir), quatre-vingt-dix-huit.
BONNET (le P.
Élie), quatre cent quatre-vingt-onze.
BORDERIES (M^{gr}), vingt-huit.
BOSIO, sculpteur, cinquante-trois.
BOUDIN, cafetier, soixante-neuf.
BOUDIN fils, soixante-neuf.
BOUGLÉ (Charles), deux cent quarante-quatre.
BOUHOURS (le Père), cent quatre-vingt-quatorze.
BOULAY DE LA MEURTHE (le comte Joseph), trente-neuf.
BOURBOUSSON, député, cent soixante et un.
BOURGET (Paul), quatre cent soixante-cinq, quatre cent soixante-six.
BOURMONT fils (de), soixante-douze.
BRASCASSAT, peintre, cinquante-trois.
BRESSANT, acteur, cent soixante-six.
BRIDAINE (le P.), dix-neuf.
BRIÈRE, imprimeur, cent trente-deux.
BRINDEAU (Paul), acteur, cent quarante-neuf.
BRIZEUX (Auguste), quatre cent soixante et onze.
BUCHERON (Arthur-Marie), connu sous le pseudonyme de SAINT-GENEST, BUGEAUD (le maréchal), cent cinquante-trois.
BUSSIÈRES (de), deux cent sept.
BUSSONNIER, pâtissier, trente-neuf.
BYRON (lord), cinquante-quatre, quatre-vingt-huit, trois cent huit.
CADE (Edme), quatre cent trente-huit, quatre cent quarante, quatre cent quatre-vingt-onze.
CADOT (Alexandre), éditeur, cent cinquante-six.
CALVIÈRE (marquis de), seize, dix-sept.
CALVIÈRE (marquise de), soixante-six, soixante et onze.
CAMBACÉRÈS (le prince), trente-huit.
CAMBIS (Henri de), vingt-quatre, quarante-trois, quarante-cinq, cinquante-six, soixante-huit, quatre-vingt-deux.
CAMBIS (l’abbé Adalbert de), quatorze, vingt-sept, quarante-cinq.
CANDOLLE (de), soixante-douze.
CANDOLLE (Pyrame de), botaniste, soixante-quinze.
CANRON (Augustin), quatre cent quarante, quatre cent cinquante-quatre.
CAPTIER (le Père), trois cent trente-six.
CARDINAL (M^{me}), cent huit, cent douze, cent treize.
CARO (Edme), cent soixante-quatorze, trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent vingt-trois, quatre cent quatre-vingt-deux.
CARO (M^{me} Edme), quatre cent soixante-cinq.
CARON, restaurateur, trois cent soixante-huit.
CARREL (Armand), cent vingt-trois.
CARS (duc DES), cent trente-deux.
CASTIL-BLAZE (Henri-Joseph BLAZE, dit), soixante-seize, cent vingt-quatre, deux cent trente-quatre.
CAVAIGNAC (général), cent trente-six.
CAZALÈS (Edmond de), cinquante-sept, cinquante-neuf, deux cent douze.
CHAIX (l’abbé), trois cent trente-deux.
CHALENTON (l’abbé), six.
CHAMBORD (comte de), soixante et onze, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quatorze, cent soixante-huit, trois cent cinquante-trois.
CHAMPAGNY (Franz de), trois cent quatre-vingt-treize, trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent neuf, quatre cent dix-neuf.
CHAMPMARTIN, peintre, soixante-seize.
CHANGARNIER (général), cent quarante-sept, cent cinquante-trois.
CHARETTE (général baron de), trois cent soixante-quatorze, quatre cent quarante-trois.
CHARRE (Émile), cent vingt-six, cent cinquante et un.
CHASLES (Philarète), cent quatorze, cent soixante-douze, cent soixante-quatorze.
CHASSÉRIAU (Théodore), cent quarante-quatre.
CHATHAM (lord), cent.
CHEVANDIER DE VALDRÔME (Eugène), trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq, trois cent vingt-six.
CHEVANDIER DE VALDRÔME (Paul), trois cent un, trois cent vingt-cinq.
CHEVREAU (Henri), trois cent vingt-deux.
CIRCOURT (Albert, comte de), cent trente-cinq, cent cinquante-quatre, cent soixante-huit.
COCHIN (Augustin), deux cent treize, trois cent quatre-vingt-un.
CONSTANS (Ernest), quatre cent quatre-vingt-sept.
COPPÉE (François), quatre cent soixante-six.
CORMENIN (vicomte de), quatre-vingt-dix-huit.
CORNEILLE (Pierre), dix-huit, quarante, cent vingt-neuf.
CORNUDET (Léon), soixante-cinq.
COROT, peintre, dix.
CORTOT, sculpteur, cinquante-trois.
COULONDRES (Alfred), quatre cent quarante.
COUPVENT DES BOIS (amiral), cent soixante-six.
COURIER (Paul-Louis), deux cent cinq.
COURTET (Jules), quatre-vingt-quatre.
CUVIER (Georges), cinquante-quatre.
DABADIE, chanteur, quarante-deux.
DALLOZ (Paul), trois cent quarante-trois.
DAMBRAY (le chancelier), trente-huit.
DAMOREAU-CINTI (M^{me}), cantatrice, quarante-deux, quarante-sept, cent quarante-deux.
DAUDET (Alphonse), quatre cent soixante-neuf.
DAVID (Louis), trois cent vingt-sept, trois cent quarante-deux.
DECAZES (duc Elie), dix-sept, dix-huit.
DEGUERRY (l’abbé), trois cent onze.
DELABORDE (vicomte Henri), cent dix-sept.
DELACROIX (Eugène), cinquante-trois, quatre cent cinquante.
DELAHANTE (Adrien), quarante-trois.
DELALOT (vicomte), quarante.
DELAPORTE (le Père Victor), quatre cent soixante.
DELAROCHE (Paul), quarante et un, cinquante-trois, soixante-quinze, quatre cent cinquante.
DELAVIGNE (Casimir), onze, trois cent huit.
DELIBES (Léo), trois cent cinquante-sept.
DELILLE (Jacques), cinquante et un.
DEPLACE (l’abbé Charles), quatre-vingt-quatre.
DEREGNAUCOURT, député, trois cent quarante-huit.
DERETZ, journaliste, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze.
DÉROULÈDE (Paul), quatre cent soixante-six.
DESCARTES (René), quarante-deux.
DES ESSARTS (Alfred), cent quinze.
DETAILLE, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
DEVÈRIA (Eugène), cinquante-trois, cent un.
DIDON (le Père), quatre cent quarante-quatre.
DINAUX, auteur dramatique, trente et un, soixante-dix-huit.
DORVAL (M^{me}), trente et un, soixante-six, soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf, quatre-vingts, cent un.
DOUBLE (le D^r François-Joseph), sept, vingt-trois, quarante et un, cent soixante-douze.
DOUBLE (Léopold), sept.
DOUCET (Camille), trente-trois, quatre cent quinze, quatre cent dix-huit.
DOUDAN (Ximénès), quatre-vingt-dix-neuf.
DREUX-BRÉZÉ (marquis de), quarante-trois.
DREUX-BRÉZÉ (Pierre de), évêque de Moulins, quarante-trois, quatre cent trente-deux, quatre cent cinquante-huit.
DU BOYS (Albert), quatre cent vingt-neuf.
DUCANGE (Victor), trente et un, soixante-dix-huit.
DU CAYLA (Ugolin), quarante-trois.
DUCHATEL (comte), cent dix-sept, cent soixante-dix-sept.
DUCHESNOIS (M^{lle}), quarante et un.
DUCLOS (François), trois cent soixante.
DUFAURE (Jules), quatre cent treize, quatre cent dix-huit.
DUGABÉ, avocat, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quinze.
DUMARSAIS (l’abbé), vingt-six.
DUMAS (Adolphe), cent un.
DUMONT, statuaire, cinquante-trois.
DUPONT (Alexis), quarante-deux.
DUPRAY, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
DUPRÉ (Edmond), cent soixante-neuf, cent quatre-vingt-huit, cent quatre-vingt-neuf.
DUPREZ (Gilbert-Louis), chanteur, cent quarante-deux, trois cent quatre-vingt-sept.
DUPUY, de Cavaillon, cent soixante et un.
DUPUY, d’Orange, cent soixante et un.
DURAND (baronne), cent cinquante-quatre.
DURAND (Justin), député, trois cent trente-deux.
DURAND (M^{me} Justin), trois cent trente-deux, trois cent trente-trois.
DUROZOIR (Charles), trente-quatre.
DU THEIL, avocat, cent quinze.
ECKMÜHL (Louis d’), quarante-trois.
ÉDOUARD et FÉLIX, restaurateurs, trois cent quarante-sept.
EMPIS, académicien, trois cent quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-douze, trois cent quatre-vingt-treize, trois cent quatre-vingt-quatorze.
ESCANDE (Amable), deux cent soixante-sept, deux cent soixante-dix, deux cent soixante et onze.
ESCUNS (comte d’), cent trente-deux, cent cinquante-quatre.
ESIG (François), soixante-douze.
ESQUIROS (Alphonse), trois cent trente et un.
EUGÉNIE (l’Impératrice), trois cent vingt-six.
FABRE (Ferdinand), quatre cent quatre-vingt-cinq.
FAGES (Émile), deux cent soixante-cinq.
FALCON (M^{lle}), cent quarante-deux.
FALLIÈRES (Armand), quatre cent quatre-vingt-sept.
FAURIEL (Claude), soixante-quinze.
FAY (Léontine), voir VOLNYS.
FÉLETZ (l’abbé de), trente-cinq, quatre cent soixante-six.
FERRAR (Messieurs de), deux, trois.
FERRAR (Antoine de), trois.
FERRARI (Antoine), soixante-douze.
FERVILLE, comédien, trente et un.
FÉVAL (Paul), cent quatorze, cent soixante-douze, cent soixante-quatorze, quatre cent quatre-vingt-deux.
FEYDEAU (Ernest), deux cent cinquante, deux cent soixante et onze.
FEZENSAC (duc de), cent quarante-quatre.
FLANDRIN (Hippolyte), cent quarante-quatre.
FLAUBERT (Gustave), deux cent quatorze, quatre cent soixante et onze.
FLOTTE (Paul de), cent quarante-trois.
FONFRÈDE (Henri), quatre-vingt-dix-huit.
FOUDRAS (marquis de), cent quatorze, cent cinquante-six.
FOURNEL (Victor), deux cent trente-cinq, quatre cent soixante-seize.
FOURNÈS (marquis de), cent quatre.
FOURTOU (de), trois cent soixante-quatorze.
FROISSARD-BROISSIA (de), quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
GANSER (l’abbé), vingt-six.
GARCIA (Manuel), quatre cent quarante et un.
GARIBALDI (Giuseppe), trois cent vingt-neuf.
GARNIER (Charles), trois cent trente-quatre, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
GAUSSIN (M^{lle}), trois cent quatre-vingt-quatre.
GENOUDE (Eugène de), cent trente, cent trente-cinq.
GENT (Alphonse), cent soixante et un.
GEOFROY (Louis de), cent quarante-neuf.
GÉRARD (le baron), cinquante-trois.
GERBET (M^{gr}), vingt-cinq, deux cent treize.
GILLY (le général), dix-sept.
GINESTOUS (comte de), deux cent soixante-dix, deux cent soixante et onze.
GIRARDIN (M^{me} Émile de), cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-douze, deux cent vingt-deux, deux cent soixante-trois.
GONCOURT (Edmond et Jules de), deux cent quatre-vingts.
GONDINET (Edmond), trois cent cinquante-sept.
GONDRECOURT (général de), cent quatorze, cent cinquante-six.
GONTIER, acteur, trente et un.
GOT (Edmond), cent quarante-neuf.
GOUBAUX, auteur dramatique, trente et un.
GRANET, peintre, cinquante-trois.
GRANGÉ (Pierre-Eugène BASTÉ, dit), deux cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
GRANIER, sénateur, cent soixante et un.
GRANIER DE CASSAGNAC (Adolphe), dix-neuf, deux cent quarante-quatre.
GRAS (Félix), quatre cent soixante-neuf.
GRATRY (le Père), quatre cent sept, quatre cent neuf.
GRAVE (le chevalier de), douze, treize.
GRAVE (marquis de), douze.
GRISI (Julia), quatre cent quarante et un.
GROS (Étienne), professeur, vingt-trois, trente.
GUDIN (Théodore), cinquante-trois.
GUERRY (marquis de), treize.
GUERRY (marquise de), treize, quatorze.
GUILHERMIER (Louis de), trois cent soixante-douze.
GUINOT (Eugène), deux cent cinquante.
GUYON (le Père), dix-neuf.
GUYOT, éditeur, cent quarante.
HALÉVY (Ludovic), cent douze, quatre cent quarante-six, quatre cent quatre-vingt-deux.
HAMELIN (l’abbé), vingt-huit.
HANSKA (comtesse), plus tard M^{me} H.
de Balzac, deux cent cinquante-quatre.
HAUSSMANN (le baron), deux cent soixante-quinze, trois cent huit.
HEINE (Henri), cent vingt-deux.
HEINE (M^{me}), deux cent quatre-vingt-dix-huit.
HELLO (Ernest), deux cent quarante-quatre.
HOFFMANN (Théodore), deux cent soixante-quinze.
HOUSSAYE (Henry), quatre cent quatre-vingt-sept.
HUET (Paul), quarante-six, cinquante-trois, cinquante-cinq, cinquante-six.
IAWURECK (M^{lle}), cantatrice, quarante-deux.
IVOI (Paul d’), deux cent cinquante.
JACQUEMART (M^{lle} Nélie), trois cent quatre-vingt-trois.
Amédée de), trois cent soixante-douze.
JOSSERAND, libraire, trois cent trente-deux.
JOUBERT (Joseph), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
JOUDOU, journaliste, soixante-six, soixante-dix-sept, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.
JOUFFROY (Théodore), quarante-huit.
JOURDAN (Louis), deux cent sept.
JOUVENET (Jean), quatre cent trente-quatre.
JOUY (Victor-Joseph ETIENNE, dit DE), cinquante-huit.
JUSSIEU (Adrien de), soixante-quinze.
JUTEAU (Emma), acrobate, quatre cent soixante-quatorze.
KARR (Alphonse), cent quatorze, cent quatre-vingt-onze, deux cent cinquante.
KERDREL (Audren de), cent soixante-six.
KERGORLAY (comte de), soixante-douze.
KERGORLAY fils (de), soixante-douze.
LA BÉDOLLIÈRE (Émile GIGAULT de), deux cent sept.
LABICHE (Eugène), quatre cent quarante-quatre, quatre cent cinquante-quatre.
LA BOUILLERIE (Charles de), quarante-trois.
LABOULIE (Gustave de), soixante et onze, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze.
LA BOURDONNAYE (abbé de), vingt-trois, vingt-sept.
LA BRUYÈRE (Jean de), quarante et un, cent quarante.
LACHAUD (de), soixante-douze.
LACOMBE (Charles de), quatre-vingt-trois, quatre cent cinquante et un.
LACROIX (Jules), cent quatre-vingt-onze.
LACROIX (Paul), cent quatre-vingt-onze.
LA FERRIÈRE (Hector de), quarante-trois.
LAFITTE (Pierre), soixante-dix-huit.
LAFOND (Ernest), trois cent trente-deux.
LA FONTAINE (Jean de), cent quatre-vingt-huit.
de), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingts.
LAGRANGE (M^{gr}), trois cent soixante-dix-sept.
LA MADELÈNE (Henry de), deux cent cinquante et un.
LA MADELÈNE (Jules de), deux cent cinquante et un.
LAMORICIÈRE (général de), cent cinquante-deux, quatre cent quarante-trois.
LANFREY (Pierre), trois cent vingt-neuf.
LANJUINAIS (Victor), cent cinquante-six.
LA ROCHE-GUYON (duchesse de), quatre cent soixante-dix-huit.
LAROCHETTE (M^{me} de), cent six.
LA ROCHEJAQUELEIN (marquis Henri de), cent cinquante-trois.
LA ROQUE (Louis de), quatre cent cinquante-quatre, quatre cent cinquante-cinq.
LA TOUR DU PIN (Guy de), quarante-trois.
LAURENTIE (Pierre-Sébastien), cent trente, cent cinquante-quatre, deux cent soixante-dix.
LA VALETTE (Adrien de), cent soixante-neuf, cent soixante-seize, cent soixante-dix-sept.
LAVEDAN (comte Léon), trois cent soixante-seize, trois cent quatre-vingt-douze.
LAVEDAN (Henri), trois cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-huit, quatre cent cinquante-deux.
LEBERTRE (Félix), quarante-six, cinquante-sept.
LEBESCHU (M^{lle} Mathilde), soixante-douze.
LEBRETON (général), cent cinquante et un, cent soixante-six.
LEBRUN (Pierre), quatre cent douze, quatre cent treize, quatre cent vingt, quatre cent vingt-trois.
LECANUET (le Père), deux cent douze.
LECLERC (Edmond), cent dix-sept.
LECOMTE (général), trois cent trente-sept.
LEFÊVRE-DEUMIER (Jules), deux cent trente-quatre.
LEGALLOIS (M^{lle}), quarante-deux.
LEMAÎTRE (Frédérick), trente et un.
LEMOINNE (John), cent trente.
LENORMANT (Charles), deux cent treize.
LENORMANT (M^{me} Charles), quatre cent cinquante-quatre.
LEVASSEUR, chanteur, quarante-deux, cent quarante-deux.
LÉVY (Calmann), cent quatre-vingt-quatre, deux cent dix-sept, quatre cent quarante-sept, quatre cent soixante-deux.
LIBRI (Guillaume-Brutus-Icilius), sept.
LIEZ, proviseur, vingt-six.
LIREUX (Auguste), cent trente et un.
LISZT (Franz), soixante-seize.
LOURDOUEIX (Honoré de), cent trente-cinq, cent cinquante-quatre, deux cent soixante et onze.
LUTHER (M^{lle} Amédine), cent quarante-neuf.
LUYNES (Honoré-Théodore, duc de), soixante-quinze.
MAC-MAHON (maréchal de), trois cent cinquante-sept, trois cent soixante-quatorze, quatre cent douze.
MAGNIN (Charles), quarante-neuf, cent vingt-sept.
MAIGRET, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
MAILLÉ (marquis de), cent cinquante-trois.
MAISTRE (Joseph de), cent trente-neuf, cent soixante, cent soixante-huit, quatre cent soixante-treize, quatre cent soixante-quatorze.
MALLAC (Éloi), cent soixante-neuf, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit, deux cent cinq.
MANTE (M^{lle}), cent quarante-neuf.
MANUEL (Eugène), quatre cent treize.
MANZONI (Alexandre), trois cent huit.
MARCELLUS (comte de), cent soixante-douze.
MARRAST (Armand), cent cinquante-trois.
MARS (M^{lle}), onze, trente et un, soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf.
MARTIN (John), peintre anglais, trois cent trente-cinq.
MASGANA (Paul), libraire, cinquante-quatre, trois cent soixante-dix.
MASSON (Frédéric), quatre cent quatre-vingt-trois, quatre cent quatre-vingt-quatre.
MATHIEU, astronome, quarante et un.
MATHIEU (Anselme), quatre cent soixante-neuf.
MAUMUS (le Père), quatre cent quarante-quatre.
MELUN (vicomte Armand de), vingt-cinq, vingt-six, deux cent treize.
MERLIN (comtesse), cent quinze.
MÉRY (Joseph), soixante-quinze, cent huit, cent quinze, cent soixante-douze, cent soixante-quatorze.
MESNARD (comte de), soixante-douze.
MÉZIÈRES (Alfred), quatre cent vingt-trois.
MICHAUD aîné, trois, trente-quatre.
MICHAUD jeune, soixante-six, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-dix-huit, trois cent vingt-quatre.
MICHELET (Jules), deux cent soixante et onze, deux cent soixante-douze, quatre cent soixante-six.
MICHELLE, professeur, vingt-trois, trente-quatre.
MIGNET (François), cent cinquante-quatre, trois cent deux, quatre cent dix-huit, quatre cent quatre-vingt-deux.
MIRBEL (Charles-François), botaniste, soixante-quinze, soixante-seize.
MIRECOURT, acteur, cent quarante-neuf.
MITCHELL (Robert), trois cent quarante-sept.
MOCZINSKA (comtesse), sept.
MOHL (M^{me}), quatre cent treize.
MOISANT (Constant), cent onze.
MOLAND (Louis), cent trente-huit.
MOLÉ (comte), cent vingt-trois, cent cinquante-trois, cent soixante-douze, cent soixante-dix-sept, quatre cent cinquante.
MONTAIGNE (Michel de), deux cent trente-huit.
MONTESSU (M^{lle}), quarante-deux.
MONTESQUIOU (de), trois cent soixante-dix-huit.
MONTEYNARD (Raymond de), quarante-trois.
MONTFAUCON (baron de), soixante-six, soixante-huit.
MONTGRAND (marquis de), soixante-treize.
MONTMORENCY (duc de), cent cinquante-quatre.
MONTRAVEL (Monsieur de), beau-père de Pontmartin, cent six.
MONTRAVEL (M^{me} de), belle-mère de Pontmartin, cent six.
MONTRAVEL (comte de), beau-frère de Pontmartin, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
MONTRAVEL (Théodore de), quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
MORNY (duc de), deux cent quatre-vingt-quatre, trois cent huit.
MOUCHY (duc de), cent cinquante-trois.
MULLER (Charles), trois cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-deux.
MÜRGER (Henri), cent soixante-neuf, cent soixante-quinze, deux cent trente-deux, deux cent trente-quatre.
NANTEUIL (Charles-François LEBŒUF, dit), sculpteur, cinquante-trois.
NAPOLÉON un^{er}, soixante et onze, cent treize, trois cent huit.
NAPOLÉON (le prince), quatre cent quatre-vingt-quatre.
NEUVILLE (Alphonse de), peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
NICOLE (Pierre), dix-huit.
NICOLLE (l’abbé), vingt-cinq.
NICOLLE (Henri), vingt-cinq.
NILSSON (M^{lle}), trois cent douze.
NOBLET (M^{lle}), quarante-deux.
NODIER (Charles), deux cent soixante, quatre cent soixante-dix-sept.
NORMAND (Jacques), deux cent vingt-six.
NORMAND (M^{me} Jacques), deux cent vingt-six.
NOURRISSON (Félix), cent soixante-dix-huit.
NOURRIT (Adolphe), quarante-deux, quarante-sept, cent quarante-deux.
NUITTER (Charles), trois cent quarante-sept.
NUMA, comédien, trente et un.
OHNET (Georges), quatre cent soixante-neuf, quatre cent quatre-vingt-cinq.
OLIVIER (Juste), deux cent trente.
OLLIVIER (Aristide), deux cent soixante-dix.
ORSAY (comte d’), deux cent soixante-trois.
ORSINI (Félix), deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux.
PAILHÈS (l’abbé), deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
PALIKAO (comte de), trois cent vingt-six.
PARFAIT (Paul), deux cent quatre-vingt-neuf.
PARIS (M^{gr} le comte de), quatre cent cinquante-huit.
PARIS (Paulin), cent soixante-douze.
PAUL, comédien, trente et un.
PELLETAN (Eugène), cent quinze.
PELLICO (Silvio), soixante-quatorze.
PERREYVE, professeur de droit, cent quatre-vingt-dix.
PERREYVE (l’abbé), cent quatre-vingt-dix, deux cent treize.
PERSIANI (M^{me}), cent quarante-deux.
PICHOT (Amédée), cent soixante-dix-neuf.
PIN (Elzéar), cent soixante et un.
PITRAT, libraire, trois cent trente-deux.
PLANCHE (Louis-Augustin), trois cent soixante-dix.
PLANTIER (M^{gr}), quatre cent trente-neuf.
PLAUTIN (l’abbé), quatre cent cinquante-sept.
POISSON, géomètre, quarante-cinq.
POLIGNAC (Armand de), six, seize.
POLIGNAC (Jules de), six, seize, soixante, quatre-vingt-dix-neuf.
POLIGNAC (Melchior de), six.
POLIGNAC (comtesse Diane de), six.
PONCELET, professeur de droit, quarante-six, quarante-sept.
PONCET (Eugène), quatre-vingt-un, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.
PONGERVILLE (de), cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-dix-sept.
PONTMARTIN (Jeanne d’HONORATI, comtesse Henri de), quatre cent quarante-sept.
PORTAL (le docteur), trente-huit.
POTOCKI (comte Vincent), six.
PRADIER (James), quarante et un, cinquante-trois, cent quarante-quatre.
PRAILLY (baron de), trois cent soixante-dix-sept.
PRAILLY (baronne de), trois cent soixante-dix-sept.
PROTAIS, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
PROVOST, comédien, cent quarante-neuf.
POUJOULAT (François), quatre-vingt-huit, cent cinquante-quatre.
POUSSEL (Henri), quatre cent cinquante-quatre.
QUÉLEN (M^{gr} de), vingt-huit.
RACHEL (M^{lle}), deux cent soixante-trois, trois cent un, trois cent six, trois cent quatre-vingt-quatre.
RACINE (Jean), dix-huit, quarante, trois cent quatre-vingt-un, quatre cent quatre-vingt-neuf.
RACT-MADOUX, professeur, vingt-trois, vingt-six.
RAOUSSET-BOULBON (Gaston, comte de), cent soixante et un.
RASPAIL (Eugène), cent soixante et un.
RATTIER (Paul), cent vingt-six, cent quarante-huit, cent cinquante et un.
RAUZAN (duc de), cent cinquante-trois.
RAVIGNAN (le Père de), deux cent treize, deux cent trente et un.
REBOUL (Jean), cent quarante-trois, cent soixante-douze, quatre cent soixante et onze.
RÉCAMIER (le docteur), quarante et un.
REDON père, avocat, quatre-vingt-quatorze.
REDON fils, avocat, quatre-vingt-quatorze.
RÉGNIER (François-Joseph), acteur, cent vingt-sept.
REICHEMBERG (M^{lle} Suzanne), quatre cent soixante-quatorze.
RENAN (Ernest), deux cent soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-huit, quatre cent sept, quatre cent vingt-trois.
RENDUEL (Eugène), quatre-vingt-un.
RENOARD (Ulric de), quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, cent cinq.
RENOUVIER (Charles), quarante.
RENOUVIER (Jean-Antoine), quarante.
RENOUVIER (Jules), quarante.
REQUIEN (Esprit), soixante-six, soixante-quinze.
RETOURET (Léonard), quarante-trois, quarante-six, soixante-trois, soixante-dix-sept.
RIANCEY (Henry de), deux cent vingt-deux, deux cent vingt-neuf, deux cent quarante-deux.
RICARD (Gustave), quatre cent quatorze.
RICHARD (Maurice), trois cent vingt-six.
RICHARD-LUCAS, restaurateur, cent vingt-six, cent soixante-six.
RICHELIEU (duc de), dix-sept, vingt-cinq.
RICHOMME (Emmanuel), quarante-trois, cinquante-cinq.
RIGAUD, procureur du roi, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quinze.
RIGAUD (Hippolyte), deux cent trente-trois.
RIGAUT-PALAR (M^{me}), quarante et un.
ROBERGE, professeur, vingt-trois, vingt-six.
ROBERT (Léopold), cinquante-trois.
ROCHEFORT (Henri), deux cent soixante-neuf.
ROCHEPLATTE (comte de), trois cent soixante-dix-sept.
ROCHEPLATTE (comtesse de), trois cent soixante-dix-sept, trois cent soixante-dix-huit.
ROHAN (l’abbé duc de), vingt-huit.
ROLLE (Hippolyte), cent vingt-sept.
ROSTAND (Alexis), trois cent soixante-cinq.
ROSTAND (Edmond), trois cent soixante-cinq.
ROSTAND (Eugène), trois cent soixante-quatre, trois cent soixante-cinq.
ROUBIN (baron de), quatre cent quarante, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
ROUHER (Eugène), trois cent huit.
ROUMANILLE (Joseph), quatre cent quarante, quatre cent cinquante-quatre, quatre cent soixante-neuf, quatre cent soixante-dix.
ROUSSE (Edmond), quatre cent trente-deux, quatre cent cinquante-neuf.
ROUSSEAU (Jean-Jacques), trois cent cinquante-cinq.
ROUX (Eugène), soixante-six, soixante-treize.
ROUZEAUD (Auguste), trois cent douze.
ROYER (Alphonse), trois cent quarante-sept.
RUDE (François), cinquante-trois.
SADE (marquis de), quatre cent soixante-treize.
SAINT-MART (de), dix-neuf.
SAINT-PRIEST (comte Armand de), quarante.
SALA (Adolphe), soixante-douze, cent trente et un, cent trente-quatre, cent trente-six, cent cinquante-quatre.
SALACROUX (l’abbé), vingt-six.
SALINIS (M^{gr} de), vingt-cinq.
SALVADOR (vicomte Jules de), quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, cent huit, trois cent quatre.
SARCEY (Francisque), deux cent dix-sept, quatre cent cinquante-six.
SASS (M^{me} Marie), trois cent vingt-trois.
SAULCY (de), cent soixante et onze.
SCHEFFER (Ary), quarante et un, cinquante-trois.
SCHNETZ (Jean-Victor), cinquante-trois.
SCHOLL (Aurélien), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-huit.
SCORBIAC (abbé de), vingt-cinq.
SCRIBE, éditeur, cent quarante.
SECOND (Albéric), trois cent quarante-sept.
SEGUIN (François), quatre cent quarante.
SÉGUR (général Philippe de), cinquante-huit, quatre cent neuf, quatre cent dix.
SÉMONVILLE (marquis de), trente-huit.
SERRAVALLE (Jules de), cent quatre-vingt-deux.
SERRE (comte de), quatre-vingt-dix-huit.
SÉVIGNÉ (M^{me} de), cent quarante, deux cent soixante-douze.
SIBOUR (M^{gr}), vingt-six, cent cinquante-trois.
SIBOUR (abbé Léon), vingt-six.
SIGALON (Xavier), cinquante-trois.
SIGOYER (Antonin de), quatre-vingt-quatre.
SIMON (Jules), trois cent soixante-quatorze.
SOMBREUIL (M^{lle} de), dix-huit, dix-neuf.
SONTAG (M^{lle}), quarante-sept, cent quarante-deux.
SOULIÉ (Frédéric), soixante-dix-huit, cent cinquante-six, quatre cent soixante-dix-sept.
SOUZA (M^{me} de), cent treize.
SPULLER (Eugène), quatre cent quatre-vingt-sept.
STANDISH (M^{me}), trois cent soixante-dix-huit.
STERN (comtesse D’AGOULT, dite DANIEL), cent seize.
SUE (Eugène), cent un, cent quarante-trois, cent cinquante-huit, quatre cent soixante-dix-sept.
SYON (baron de), cent soixante.
TARBÉ DES SABLONS (Edmond), cent trente-huit, trois cent cinquante-trois, quatre cent dix, quatre cent onze.
TAYLOR (baron), cent soixante et onze.
TESTE (Adolphe), quatre-vingt-quatorze.
TESTE (Jean-Baptiste), quatre-vingt-quatorze.
TEXIER (Edmond), cent soixante-douze.
THÉNARD (baron), quarante et un.
THÉRÉSA (Emma VALADON, dite), deux cent soixante-dix-neuf.
THIBAULT (abbé), vingt-six.
THIÉBAULT, fondeur, quatre cent soixante-deux.
THIERRY (Augustin), soixante-neuf, cent vingt-deux, deux cent dix-sept.
THIERRY (Édouard), cent soixante-dix-sept, deux cent quinze.
THOMAS (Clément), trois cent trente-sept.
THUREAU-DANGIN (Alfred), soixante-quatre.
THUREAU-DANGIN (Paul), quarante-six, soixante-quatre, soixante-cinq.
TOCQUEVILLE (Alexis de), deux cent soixante.
TORCY (Féodor de), quarante-trois.
TREILHARD (comte Achille), deux cent soixante-douze.
TRÉVENEUC (de), député, cent soixante-six.
TROUBAT (Jules), deux cent trente.
UCHARD (Mario), trois cent quarante-sept.
VALETTE, professeur, vingt-trois, trente-quatre, quarante-deux.
VALMY (duc de), cent soixante-dix-sept.
VALON (Alexis de), cent quatorze, trois cent soixante-treize.
VATOUT (Jean), quarante, quatre-vingt-dix-huit.
VENDEL-HEYL, professeur, vingt-trois, trente, trente-quatre.
VENTURA (le Père), cent soixante-douze.
VÉRA (M^{lle} Sophie), cent quarante-deux.
VERNET (Horace), cinquante-trois, soixante-quinze.
VÉRON (docteur), cent quatre-vingt-douze.
VERTPRÉ (Jenny), trente et un.
VIBERT, peintre, trois cent quatre-vingt-trois.
VIGNE (M^{gr}), quatre cent cinquante-sept, quatre cent soixante-trois, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
VILLELUME-SOMBREUIL (comte de), dix-neuf.
VOGÜÉ (vicomte Eugène-Melchior de), deux cent vingt-trois, trois cent soixante-cinq, quatre cent quatre-vingt-quatre.
VOILLET, dit VOILLET DE SAINT-PHILBERT, cent trente-deux.
VOISINS (de), cent soixante-six.
WALLACE (sir Richard), trois cent quarante-sept.
WALLON (Henri), trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
WALSH (vicomte Joseph), cent cinq.
La Famille et l’Enfance (mille huit cent onze-mille huit cent vingt-trois).
Le traducteur du Tasse.
Le comte Joseph-Antoine Les Années de collège (mille huit cent vingt-trois-mille huit cent vingt-neuf).
Le voyage d’Avignon à Paris en mille huit cent vingt-trois.
Monsieur Poncelet ou le professeur mélomane.
A la Sorbonne.
Cours Les Années d’Avignon (mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-huit).
La rue Violette et le baron de Montfaucon.
Un maire d’autrefois.
Les Années d’Avignon (mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante-cinq).
LA MOUCHE, journal des Salons.
Le journaliste Deretz.
Un Les premières Années de Paris (mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent quarante-huit).
Les bureaux de la Mode.
Rue d’Isly.
Sainte-Beuve et le un^{er} janvier mille huit cent quarante-huit.
L’article Les Jeudis de Madame Charbonneau (mille huit cent soixante-deux).
Élection d’Autran à l’Académie.
Les Élections de mille huit cent soixante-seize.—L’Exposition de mille huit cent soixante-dix-huit.
Souvenirs d’un vieux L’Union de Vaucluse.
La Politique en sabots.
Mort de Jules Pontmartin et l’Académie (mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-dix-huit).
La fièvre verte.
Le fauteuil de Monsieur Empis.
Lettre au Figaro.
Les Angles.—Mes Mémoires.—Souvenirs d’un vieux critique.—Le Description des Angles.
Le cabinet de travail, les promenades, Les Dernières années.—Épisodes littéraires.
(Gard).
Danville fut créé par Talma et celui d’Hortense par M^{lle} Mars.
trois cent trente-sept.
Cette fortune était estimée par elle à une somme d’environ un.deux cents fr.
cent cinquante-trois-trois cent dix, et l’Empire libéral, par Émile Ollivier, t.
de Pontmartin.—J.
Decazes, président du conseil des ministres, avait été remplacé par le duc de Richelieu.
C’est le poète des Odes et Ballades qui est dans le vrai.
Elle se faisait raser la tête.
«Signé : comte DE VILLELUME-SOMBREUIL.» (Histoire des Girondins et des massacres de Septembre, par A.
GRANIER DE CASSAGNAC, t.
deux cent vingt-cinq.) DURAND, directeur au petit séminaire de Beaucaire.
correspondance, par Monsieur l’abbé BAUNARD, p.
Thibault le quitta pour devenir inspecteur de l’Université, en mille huit cent vingt-cinq.
Il eut pour successeur un prêtre alsacien, l’abbé Ganser.
Monsieur Dumarsais devint curé de Saint-François-Xavier et chanoine de Paris.
de la ville de Salins (Jura); elle a été rebâtie sur un plan plus régulier.
CH.-Monsieur DE FÉLETZ, de l’Académie française, six vol.
in-huit, mille huit cent vingt-six-mille huit cent vingt-huit.
mille huit cent cinquante-quatre.
Hachette, rue Pierre-Sarrazin, douze, Paris, mille huit cent vingt-six.
Conseil d’État.
Son fils aîné fut vice-président de la République en mille huit cent quarante-huit.
auteur d’une excellente Histoire du règne de Louis quatorze, couronnée par l’Académie française.
(Grand prix Gobert.) novembre mille huit cent quatre-vingts.
Voir sur lui Souvenirs d’un vieux critique, t.
trois cent vingt-cinq-trois cent quarante.
Il mourut le vingt-quatre août mille huit cent quarante-sept.
cent quatre et cent six.
les Consolations en mars, les Harmonies le quatorze juin.
mois d’avril mille huit cent trente.
Les Chouans avaient paru au mois de mars mille huit cent vingt-neuf.
mille huit cent soixante-neuf.
deux cent soixante-dix.
Société de Saint-Vincent de Paul.
Il fut remplacé par Henri de Cambis.
Après son acquittement, il alla rejoindre MADAME en Italie.
Étaient poursuivis, en même temps qu’eux, les prévenus de «la Conspiration de Marseille», MM.
de Bermond, de Candolle, de Lachaud, Layet de Podio, François Esig et Ganail.
Les débats se terminèrent, le quinze mars, par l’acquittement de tous les accusés.
deux cent six,—mille huit cent quatre-vingts.
novembre mille huit cent soixante et un.
voyage d’herborisation le trente mai mille huit cent cinquante et un.
cinquante-cinq et suivantes et les Nouveaux Samedis, t.
deux cent dix et trois cent soixante et onze.
Sous la Restauration, il se livra au commerce et conquit une situation importante.
complète, n’a rien dit de cette candidature avignonnaise de l’illustre orateur.
sept septembre mille huit cent vingt-quatre.
Veuves.—Voir le volume des Contes d’un planteur de choux.
Il appelle Deretz FABRICE DERVIEUX et transforme la Mouche en Ruche vauclusienne.
sous le titre de Mosaïque, n’était autre chose qu’une causerie littéraire et politique.
député du Morbihan.
le vingt-cinq septembre mille huit cent trente-cinq.
au château de la Bastide de Sampzon, près Vallon, arrondissement de Largentière (Ardèche).
Cette nouvelle résidence s’appelait la Mûre.
dans son écrit sur le Père Félix (mille huit cent soixante et un), p.
dix-neuf-vingt et un.
appartements du maréchal de Richelieu.
mille huit cent quatre-vingt-trois.
Son père, en arrivant à Toulon, n’y retrouva plus qu’un cadavre.
un, ses lettres à Monsieur Edmond Leclerc.
né à Cavaillon (Vaucluse).
Sa fille Christine, sœur de Henri Blaze de Bury, avait épousé Monsieur Buloz.
monarchie de Juillet, le palais des Tuileries.
Un volume in-huit^o, Librairie Victor Lecoffre, mille neuf cent un.
Quotidienne, l’Union avait commencé de paraître le sept février mille huit cent quarante-sept.
sur Alfred Nettement, sa vie et ses œuvres, chapitres quatorze, quinze et seize.
été directeur des Beaux-Arts, Sciences et Lettres sous la Restauration, qui le fit baron.
Il devint, en mille huit cent cinquante-cinq, directeur de la Revue contemporaine.
Sous le semi-pseudonyme de A.
Monsieur est Tarbé des Sablons, le fondateur du Gaulois.
La même année, il créa un autre grand journal politique, Paris, qui devint bientôt Paris-Journal.
comte de Noé, pair de France.
vingt-trois mars mille huit cent soixante-dix.
Ses derniers journaux furent la Bourse comique et la Semaine financière.
juillet mille huit cent cinquante.
montrée en ces terribles journées.
son discours du dix janvier mille huit cent trente-neuf.
Le passé vous était fermé ; il vous fallait une idée nouvelle.
mille huit cent seize, mort à Albi le seize novembre mille huit cent soixante-seize.
Il devint colonel des chasseurs à cheval de la garde impériale, puis général de brigade.
En mille huit cent soixante-six, il fut nommé commandant de l’École de Saint-Cyr.
Son premier roman, les Derniers Kerven, avait paru en mille huit cent quarante-quatre.
avril mille huit cent vingt.
Monsieur Léopold de Gaillard est mort à Bollène le huit juin mille huit cent quatre-vingt-treize.
deux décembre mille huit cent dix-sept.
désignait Monsieur Buloz.
Il fut l’un des meilleurs amis d’Armand de Pontmartin.
Voir sur lui les Souvenirs d’un vieux critique, t.
deux cent dix-sept-deux cent quarante-sept.
sédentaire (Lettres quatorze, quinze et seize).
où il avait été transféré le huit décembre.
Il était à ce moment deux heures du matin.
Trouver une voiture n’était pas chose facile.
Il était cinq heures lorsqu’il sonna à sa porte.
quatre cent seize.
générateurs des Constitutions politiques et des autres institutions humaines.
chapitre sur la Naissance d’une Revue.
ont été recueillis par Pontmartin dans le tome un de ses Causeries littéraires.
le quinze février mille huit cent quarante-sept, sous le titre d’Octave.
des Angles, le château de Sauveterre, commune de ce nom, canton de Roquemaure (Gard).
un^{er} et quinze octobre, un^{er} et quinze novembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
trois cent quarante-deux.
deux cent neuf-deux cent trente-trois.—L’article est du quatre avril mille huit cent cinquante-quatre.
jolies chansons.» trois cent quarante-deux.—Avril mille huit cent cinquante-cinq.
porte pour suscription : A Monsieur le comte A.
de Pontmartin, à Serrières (Ardennes).
Il faut lire : A Serrières (Ardèche).
le chapitre six du tome trois.
dix mai mille huit cent quatre-vingt-dix.
Il avait pour titre : Le Suicide d’un journal, L’Assemblée nationale.
Voir Épisodes littéraires, p.
deux cent cinquante-quatre-trois cent vingt et un.
Flaubert.—vingt-cinq juin mille huit cent cinquante-sept.
Il fut alors nommé conservateur-administrateur de la Bibliothèque de l’Arsenal.
Dumas fils, jouée sur le Théâtre du Gymnase, le seize janvier mille huit cent cinquante-huit.
jouée sur le Théâtre de l’Odéon, le six février mille huit cent cinquante-huit.
volume des Contes et Nouvelles.
troisième page du journal, sous le titre : Variétés.
in-dix-huit, Calmann-Lévy, éditeur.
sur le R.
rapatrié avec Buloz.
Buloz, il faut l’avouer, est plus anti-chrétien que jamais.
Ce n’était là qu’une façon de prévenir mon irritation du premier moment.
Voici l’oraison funèbre de C.
I^{er}, ch.
depuis la suppression de l’Assemblée nationale, publiait ses Causeries littéraires.
ces articles au tome deux des Causeries du Samedi.
in-dix-huit, mille huit cent cinquante-huit.
Granier de Cassagnac, avec la collaboration de Louis Veuillot, Barbey d’Aurevilly, Ernest Hello, etc.
Versailles, d’une famille originaire de Carpentras, mort en mille huit cent cinquante-neuf.
Mai mille huit cent trente-six.
BALZAC, Œuvres complètes, t.
quatre cent trente-six.
en même temps que directeur de la Revue des Deux Mondes.
écrivit dans la Gazette de France, la Mode et l’Union.
conventionnel, était depuis le vingt-huit août mille huit cent soixante-deux directeur de la presse.
Causeries du Samedi, t.
trois cent douze-trois cent vingt-trois.
Revue des Deux Mondes, après la mort de Monsieur cinq.
arrondissement d’Aix (Bouches-du-Rhône).
arrondissement d’Apt (Vaucluse).
une Partie de boules, Souvenirs des vacances de mille huit cent soixante-six.
livraison du un^{er} avril mille huit cent soixante-sept.
conduire, dans les dernières années de sa vie, à une cécité presque complète.
Année mille huit cent soixante-sept, page deux cent trente-sept.
mille huit cent soixante-treize.
vendredi dans la Gazette de France.
Lettre d’un Japonais à sa fiancée.
Il figure également dans César Birotteau et dans le Cousin Pons.
la Fille d’Eschyle, de Joseph Autran.
celui de la Gazette, se trouvent au tome sept des Nouveaux Samedis.
parut le trente et un décembre mille huit cent soixante-huit.
in-dix-huit ; mille huit cent soixante-neuf.
de septembre mille huit cent soixante-dix.
Prévost-Paradol, hélas ! était mort avant lui, à Washington, le onze juillet.
furent renversés le dix août mille huit cent soixante-dix, et remplacés par le cabinet Palikao.
Décembre mille huit cent soixante-dix.
Cent jours à Cannes pendant les deux sièges, et dans la Mandarine, p.
ce titre : la Critique en mille huit cent soixante et onze.—Voir Nouveaux Samedis, t.
un-cinquante et un.
Ollivier : Monsieur Thiers à l’Académie et dans l’histoire (mille huit cent quatre-vingts).
Ses articles du Figaro ont eu un grand retentissement.
cent quarante ; tome onze, p.
cent soixante-dix-huit ; t.
deux cent quatre-vingt-neuf.
Nord, dans la Somme et dans l’Yonne.
MMonsieur Deregnaucourt, Barni et Paul Bert, tous les trois républicains avancés, avaient été nommés.
Il s’était conduit en héros à Reichshoffen et à Sedan.
et auteur dramatique.
mille huit cent soixante-dix.
Article signé François Duclos, pseudonyme qui cachait un des plus spirituels écrivains du temps.
Romanesques et de l’Aiglon.
France, ses articles du samedi.
rue du Temple, n^o trente-six, et au Palais-Royal.
de l’Intérieur.
Prévost-Paradol, le onze juillet ; Prosper Mérimée, le vingt-trois septembre.
Pontmartin n’avait posé sa candidature à aucun des quatre fauteuils.
les Mémoires d’un royaliste, t.
quatre cent soixante-neuf-cinq cent onze.
le canton de Villeneuve-lès-Avignon, par un petit avocat d’Uzès, ex-sous-préfet gambettiste.
trois cent trente-neuf.
deux cent quarante-cinq.
de Monsieur Littré.
un^{er} mai mille huit cent soixante-treize.
soixante-treize.) chapitre treize, p.
trois cent quarante-sept.
mille huit cent soixante-dix-huit.
au très beau buste en marbre du Maître par Antoine Bastet.
l’Association amicale des anciens élèves de l’Ecole libre Saint-Joseph d’Avignon.
Juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
Nîmes de mille huit cent soixante-quinze à mille huit cent quatre-vingt-huit.
Ses Sermons, Conférences, Panégyriques et Oraisons funèbres ne forment pas moins de quinze volumes.
deux cent soixante-dix-huit.
décembre mille huit cent quatre-vingts, sous ce titre : MONSIEUR LE COMTE.
Voyez la réponse de Pontmartin au tome un des Souvenirs d’un vieux critique, p.
trois cent cinquante-cinq et suivantes.
LE TEMPS PASSÉ.
Mélanges de Critique littéraire et de Morale par M.
et M^{me} Guizot.
Pontmartin ne l’a pas recueilli dans ses volumes de Causeries.
d’une famille de jardiniers, mort libraire à Avignon.
Il était le principal rédacteur de l’Union de Vaucluse.
Son instruction était grande en toutes choses, mais, en histoire locale, elle était prodigieuse.
Il avait déchiffré et classé tous les manuscrits de la région.
En somme, personnage très intéressant, et peut-être encore plus amusant.
(Orne).
Ses deux volumes de Récits et légendes ont eu onze éditions.
Une troisième série, A travers les âges, a obtenu un égal succès.
Samedis, trois volumes.
rien moins que l’intervention de Gambetta.
Mes bonnes résolutions ont persisté … vingt-quatre heures.
d’Aur … sur le Mariage de Figaro.
Nouveaux Samedis, t.
Ils parurent sans interruption pendant quatre mois.
Henry Houssaye sur Aspasie, Cléopâtre, Théodora.
Il est mort au collège de Mongré (Rhône) en mars mille huit cent quatre-vingt-quinze.
l’oncle qui l’avait tant aimé.
libre de Saint-Joseph d’Avignon.
Juin mille huit cent quatre-vingt-dix.