Conseiller en la Cour de Paris, officier de la Légion Paris.—Imp.
est CAPIOMONT et cinq.
RENAULT, rue des Poitevins, six.
Charles DESMAZE mille huit cent quatre-vingt-un Tous droits réservés.
Dans notre société Française, la condition des femmes est douloureuse à étudier.
Un joli visage est, pour l'enfant du peuple, un funeste et dangereux présent.
Des loups ravisseurs, cherchent à dévorer cette victime, si pure, mais si frêle, si isolée.
De quelque côté qu'elle tourne ses pas et ses regards, le péril est partout.
Oh ! c'est un long et douloureux martyrologe, dont chaque année voit grossir le chiffre.
Exportation, commission, livraisons garanties franco, et fragile sur l'enveloppe.
pour logement et nourriture.
Dans le nombre figurent deux cent trente-deux jeunes filles.
Il convient d'y ajouter le régiment si utile des sapeurs-pompiers.
Il y a eu neuf assassinats et sept condamnations à mort sur douze accusés.
Les autres professions sont aussi représentées par des chiffres bien moins élevés.
Avortements : vingt-huit, vingt-quatre, vingt-sept, vingt-cinq, dix.
cent), et les femmes sept cent trente-trois (dix-sept p.
vingt accusés sur cent habitants.
quatre femmes accusées sur cent.
Les accusées d'avortement sont acquittées, trente-neufpourcent.
trente-quatrepourcent pour assassinat.
vingt-septpourcent pour infanticide.
Sur trente et un condamnations à mort en mille huit cent soixante-dix-sept (vingt-neuf hom.
Récidives.—Hommes, trente-troispourcent ; femmes, vingtpourcent.
Les étrangers entrent pour sept centièmes dans ce nombre.
Nous voulons parler de l'exécution des commissions rogatoires par la voie diplomatique.
De là tant de chutes profondes, longtemps cachées, masquées par des faux en écriture.
Elles peuvent enfermer (en cellules ou dortoirs), sept virgule six un deux détenus.
Mazas fut construit en mille huit cent quarante-six, et possède un virgule deux trois cellules.
On y compte deux cent cinquante-neuf cellules et deux cents places en dortoirs.
La maison de mendicité (Saint-Denis, bientôt à Nanterre) contient un virgule deux pensionnaires.
Le jury veut, espère une répression nécessaire, attendue.
Les bandits y puisent un encouragement croissant, dans cette indulgente faiblesse du gouvernement débile.
Remontons à la législation ancienne.
S'il refuse, il sera lui-même frappé de la même peine.
Nat., manuscrits français, treize mille six cent trente-cinq, Fr.
supp., quatre mille neuf cent quarante-cinq).
Les règlements se succèdent, mais toujours impuissants.
On forniquait même dans le cimetière des Innocents, nous apprend un chroniqueur indigné.
Guillaume Breton (Philippidos.
un), nous révèle ces malsaines habitudes, qui ne respectaient même pas les cimetières.
(Archives de Douai.
Leur fait défense aussi de tenir cabarets.
(Bibliothèque nationale, manuscrits.
Collection Delamare, quatre-vingt-deux).
(Archives nationales.
On agissait là en bon père de famille, envers un locataire malheureux.
De nombreux attentats à la pudeur contre nature étaient commis autrefois.
(George Sand, Indiana,—Alexandre Dumas, Antony,—A.
Dumas fils, la Question du Divorce ; le R.
Nat., département des manuscrits, collection Delamare.
Cette pièce devait se porter au col de son propriétaire.
Curiosités des anciennes justices, p.
deux cent quatre, Plon, éditeur).
Plusieurs de ces procès-verbaux furent publiés et conservés en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
On les nommait alors greluchons, aujourd'hui on dit souteneurs.
Nat., manuscrits Fr.
mille trois cent cinquante-sept-mille trois cent soixante).
Chez Aubry, marchand de vins, rue Froid-manteau, le R.
(Archives nationales.
Procès criminels, vol.
C'était plus que la mort, c'était l'oubli dans une tombe ignorée.
Des soupçons s'élevèrent contre quelques gentilshommes de l'Artois, mais ils tombèrent n'étant étayés d'aucune preuve.
Puis la volonté s'assoupit, comme paralysée.
Mais il se manifeste des phénomènes réflexes très bizarres.
Si vous criez : au feu ! il fera le geste d'un homme qui se brûle.
C'est l'opposé du credo quia absurdum des catholiques.
L'austérité, en doublant les forces physiques, donne à l'âme plus de vigueur et d'énergie.
Pour les filles inscrites de       dix-huit à soixante-huit ans.
Qu'en conclure donc ? Qu'il faut revenir à l'égalité devant la loi.
L'emprisonnement à Saint-Lazare varie d'un mois à deux mois, dans l'intérêt des entrepreneurs des prisons.
La maison de Saint-Lazare est dirigée par soixante religieuses, appartenant à l'ordre de Marie-Joseph.
On ne tarda pas alors à découvrir les coupables.
Une descente de police fut organisée et l'on arrêta les cinq individus.
Depuis, une souricière ayant été établie, le chiffre des arrestations s'éleva graduellement à quatorze.
Un détail curieux et tout à la fois écœurant.
Pourquoi ? On ne leur avait rien montré ; toujours le secret professionnel, à tous les degrés.
Gigot, alors préfet de police.
Trop heureux si bientôt la faveur d'un divorce (Racine.—Britannicus, deux).
Nous venons d'exposer les chiffres, le personnel du crime et de la débauche à Paris.
Cérémonies et coutumes des Juifs.
(Aulu-Gelle, Nuits Attiques, liv.
(Valère Maxime.
Plutarque.) Sylla répudie sa femme Cæcilia, Pompée épouse la fille de Sylla, mariée et enceinte.
Caton affichait, devant ses enfants, ses relations avec une jeune et belle esclave.
(Miroir de Souabe.
Les cas de divorce admis sont très nombreux.
Quand il n'y a pas d'enfants, le divorce peut s'opérer par consentement mutuel.
A Brunswick, l'expulsion du pays est une cause de divorce.
D'après Lane (modern Égyptian) les hommes changent de femme, une fois par mois.
Le divorce existe pour adultère, impuissance, folie.
Les Arabes de l'Algérie sont régis par le sénatus-consulte de mille huit cent soixante-cinq.
Il lui laissait aussi la maison conjugale et ce qu'elle contenait.
Les Lombards n'admettaient pour cause de divorce que l'adultère.
Les Visigoths admettaient aussi le divorce.
Certaines lois n'autorisaient le mari à répudier sa femme que s'il lui payait une indemnité.
S'il divorçait sans motif, il était puni de peines pécuniaires et perdait le mundium.
Quant à la femme, elle n'avait pas le droit de répudier son mari.
Ce furent d'abord les docteurs seuls qui proclamèrent le principe de l'indissolubilité du mariage.
Les écrivains chrétiens proclamèrent le principe de l'indissolubilité du mariage, dès les premiers temps.
Le concile de Milève, en quatre cent seize, confirma les dispositions du concile d'Elvire.
D'autres conciles s'occupèrent encore du divorce.
Pépin le Bref défendait au mari de se remarier du vivant de sa femme.
Nous arrivons aux Capitulaires de Charlemagne.
L'influence de l'Église devient désormais prépondérante.
L'empereur ne fait que consacrer solennellement le principe de l'indissolubilité du mariage.
Le mariage n'en subsistait pas moins, avec tous ses effets.
Le Roi fut frappé d'excommunication.
Le corpus juris canonici précisa de nouveau les causes de séparation.
L'autorité de l'Église s'en trouva atteinte, son influence en souffrit.
Dès lors la réforme s'étendit, de plus en plus.
Le concile s'occupa également des mariages clandestins, qui, depuis trois siècles, étaient d'un usage fréquent.
La volonté des conjoints était simplement constatée par un notaire.
Charlemagne avait fait de la même prescription une disposition de ses Capitulaires.
Le concile de Trente reconnaissait donc définitivement au mariage le caractère d'un sacrement.
On fit ainsi entrer l'acte religieux dans le droit civil.
Le pape Benoît quatorze admit la même idée.
Cette manière de voir fut adoptée par les Parlements.
L'Église venait de se prononcer ouvertement contre le divorce.
Occupons-nous donc de la séparation d'habitation.
On laissait beaucoup à l'appréciation des magistrats.
Mais l'ancien droit ne vit même pas là une cause de séparation.
Du reste, ces mauvais traitements pouvaient, suivant les circonstances, résulter de simples propos outrageants.
Elle perdait son droit au douaire et à la reprise de sa dot.
D'autres causes de séparation sont encore à citer.
Il y avait débat entre les deux juridictions.
La demande en séparation faite par la femme était donc purement civile.
Le mari devait se porter accusateur à ses risques et périls.
Cette action était pénale, personnelle au mari, et intransmissible à ses héritiers.
L'action n'appartenait au ministère public que quand il y avait scandale public.
L'instruction se faisait, devant la juridiction criminelle.
Cette fin de non-recevoir n'était pas la seule ; Despesse cite encore la réciprocité des torts.
Plusieurs soutiennent que la femme adultère seule était frappée de cette déchéance.
A douze ans, l'enfant choisissait lui-même celui avec lequel il désirait demeurer.
On s'était efforcé d'en restreindre l'abus par une réglementation sévère des causes légitimes, qui l'autorisaient.
Elle doit les regarder comme une croix qu'il lui envoie, pour expier ses péchés.
Dans ce cas l'époux divorcé ne pouvait faire aucun avantage matrimonial.
Mais le législateur ne comprit pas exactement le principe qu'il venait de poser.
un.—Le mariage se dissout par le divorce.
deux.—Le divorce a lieu par le consentement mutuel des époux.
Le dernier paragraphe de la loi réglait les effets du divorce, quant aux enfants.
Telle est la loi de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Un autre intérêt s'y rattache encore.
mille sept cent quatre-vingt-treize).
huit-quatorze nivôse, an deux (vingt-huit déc.
mille sept cent quatre-vingt-treize, trois janv.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
quatre-neuf floréal, an deux (vingt-trois-vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Enfin, un décret du vingt-quatre vendémiaire, an trois (quinze oct.
Les lois du huit nivôse et du quatre floréal an deux, rompirent ces faibles barrières.
huit, dix et onze).
Les abus et les scandales continuèrent.
Néanmoins ce rétablissement fut admis en principe.
Quant aux dispositions nouvelles, régissant le divorce, nous allons les parcourir rapidement.
Le Code supprimait le divorce pour incompatibilité d'humeur, lorsqu'un seul des époux le demandait.
Quant au divorce par consentement mutuel il fut vivement discuté.
Le Tribunat voulait le prohiber, lorsque les époux avaient eu des enfants.
deux cent trente-trois).
La loi proscrivit absolument ce second mariage, quelle que fût la cause du divorce.
Cette disposition avait soulevé au conseil d'État un débat très animé.
La procédure s'ouvrait par une requête, que l'époux demandeur devait remettre personnellement au magistrat.
A l'audience, le tribunal pouvait ordonner des enquêtes à la demande des parties.
De nombreuses conditions en restreignaient l'usage.
Le Code ne défendait pas aux époux de contracter des unions nouvelles.
Telle fut la législation du Code civil en ce qui concerne la dissolution du mariage.
La Chambre des députés la vota, le vingt-sept avril, sur un rapport de Monsieur Blaire.
Monsieur Peton seul s'éleva contre ; Berryer et quelques autres députés s'abstinrent.
La commission chargée d'étudier le projet nomma Monsieur Odilon Barrot rapporteur.
Portalis avait fait un rapport contraire au rétablissement du divorce.
En mille huit cent quarante-huit, d'autres tentatives furent encore faites.
Le vingt-six mai, M.
Crémieux, ministre de la justice, présenta un projet de loi concluant au rétablissement du divorce.
Quelle en sera la solution ? On ne peut le prévoir encore.
Montesquieu en proclamait les avantages tandis que J.
2º La seconde espèce est plus délicate.
Ils justifient l'art.
Ils s'efforcent de prouver que le divorce n'est pas rigoureusement défendu par le dogme catholique.
Le divorce, disent-ils, a existé dans tous les temps et dans tous les pays.
Enfin, sous le nom de mariage non consommé, il a autorisé également le divorce.
Dernièrement encore l'Encyclique du pape Léon treize se prononçait nettement et catégoriquement contre le divorce.
Elle se prononce formellement contre le divorce.
Il ne romprait donc pas un accord qui n'existe pas.
En résumé, nous ne nous prononcerons pas d'une façon absolue, sur l'argument religieux.
Qu'est-ce que la séparation ? un divorce avec interdiction de se remarier.
Ici nous allons prendre nettement parti.
On constate en effet une diminution considérable dans le nombre des mariages.
Les causes ? elles sont multiples et nous n'avons guère à les rechercher ici.
A ce premier argument les partisans du divorce font une singulière réponse.
Au surplus, dit-on encore, on se préoccupe beaucoup trop ici de l'intérêt des enfants.
La loi dans un contrat ne connaît que les contractants.
Ils l'aiment avec émulation, avec jalousie.
Ils ne se contentent pas de le gagner, ils veulent l'enlever à l'autre.
Il ne leur suffit pas de l'avoir, ils veulent que l'autre ne l'ait pas.
Alors les récriminations, les accusations, parfois les calomnies.
D'abord nous ne voyons pas comment les inconvénients, que signale M.
Legouvé au sujet de la rivalité des époux, seraient inhérents à la seule séparation.
Voilà l'œuvre de l'institution qu'on préconise, en ce qui concerne les enfants.
Et d'abord que devient la famille ? Elle est détruite.
La possession affadit, la beauté se fane, les illusions se dissipent, le charme disparaît.
Cet argument est absolument erroné.
Nous n'avons guère toutes ces précautions à prendre en ce qui concerne le divorce.
Toute la Suisse subit, du reste, l'influence de cette corruption.
Alors la décadence se précipita, de jour en jour.
Eh bien, c'est un phénomène contraire qui se manifeste à Rome.
Sur ce thème les partisans du divorce ont écrit des pages éloquentes.
«Le divorce, disait le premier Consul, devait être dans notre législation.
Parcourons maintenant quelques chiffres.
On sait que l'Angleterre se montre très difficile pour l'admission des demandes en divorce.
En Belgique, pendant la même période, trois cent vingt-trois divorces et deux cent cinquante-huit séparations.
Liberté de Fribourg.
Le mal dure encore partout.
Je n'ai pas d'ailleurs, à traiter la question des serviteurs et des domestiques, question insoluble.
—Mais nous ne savons pas parler anglais.
—C'est bien pour cela que je vous offre ces places ; c'est une condition expresse.
On doit noter que ces jeunes filles sont de figure très agréable.
Arrivées à Londres, elles se firent conduire aux adresses indiquées.
Et quelle maison ! située au-dessus d'un bar (café-restaurant) de dixième ordre.
soixante-quinze) par jour, pour être nourries et logées.
A dix heures, toutes les sentinelles étaient retirées et les postes évacués.
Paris, le un^{er} septembre.
Le Préfet de police : ANDRIEUX.
La police des mœurs doit cependant connaître ces individus.
Si elle les connaît, qu'en fait-elle ? Nous ne supposons pas qu'elle les utilise.
Paris (mille huit cent quatre-vingts).
Nous en convenons, pour certains rapprochements, nos colonnes ne pourront jamais suppléer à celles Rambuteau.
Quelques journaux ont déjà entrepris de remplir cette belle tâche.
On se bat pour un rien, pour le plaisir.
Un travail très important vient d'être entrepris à cet sujet, sur son ordre.
Les sieurs Gélis, Mothes, menuisiers, et Jean-Joseph, voiturier, ont été assez grièvement atteints.
Hortense Fabre a été mise à la disposition du procureur de la République.
Ce Comité sera chargé d'élaborer immédiatement le règlement intérieur de la Société.
Elles reçoivent pendant les quatre premiers mois de quinze à trente francs.
Devenues ouvrières, elles gagnent trois francs par jour au minimum.
La devise de la maison est : Ordre et travail.
En contribuant à la fortune du patron, ils s'enrichissent eux-mêmes.
Le cinq juillet mille huit cent quatre-vingts, c'était fête dans leur établissement, rue des Fontaines-du-Temple.
Après une demi-minute d'immobilité, il s'est mis sur son séant et s'est disposé à s'habiller.
Ceux qui assistaient à son lever étaient plus émus que lui.
Un instant après, il a demandé une cigarette.
Au greffe, il prit encore deux verres de vin et mangea un biscuit.
On lui donne lecture des divers arrêts qui le concernent.
Il avait environ vingt mètres à parcourir.
Huart est très pâle, mais il continue à faire bonne contenance.
Aucun vice de conformation n'existait sur la boîte osseuse.
Ce qui importe avant tout, écrit le médecin-légiste, c'est la conservation des corps.
Il faut que l'on puisse les exposer assez longtemps, pour que leur identité soit reconnue.
La même expérience, renouvelée sur le tronc, n'a produit aucun effet.
Les poumons du supplicié étaient atteints de tubercules.
Menesclou était donc phtisique à un degré assez avancé.
La taille de Menesclou était de un mètre soixante-treize.
Dassay, que cette accusation était mal fondée.
Sur une curieuse gravure du temps, possédée par Monsieur F.
C'est d'abord Augustus Leighton, quarante-quatre ans, d'apparence distinguée et d'humeur joviale.
Il avait épousé Mary Deane et s'était séparé volontairement ensuite de son épouse.
Vient ensuite Benjamin Davis, le véritable type du nègre et de la brute.
Nellie Crawfort, sa femme, menait une existence interlope, dont le misérable profitait.
Le lendemain, la pauvre mère et son enfant mouraient à l'hôpital.
Versailles, novembre mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
Lettre de madame de Maintenon à madame d'Aubigné.
Je vous promets un laquais fort grand ; les petits ne sont bons à rien.
J'en ai deux très inutiles, que je vous prêterai.
Il vous faut un bon feu, de la gelée et peu de train.
Quatre chevaux vous suffiront.
Je compte quatre sols de vin pour vos quatre laquais et vos deux cochers.
C'est ce que madame de Montespan donne aux siens.
Si vous avez de vin en cave, il ne vous coûterait pas trois sols.
Je mets une livre de chandelle, par jour, quoiqu'il n'en faille qu'une demi-livre.
Je mets deux livres pour le bois.
Je mets une livre dix sols pour le fruit.
Mais aussi j'ai oublié une volaille bouillie pour le potage ; nous entendons le ménage.
Vous avez une année d'avance, et je vous en donnerai.
Bonsoir, en voilà assez pour un jour.
Essayez-en, et l'on vous trouvera magnifique.
Adieu, mon enfant, aimez-moi comme je vous aime.
La police a fini pourtant par les arrêter.
Il s'était fait détester de ses voisins, par son caractère querelleur et vindicatif.
Quant aux exécutions régulières, il y en a toutes les semaines.
Il avaient été condamnés comme meurtriers d'un nommé Théogène Gaudet.
Tous deux ont parlé du haut de l'échafaud, un quart d'heure environ.
Ils ont reconnu leur culpabilité et exprimé l'espoir de recevoir le pardon de Dieu.
La mort produite par strangulation pour chacun d'eux, n'est survenue qu'après vingt-six minutes de pendaison.
(Francisco, un^{er} juillet mille huit cent quatre-vingts).
Il était âgé de quarante-sept ans et natif de France.
Il a toujours mené une conduite exemplaire et s'est acquis l'estime générale.
Sa jeune femme, âgée d'environ vingt-cinq ans, est la fille du Rév.
docteur Stebbins, de San Francisco.
Il l'avait épousée clandestinement et à l'insu de son père, qui s'en était montré scandalisé.
Mais depuis lors, l'accord s'était fait dans la famille qui vivait en bonne intelligence.
Schrœder, coupable du crime de meurtre.
Les influences sociales ne se font sentir bien clairement que pour le culte.
États-Unis (New-York, neuf septembre mille huit cent quatre-vingts).
Commençons par le monde judiciaire.
Les condamnés à plus d'un an de prison subissent leur peine dans une maison centrale.
Il existe actuellement, tant en France qu'en Algérie, quinze établissements pénitentiaires affectés aux hommes.
Pour l'Algérie : Lambessa, l'Harrach.
Cela fait en tout dix-huit maisons centrales, maisons de détention ou pénitenciers agricoles.
Ce sont en France : Auberive, Cadillac, Clermont, Doullens, Montpellier et Rennes.
En Algérie : Le Lazaret.
En Algérie, il n'existe qu'un seul établissement d'éducation correctionnelle, affecté aux garçons : c'est M'zéra.
Les établissements d'éducation correctionnelle, affectés aux filles, sont au nombre de vingt-cinq.
On ne compte en Algérie aucun établissement d'éducation correctionnelle affecté aux filles.
C'est un joli scandale.
Triste pastorale et lugubre matière à plaisanteries.
En bien des cas, en effet, la maladie est une circonstance par trop atténuante.
Voilà une affreuse chute : il paraît que ce soldat fut un brave.
Il avait vaillamment gagné l'épaulette, qu'il laissa pour se faire pianiste.
Les races inférieures (Nègres, Mongols) ont la voix plus haute que les races blanches supérieures.
Les artistes femmes, sauf de très rares exceptions, ne vivent plus de leur état.
On voit tout de suite la conséquence.
—Eh bien ! mon enfant, il faut en faire votre deuil.
On n'est pas payée, on paye, pour être comédienne.
Le tout est de savoir si vous vous résignez d'avance à cette nécessité.
Aucune ne veut me croire.
Toutes me citent des noms ; quelques-unes sont des exceptions brillantes.
Et comment ? Son directeur, lui, n'entre pas dans les considérations de morale.
Il lui distribue un rôle qui exige quatre fr.
C'est à elle de se les procurer.
D'où se dégage l'excédent général de quatre-vingt-dix-huit virgule un sept cinq habitants nouveaux.
Le chiffre de mille huit cent soixante-dix-huit sera le plus faible de toute la série.
Quant aux enfants, ils sont en commun, le jour comme la nuit.
On met tous les autres dans la grande salle, la salle des blouses.
Il s'agit aujourd'hui d'obvier aux graves inconvénients de cette situation.
Liste des femmes qui sont, en France, pourvues de grades universitaires.
Bachelières ès lettres (vingt).—Mademoiselle J.
Renguer de la Lime, d'Alger (Aix, mille huit cent soixante-six).—Mademoiselle C.
Les clameurs des filles, femmes, hommes, pour attirer les passants, durent sans cesse.
La Frenoi, ce fameux mercier entre autres boutiques, en a une au Palais.
Le soin d'attirer les clients, même chez les libraires, était surtout dévolu aux femmes.
Pièce justificative vingt-neuf.
Alfred Delvau : La langue verte.
Lorédan Larchey, l'érudit chercheur : Dictionnaire d'argot.
Pièces justificatives onze, treize, vingt et un, vingt-six.
La prostitution à Paris et à Londres.
Pénalités anciennes (Plon, éditeur à Paris).
Les mémoires de Canler et de Vidocq.
Pièce justificative vingt-sept.
Pièces justificatives un, sept.
Pièce justificative neuf.
L'Égale de l'homme, par Émile de Girardin.
Paris, dix-huit septembre mille huit cent quatre-vingts.
Le Châtelet de Paris.
Didier, éditeur.—Maxime Du Camp, Paris et ses organes.—Le Parlement de Paris.
Cosse, éditeur.—Les métiers de Paris.
Leroux, éditeur.—Le guet de Paris, par Monsieur Tasson, lieutenant de la garde républicaine.
Léautey, éditeur.—La fin de la gendarmerie.
Paris, mille huit cent quatre-vingts.
Pièces justificatives vingt-quatre.
(Décembre mille huit cent quatre-vingts).
Comptes de Justice criminelle en France et en Algérie.
Dans ce cas, la peine sera subie dans une maison centrale.
Voir les beaux travaux sur la justice anglaise, publiés par Monsieur G.
Picot, ancien directeur des affaires criminelles, et les études de M.
de Franqueville sur les Institutions anglaises.
Barse sur les Recherches de l'arsenic par l'appareil de Marsh.
Procès de Lapommeraye et de Danval.
L'extradition en Angleterre, par Monsieur Vincent Howard.
Tout dans l'intérêt des malfaiteurs, est le projet de suppression du résumé.
Histoire de la médecine légale, d'après les arrêts criminels.
Paris, mille huit cent quatre-vingts.
Honoré de Balzac.
Lecour, La prostitution à Paris et à Londres.
Le Châtelet de Paris.
Métiers de Paris.
Registre du Châtelet, Archives nationales.
Delamare, vingt et un virgule six deux cinq.
(Londres, mille sept cent soixante-quinze, in-douze.) Registre aux délibérations de la ville de Péronne.
Histoire de la médecine légale, d'après les arrêts criminels.
Charpentier, éditeur, mille huit cent quatre-vingts, pages cent trente et suiv.
Bibliothèque nationale de Paris (département des manuscrits, suppl.
Imprimerie nationale, mille huit cent vingt-six-mille huit cent soixante-dix-huit.
Aujourd'hui, depuis le remplacement de Monsieur A.
cinq^e carton, Fr.
deux mille cent soixante-cinq, manuscrits.
mille sept cent quatre-vingt-dix, in-8º.
Histoire de la médecine légale, d'après les arrêts criminels, page cent vingt-trois et suiv.
Charpentier éditeur, mille huit cent quatre-vingts.—Éclaircissements sur le roy des ribauds, par Longuemare.
Paris, mille sept cent dix-huit, in-douze.
Le Châtelet de Paris.
Déformations observées chez les prostituées.
Histoire des galeries du Palais-Royal, par Lefeuve.
nationale (manuscrits).
dix virgule neuf six neuf.
le docteur Proust (de l'Académie de médecine).
Lois criminelles.—Jousse.
Lois criminelles et la Loi du dix-neuf-vingt-deux juillet mille sept cent quatre-vingt-onze, titre deux.
Sous la rubrique Attentats aux mœurs, art.
On disait aux victimes : Vous gagnez par votre rude travail un fr.
cinquante cent, par jour, vous obtiendrez cinquante fr.
Voir la préface de la Dame aux camélias.
La prostitution en Europe, par Rabutaux.
Titre d'une comédie, donnée par Victorien Sardou.
(mille huit cent quatre-vingts.) Montesquieu.
Esprit des Lois vingt-six.
Deuxième dimanche après l'Épiphanie.
Problèmes de la vie.
En Normandie, pays où l'on calcule tout, les mariages sont improductifs.
Paris, mille huit cent quatre-vingts.
Durand, éditeur, rue Soufflot.
Le droit au Japon.
La condition privée de la femme Romaine.
Voir les Lois Julia et Papia Poppæa.
Lives of the Chancellors.—Monsieur le professeur Glasson.
Le mariage civil et le divorce en Europe.—Monsieur Em.
Thèse sur le Divorce.
(mille huit cent quatre-vingts.) Les mariages à Grètna-Green.
deux cent trente-trois.—Zöpfl, Deutsche Rechtsgeschichte, § quatre-vingt-un.—Monsieur Glasson, le Mariage civil et le divorce.
De moribus germ.
La pureté des mœurs du Nord dans l'antiquité a été contestée.
Alomanorum impudica sed minùs perfida (de gubern.
Gallia capta ferum victorem cepit.
Laboulaye, Laferrière, Pardessus, Zœpfl … Leges Walliæ.
lib., deux, tit.
cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept.
Avant le christianisme, les Irlandais, suivant Monsieur H.
Sumner Maine, n'avaient qu'un mariage.
«Annal.» cinq.
son Étude sur l'histoire des institutions primitives, traduction de Monsieur Durieu de Legritz.
Cet ouvrage est basé sur un recueil célèbre, le Senchus more.
Saint Luc, ch.
Esprit des lois, liv.
Baluze, un, p.
Saint Mathieu, ch.
Saint Luc, ch.
un Corinth, sept, dix, onze.
sept, deux, trois.
Adversus hæreses, nº cinquante-neuf.
De fide op.
Cap., neuf, trente-cinq.
Canon neuf, Acta conc.
neuf cent soixante et onze.
Acta conc., t.
mille cinq cent trente-sept, canon dix-sept.
Acta conc., t.
neuf cent quatre-vingt-onze.
mille deux cent cinquante-quatre.
Acta conc., t.
mille cinq cent cinquante-deux.
Acta conc., t.
mille cinq cent cinquante-deux.
un^{er}, p.
cent dix-huit, cour des bourgeois, ch.
mille cent quatre-vingt-neuf.
Jean vingt-deux, Cap.
de voto et voti redemp.
mille trois cent vingt-deux.
mille deux cent douze.
Somme rurale, liv.
Fra Paolo Sarpi, Histoire du concile de Trente, liv.
sept, § quarante-deux et suiv.
de Trente, liv.
Monsieur Glasson, Étude sur le consentement des époux au mariage, p.
quarante et un.
sept, in Luc … Hom.
De synodo, ch.
Über die Stellung der Frauen im alten deutschen Recht, p.
Canon six, sess.
Bellarmin, De monach, un.
De relig., t.
vingt-trois, nº vingt-neuf.
Le mariage civil et le divorce, p.
trente, mille huit cent soixante-dix-neuf.
Voir Schœffner : Geschichte des franzœsischen Rechts.—C.
Varnkænig et Stein : Franzœsische Staats- und Rechtsgeschichte.
nº cinq cent huit.
cent dix-sept, c.
Ferrière, sur l'art.
trois cent vingt-quatre de la Coutume de Paris, tit.
treize, ext., de rest.
De la communauté, cinq.
Tome trois, trente-quatre^e plaidoyer.
de mar., nº cinq cent treize.
de mar., nº cinq cent dix-sept.
Ferrière, Vº Séparation.
De la communauté, cinq.
deux, nº six cent vingt-neuf.
Parlement de Paris.
(Marchal, éditeur.) cinq.
Pothier, Contrat de mariage, nº cinq cent sept.
Monsieur Glasson, Le mariage civil et le divorce, p.
quarante-deux, mille huit cent soixante-dix-neuf.
Rapport de Léonard Robin à la séance du neuf sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Supplément au voyage de Bougainville, Henri Taine.
Origines de la France contemporaine.
Monsieur Glasson, op.
cit.—Rivière, capitaine de vaisseau, La Nouvelle-Calédonie (mille huit cent quatre-vingts).
Séance du quinze janvier mille huit cent quatre-vingts.
Rapport sur la proposition de M.
huit à quatorze de la loi, § deux.
quinze à vingt de la loi, § deux.
Rapport nº deux mille cent soixante-dix-sept, p.
trois.—Annexe à la séance du quinze janv.
mille huit cent quatre-vingts.
Séance du deux thermidor an trois.
Le mariage civil et le divorce, mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
cinquante et un.
Séance du deux thermidor an trois.
trente ventôse an onze.
mille huit cent deux).
Il voulait aussi que le divorce ne fût permis qu'aux époux sans enfants.
mille huit cent deux).
Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
Esprit des lois, liv.
vingt et un.
Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
quatorze et cinquante-sept.
D'Haussonville, L'enfance à Paris et les établissements pénitentiaires en France.
Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
Monsieur Glasson, op.
Locré, tome cinq, p.
quatre cent vingt et s.
Journal Officiel des vingt-trois, vingt-quatre, vingt-cinq et vingt-six juin mille huit cent soixante-seize.
Séance du vingt mai mille huit cent soixante-dix-huit.
La mortalité est la même dans les deux pays.
cinquante, et en contient aujourd'hui trois cents.
Ces déshérités apprennent là un état et deviennent d'honnêtes ouvriers.
Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
Discours du vingt-sept mai mille huit cent soixante-dix-neuf.
Discours de Monsieur Odillon Barrot le sept novembre mille huit cent trente et un.
Discours de Monsieur Odillon Barrot le sept nov.
mille huit cent trente et un.
Discours au Tribunat, dix-neuf.
trois cent soixante-quatre.
Le mariage est de droit naturel, dit Monsieur Alex.
Dumas, l'amour vient de Dieu, mais le mariage vient de l'homme.
Le divorce, p.
deux cent soixante.
Vie de sainte Fabiola.
Voir l'énumération d'après le Droit canonique.
du concile de Trente, p.
sept cent vingt-neuf.
Fra Paolo Sarpi.
Donnée à Rome le dix février mille huit cent quatre-vingts.
Séance du conseil d'État du quatorze vendémiaire an dix.
quatre cent soixante-cinq.
quatre cent cinquante-trois.
de Monsieur de Trinquelague, nº huit.
du Code civil, nº cinquante et un.—Locré, t.
un^{er}, p.
Principes de Code civ., t.
trois, nº cent soixante et onze, p.
deux cent neuf.
Monsieur Bérenger, séance du conseil d'État du seize vendémiaire an dix.
L'art d'aimer, ce n'est rien ; c'est l'art d'être aimé qui est tout.
Combier (Delattre, imprimeur à Amiens, mille huit cent quatre-vingts).
Pièces justificatives dix-neuf.
Law of marriage and divorce, t.
un^{er}, ch.
Esprit des lois, liv.
Esprit des lois, liv.
Léon Renault, rapport, p.
Sous un toit suspect les vénales et adultères amours, prennent leurs ébats, S.
Le public commence à soupçonner notre société de n'être pas supérieure à l'ancienne.
—Vous savez tout ? … Eh bien, c'est du propre ! Séance du vingt-six déc.
mille huit cent quinze.—Locré, t.
quatre cent trente-cinq.
Monsieur Jules Simon, De la liberté, t.
un^{er}, p.
trois cent soixante.
Voir : Études cliniques sur l'hystéro-épilepsie par P.
Richer, avec une préface de Charcot (Delahaye, éditeur.
mille huit cent quatre-vingt-un).
Causes criminelles et mondaines, par A.
Bataille (Dentu, éditeur, mille huit cent quatre-vingt-un).
Rétif de la Bretonne.
Pathologie de l'esprit (Germer-Baillière, éditeur).
Traité de médecine légale, par Taylor, Professeur à Guy's Hopital, traduit par Contagne, D.
Lettres persanes, cent seize.
Essais moraux et philosophiques, dix-huit.
Analyse raisonnée du Code civil, t.
un^{er}, p.
deux cent dix-huit.
Dumas, La princesse de Bagdad (acte trois).
Monsieur Léon Renault, Rapport, p.
vingt et un.
un^{er}, p.
trois cent soixante et un.
Essais moraux et politiques, dix-huit^e essai.
Pièces justificatives onze, treize, seize.
Trésor judiciaire de la France—Plon éditeur.
Monsieur Taine, Notes sur l'Angleterre.
Monsieur Georges Berry, Moralité du divorce, p.
Séance du vingt floréal an trois (vingt-huit mai mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Séance du deux thermidor an trois (vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Moniteur réimprimé en mille huit cent cinquante-deux.—T.
quatre cent quatre-vingt-dix.
Monsieur Glasson, op.
cit., deux^e édition.
des codes, t.
un^{er}, p.
Simon, Liberté civile, ch.
un^{er}.
L'Europe politique et sociale.
(Maurice Block.) cinq.
Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
quarante-cinq, et Em.
(Thèse.) cinq.
Justice civile et commerciale en Europe, mille huit cent soixante-seize.
Exposé statistique de Suède, mille huit cent soixante-dix-huit.
Cosse et Marchal, éditeurs, place Dauphine, vingt-sept.
Dreyfous, éditeur, rue du Faubourg-Montmartre, treize.
Le fait est certain.
Séance du vingt-huit décembre mille huit cent quatre-vingts.
Le vote sur l'ensemble donne trente-trois voix pour l'adoption et douze contre.
Maxime Du Camp, Paris et ses organes.
(Archives nationales, section historique, K.
De pareils chiffres paraissent déjà fort respectables.
Eh bien, cependant, nous sommes à la veille de les voir s'accroître encore.
Il est question de proposer au conseil municipal l'établissement de patrouilles de nuit.
(vingt-deux juin mille huit cent trente-sept.
Une pénalité devrait atteindre les parents qui refusent de reprendre leurs enfants arrêtés.
Les Américains dépassent, pour l'esprit pratique et utilitaire, les Anglais.
Lettres de madame de Maintenon.—Mémoires complets vingt-quatre vol (Bibliot.
Paris, Trabouillet, mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
La favorite écrivait à madame St.
Les suicides dans l'arrondissement de Laon (mille huit cent cinquante-trois).
(Les aliénés.
(Proposition Gambetta et Magnin.) Delahaye, éditeur.) Claretie.
Les amours d'un interne.
Tardieu (Amb.).—Médecine légale.
Lacassagne.—Le tatouage dans l'armée.
Les femmes d'après les statistiques criminelles.
La femme disparaît de plus en plus des annales de la criminalité.
Les seules qui y paraissent encore sont condamnées pour le crime d'infanticide.
Aucune condamnation à mort ne figure sur le tableau de ces deux mois.
Voir le discours de Monsieur l'avocat général Petiton (trois novembre mille sept cent vingt-neuf).
De là complet relâchement du lien conjugal, dans toutes les classes.
Les métiers de Paris.
(Leroux, éditeur à Paris.) Legrand du Saulle.—Médecine légale.
Curiosités des anciennes Justices.
(Plon, éditeur, Paris.) Pénalités anciennes, supplices, prisons et grâces.
(Plon.) Le Châtelet.
(Didier, éditeur.) Des attentats à la pudeur, par le professeur Ambroise Tardieu.
Les métiers de Paris.
(Leroux, éditeur, Paris.) Le Parlement de Paris.
(Marchal et Billard, place Dauphine.) Les aliénés.—Proposition Gambetta et Magnin.
(Delahaye, éditeur.) Les registres criminels du Châtelet, par Duplès-Agier.
Briand et Chaudé.—Médecine légale.
Histoire de la Médecine légale.
(Charpentier, éditeur.) Devergie.—Médecine légale.
Lacassagne.—Médecine judiciaire.
Filleau.—Des maladies vénériennes.
Parent-Duchâtelet.—De la prostitution.
Lecour.—De la prostitution à Paris et à Londres.
Casper.—De la Médecine légale.
(Berlin.) Taylor.—De la Médecine légale.
(Londres.) La prostitution, par le docteur Mireur.
(Berlin.) Mémoires sur les Ordonnances de d'Aguesseau, par Monnier.
(mille huit cent soixante-trois.) Claudius Cantiuncula, jurisconsulte Messin (seize^e siècle), par M.
Paris pendant la domination anglaise (mille quatre cent vingt-mille quatre cent trente-neuf), par Longnon.
Antiquités de Paris, par Gilles Corrozet, avec notice de Bonnardot.
La ville de Paris (quinze^e siècle), par Guillebert de Metz.
(Paris, Théâtre des Antiquités de Paris, par Du Breul.
(Paris, mille six cent trente-neuf).
Histoire de Paris, par Dulaure.
(Plon, éditeur.) Pariseum, par Blanvillain.
(Paris, mille huit cent deux.) Les désastres de Paris, par la Commune, par Z.
Idées anti-Proudhoniennes sur l'amour, les femmes et le mariage, par Mémoires de Vidocq.
Mémoires de Canler, ancien chef de service de sûreté.
(mille huit cent cinquante-huit.) La femme dans l'antiquité, par de Rainneville.
(mille huit cent soixante-deux.) Le droit des femmes, par Al.
(mille huit cent soixante-huit.) De la prostitution en Europe, par Rabertaux.
(mille huit cent soixante-dix-huit, M.
Les rues du vieux Paris, par Victor Fournel.
(Didot, éditeur.) Les mœurs de Paris.
(Amsterdam, Cortet, mille sept cent quarante-huit.) Notes sur Paris, par Faure.
(Hachette, mille huit cent soixante-sept.) Histoire des galeries du Palais-Royal, par Lefaure.
(Paris, Martenon, Huyssmans.
Histoire des barrières de Paris, par A.
(mille huit cent quatre-vingt-un).
Les amours d'un interne, par Jules Claretie.
un.—Les malfaiteurs et l'armée de l'ordre : Nombre des arrestations à Paris                           trois CHAP.
deux.—La police métropolitaine à Londres : Personnel des inspecteurs, sergents et constables         sept CHAP.
trois.—Arrestations d'inculpés : Nombre des inculpés arrêtés (sexe, profession)           dix CHAP.
quatre.—Délits : Nationalité des inculpés                                 douze CHAP.
cinq.—Augmentation des récidives : Faiblesse de la répression                               quinze CHAP.
six.—Fonctionnement de la justice criminelle : Expertises                                               dix-huit CHAP.
sept.—Causes des crimes à Paris : Attaques nocturnes                                       vingt et un CHAP.
huit.—Les prisons de Paris : Exécution des peines                                     vingt-huit CHAP.
un.—Antiquité de la débauche.—Charlemagne.— Ordonnances royales cantonnant les prostituées           trente-neuf CHAP.
deux.—Apparition du mal vénérien (mille trois cent quatre).
Visites de Hugues Aubriot                                quarante-trois CHAP.
trois.—Les filles à Dijon, à Péronne.—Édits de Le sergent Auxeau                                        quarante-huit CHAP.
cinq.—D'Argenson et madame Baudoin.—La Arrestation des filles                                   cinquante-six CHAP.
sept.—Message du Directoire.—Code pénal.
Faustin Hélie signale l'arbitraire des arrestations Age, maladies, origine des prostituées                   soixante-quatorze CHAP.
huit.—La Préfecture de Police.—Saint-Lazare.
Les détenues de Saint-Lazare                             quatre-vingts CHAP.
est CAPIOMONT et cinq.
RENAULT, rue des Poitevins, six.