—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—La table des matièrs a été rajoutée dans ce livre électronique.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
LES COURBEZON                                           un vol.
JULIEN SAVIGNAC                                         un vol.
MADEMOISELLE DE MALAVIEILLE                             un vol.
LE CHEVRIER                                             un vol.
L’ABBÉ TIGRANE                                          un vol.
LE MARQUIS DE PIERRERUE :—LA RUE DU PUITS-QUI-PARLE      un vol.
BARNABÉ                                                 un vol.
Septembre mille huit cent soixante-quatorze.
Maintenant, un mot, au point de vue historique, sur nos ermites cévenols.
On compta bon nombre de réfractaires.
Mais vers cette époque, tout changea brusquement.
Rien n’y fit.
Monsieur Brémontier, mon maître d’école, me prouve qu’il a du nerf.
—Voilà notre maison, répondais-je levant la main.
—Est-il heureux ! avaient-ils l’air de me crier avec une sorte de rage.
En effet, j’étais heureux.
Pour Barnabé, la chose allait de soi.
Du reste, il était le premier Frère libre de Saint-François que j’eusse vu.
Puis il possédait un âne … oh ! un âne ! Il s’appelait Baptiste.
Il lui fallait de l’argent, rien que de l’argent.
Le coup était de bonne guerre, il porta.
Il me réprimanda de sa grosse voix bourrue.
Je vis passer Monsieur Combal, maire des Aires.
Deux fois, au milieu de phrases volubiles, je saisis au vol le nom de Venceslas.
Que lui voulait-on ? Je tendis l’oreille.
Là-bas, un groupe de jeunes gens s’avançaient en chantant.
On s’approchait.
Ciel ! c’était Barnabé.
C’était Monsieur Anselme Benoît, le médecin des Aires et autres lieux.
—C’est un scélérat digne de la corde ! ajouta Monsieur Anselme Benoît.
Notre héros saigne du nez devant la statue de Paul Riquet, à Béziers.
Je fus atterré.
La paralysie me gagnait les membres, et je me sentais la tête lourde.
J’ignore combien de temps je passai dans cet état d’écrasante prostration.
Quand je revins à moi, la route d’Hérépian à Bédarieux se trouvait absolument déserte.
Mes regards se portèrent au ciel.
Qui sait ? peut-être était-il tard déjà.
—Et que fais-tu donc là, toi ? me cria une voix féroce.
Je me retournai.
O terreur ! des broussailles de la haie je vis saillir le bicorne d’un gendarme.
Ma mère et Marion, notre bonne, vaquaient dans la cuisine aux derniers apprêts du repas.
—Tu cours donc toujours ? me dit le curé des Aires voyant mon front ruisselant.
—Vous comprenez, mon oncle, les jours de foire …, balbutiai-je.
Il m’embrassa et n’ajouta plus un mot.
Mon père entra.
Une fois la soupe dépêchée,—à Bédarieux, on la mange à midi,—chacun respira.
—Le saisira-t-elle ? intervint Monsieur Anselme Benoît.
Je ne le crois pas.
Venceslas Labinowski, qui a passé trois années en Sibérie, y dépista la police russe.
On leur en fait voir de grises tout de même, à ces pauvres gendarmes.
Et tenez, moi qui vous parle, une fois, à Saint-Pons, avec M.
Cœurdevache … Il s’arrêta court.
—Voici la vérité vraie, dit mon oncle.
—Nous le connaissons, répondirent mon père et Monsieur Anselme Benoît.
Parlez-nous de Venceslas Labinowski et laissez à tous les diables Félibien Lavérune avec son bourrelier.
L’ermite, trop prompt à battre l’amble sur un sujet scabreux, demeura tout interdit.
—Continuez, voyons, c’est très amusant, lui dit Monsieur Anselme Benoît.
Les rênes lui étant rendues, le Frère reprit carrière.
—Je le sais, monsieur le curé.
«—Ah ! rufian ! ah ! homme sans foi ni loi ! lui criai-je.
«—Eh bien ! qu’est-ce que je fais ? eut-il le front de me répondre.
Quel coup ! Je ne vis pas le fil de la chose.
Mon père réprima une furieuse envie de rire.
Quant à Monsieur Anselme Benoît, moins discret, il éclata bruyamment.
Les transports exhilarants du docteur blessèrent l’ermite.
—Personne, ici, ne songe à se moquer de vous.
Qui sait s’il rirait d’aussi bon appétit, si je vous racontais la sienne.
Ce reproche atteignit profondément le Frère de Saint-Michel.
Sa face se crispa, et ses vitres, comme il appelait ses yeux, se troublèrent.
Mon oncle, touché, se pencha.
A l’étonnement général, il embrassa le Frère.
—Pardonnez-lui tous, balbutia d’une voix éteinte le curé des Aires.
Un malade est toujours exigeant.
Eh bien ! tous mes caprices ne purent lasser sa bonne volonté.
Il y eut un long moment de silence.
Ma mère pleurait presque.
Quant à moi, il s’en fallait que je fusse à mon aise.
Je n’avais plus faim.
Venceslas Labinowski, par des arguments péremptoires démontre qu’il n’est pas boiteux.
Chacun tenait les yeux fixés sur son assiette et mangeait d’un air ennuyé.
Comment réparerait-il sa faute ? C’est à quoi il songeait.
—Il nous faut la fin de votre histoire, insista mon père.
—Il nous la faut absolument, appuya Monsieur Anselme Benoît.
—Puis-je parler, monsieur le curé ? demanda-t-il d’un ton humble, presque piteux.
Mon oncle se contenta d’acquiescer du geste.
Pourtant je ne perdis pas la caboche.
Il allait porter une pendule à la sous-préfecture.
—Monsieur Briguemal fit jouer le grand ressort, puis … —Et Venceslas ? interjeta mon père.
—M’y voilà, les amis, m’y voilà … Il se recueillit quelques secondes.
«—En route, Baptiste, mon ami ! m’écriai-je en montrant le chemin de chez nous.
«Et nous laissâmes Béziers et Monsieur Briguemal derrière les talons.
J’arrangeai la chose vivement, ne pouvant souffrir que mon vin arrosât les cailloux.
—Barnabé, dit mon père impatienté, il s’agit de Venceslas Labinowski.
Un moment, le Frère regarda dans le vide.
Néanmoins, l’angoisse de ce rustre trop prolixe ne fut pas de longue durée.
Il était fort tout ensemble et souple à l’égal d’un osier.
Il ferait bon travailler avec cet instrument.
Ah ! je vous promets que j’atteignis promptement le plateau de Cavimont.
Deux enjambées, et je touchai à la porte de l’ermitage.
«J’attendis, mon bâton en arrêt.
«La maison garda le silence.
«—Venceslas ! Venceslas Labinowski ! criai-je encore.
«Et mon rouvre ébranla les volets du rez-de-chaussée.
La danse commençait.
«Aucune réponse … Ni les volets ni la porte ne bougèrent.
«—Je suis Barnabé, Barnabé Lavérune ! dis-je, collant mes lèvres au trou de la serrure.
Voilà toute la réponse qu’on me fit.
Je crois pourtant avoir ouï le cri rauque d’un aigle.
Vous savez, l’aigle noir des Hautes-Cévennes, assez rare chez nous.
Une des planches, mangée aux vers sans doute, était tombée en morceaux sous mes frappements.
Par cette brèche, je regardai en l’intérieur de l’ermitage.
Je courus de la cave au grenier, tenant, bien entendu, mon rouvre haut levé.
Il faut des précautions en ce monde.
«J’y courus.
«Ah ! je pleurerais tout mon soûl, quand j’y pense.
Le tabernacle était entr’ouvert.
J’y fourrai l’œil.
Le calice d’argent, le saint-ciboire d’argent, l’ostensoir d’argent, volés.
—C’est vous alors qui avez prévenu la gendarmerie ? lui demanda mon père.
Je lui ai baillé la chose toute fraîche.
—En vérité, dit mon père, ce Venceslas me paraît un coquin des plus audacieux.
—La misère l’obligera bien à se débarrasser de son butin, reprit mon père.
Ma mère, Barnabé et moi nous l’imitâmes.
—Dois-je servir le café, monsieur ? demanda Marion, entr’ouvrant la porte de la cuisine.
—Surtout qu’il soit bien chaud ! lui répliqua mon père.
Dieu merci ! je n’étais pas dans l’affaire.
Pour moi, je m’ennuyais horriblement, et j’aurais voulu partir.
—Eh bien ! vas-tu rester tranquille ? me dit mon père sévèrement.
Eperdu, je regardai Barnabé.
—Ah ! je comprends le fillot, moi, intervint le Frère, devinant mon intime désir.
—Mais, monsieur le curé, tous les ermites de la contrée vont à la comédie.
Il ne put en dire davantage : la respiration lui manquait.
—Je ne veux rien dire de désobligeant pour ton Frère de Saint-Michel.
Barnabé est un brave et excellent homme.
—Alors, que deviendraient nos ermitages ? demanda mon oncle levant les bras au ciel.
—On s’en passerait.
La corporation des Frères libres est une source perpétuelle de scandales.
Barnabé ne sut réprimer un éclat de rire.
Mon père, presque offensé, le toisa dédaigneusement.
—Auriez-vous quelque intérêt à m’interrompre ? lui dit-il.
—Allons-nous voir Monsieur le docteur Barascut ? demanda-t-il au médecin des Aires.
Voici l’heure de sa consultation, je crois.
Monsieur Anselme Benoît se mit debout.
Monsieur Anselme Benoît haussa les épaules et sortit.
Ma mère à son tour se retira, et nous restâmes seuls, Barnabé et moi.
Abandonnant le Frère à ses déportements, j’avais ouvert la fenêtre.
Je ne me trompais pas.
Ils s’avancèrent vers notre maison, lentement, menant en laisse toutes espèces de bêtes muselées.
—Barnabé ! Barnabé ! appelai-je.
Ces hommes allaient gravement, solennellement.
Ça ne vient pas dans nos pays, ce bétail.
Quand il était soldat, mon Félibien a bataillé dans ces contrées.
—Chut ! me fit-il portant un doigt à ses lèvres.
Il ne faut point laisser croire que nous nous échappons.
Tu m’attendras à l’entrée de la rue du Vignal.
—Et mon oncle ? —S’il vit, c’est à moi qu’il le doit.
Mon oncle prend le parti d’acheter une calotte neuve.
Mon oncle avait bien reçu une traduction d’un libraire de Montpellier, M.
«Laryngite : eaux d’Amélie !» avait-il répondu, lisant dans un grand livre ouvert.
Mon oncle donc avait dû se résigner.
La malle était préparée en un coin de la cuisine.
Une grosse corde l’étreignait étroitement.
—Tout y est-il ? demanda mon oncle, préoccupé.
—Que je la mette ! Y pensez-vous, monsieur le curé ? Tenez, regardez-la.
—Comment, vous oseriez ? … —Je la veux.
—Elle n’est plus bonne que pour Barnabé.
La vieille gouvernante considéra son maître avec une sorte de stupeur.
—Je n’aurai besoin de rien.
Mon oncle, en proie d’ailleurs à un accablement profond, sentit toute résolution l’abandonner.
Du reste, il va venir, et je le préviendrai.
J’étais consterné.
Je regardai piteusement Marianne.
Au fait, interrogez Barnabé.
—Marianne ! s’écria mon oncle avec un effort pour grossir sa voix.
—Enfin, je tais ma langue.
Mais mon avis est que nous ne pouvons abandonner notre enfant en de pareilles mains.
Il se tourna vers moi.
—Veux-tu aller demeurer chez Monsieur Combal ? me demanda-t-il.
—Préfères-tu attendre notre retour chez les Garidel ? insista mon oncle.
Quelle partie !—«Baptiste, ici !» Il venait.—«Baptiste, halte !» Il s’arrêtait.
—Et travailleras-tu un peu à Saint-Michel ? —Je travaillerai, mon oncle, je vous le promets.
Des pleurs brillaient au coin de ses paupières.
Tout à coup son visage pâle se colora d’une rougeur suspecte.
Suant, soufflant, rendu, il s’assit.
A ce moment si triste, parut Monsieur Anselme Benoît.
—Vous voyez, mon ami, lui dit-il, qu’il n’y a plus à hésiter.
—Que la volonté de Dieu soit faite en toutes choses ! gémit mon oncle.
Nous n’avons pas de temps à perdre.
—Marianne, fit-il, désignant l’autre poignée à la gouvernante.
La malle fut enlevée.
Pour rôtir une brochette d’oisillons, ayez du lard frais et des braises vives.
Les yeux de Barnabé, noirs, petits, étaient singulièrement perçants.
«C’est l’insigne de notre Ordre !» répétait-il.
—Barnabé, lui dit la gouvernante, je vous ai fait venir parce que M.
le curé m’a chargée de vous demander un service.
C’est de la saucisse de Saint-Gervais.
C’est vrai tel que vous me voyez, malgré ma mine de loup.
Le saint-père—apprenez toujours cela, Marianne, pour votre salut—est un homme grand.
Il s’appelle Grégoire seize.
Pour la pâleur, il ressemble à l’hostie consacrée.
Il m’a dit : «Fra Barnabeo, fra Barnabeo.» Puis il ma béni.
—Voulez-vous prendre le petit paquet de l’enfant ? demanda la vieille gouvernante.
Chacun son tour.
Après un moment de silence fort embarrassé, l’ermite ne songea plus qu’à détaler.
Il glissa mon paquet sous son bras, puis ouvrit la porte de la cure.
Viens au plus tôt.
—Allons, enfant ! appela-t-elle.
Je sautai à bas de mon petit lit de sangle et m’habillai vivement.
J’entrai dans la cuisine.
La vieille gouvernante trempait de longues mouillettes de pain en un bol de lait crémeux.
—Voici ta tasse pleine, me dit-elle.
Nous mangeâmes silencieusement.
Tout à coup, l’Angelus sonna.
—Cette cloche me fait mal, dit-elle, quand nous nous fûmes rassis.
—Et pourquoi ? lui demandai-je.
Le temps de mon oncle ! … J’eus peur.
Qui sait ? peut-être Marianne avait-elle déjà reçu une lettre qui lui annonçait quelque malheur.
Incontinent, de grosses larmes tombèrent de mes yeux dans mon lait.
Où allait-elle ? Je l’entendis ouvrir la bibliothèque.
—Mon cher petit, me murmura-t-elle, voici une livre de chocolat.
Tu l’emporteras à Saint-Michel.
Tu en mangeras un morceau comme ça de temps en temps.
—Merci, Marianne.
Je pris le paquet.
Il n’était jamais rassasié.
Ah ! comme notre jambon s’en allait ! J’en pleurais.
Chaque matin, il y pratiquait des entailles où l’on aurait logé les deux poings.
Ils n’épargnèrent même pas le vin vieux ! Est-ce que M.
Silencieux, nous nous regardâmes pendant quelques minutes.
—Oui, certes ! et une tante aussi à Douch, et mon parrain également à Saint-Gervais.
Il a quatre-vingt-cinq ans.
—Il ne faudrait pas non plus oublier ton pauvre oncle.
—Je ferai comme vous, à Saint-Michel, avec Barnabé.
Les premiers rayons du soleil s’infiltrèrent doucement dans la cuisine.
—Voici le grand jour, dit la vieille ; il faut que je parte.
Nous devions nous séparer au ruisseau de Lavernière, qui coule au bas du village.
Nous traversâmes le ruisseau sur les hautes passerelles luisantes.
Nous nous arrêtâmes sur l’autre rive.
Devant nous s’ouvraient, semblables aux deux branches d’un compas, nos deux routes différentes.
Marianne, torturée par l’angoisse, me regarda.
Quel regard ! Elle agita les lèvres, mais ne put articuler un mot.
L’embrassement fut long.
Quant à mes livres, à mes cahiers, ils avaient volé dans toutes les directions.
Comment tout cela était-il arrivé ? Je ne saurais le dire.
Vivement je palpai mes poches : l’encrier n’avait pas bougé.
Je me levai, regardant autour de moi.
Mais je n’ai pas oublié avec quelle sorte de saisissement profond je le contemplais.
J’aperçus les hautes murailles blanches de Saint-Michel.
Je gravis au galop l’extrémité du sentier.
Des herbes folles poussent sur ces amoncellements, y répandant la gaieté, la grâce, la poésie.
Je courus à la porte d’ordinaire ouverte de Barnabé.
Elle était fermée.
Pas de réponse.
J’étais bien seul, abandonné sur ce plateau désert.
Pas âme qui vive.
Sans doute les chèvres de Monsieur Combal.
Je distinguai le berger batifolant avec son bouc.
Le vent continuait à souffler très vif.
Sur les hauteurs, il cassait les pousses menues des châtaigniers, trop tendres pour lui résister.
Que faire cependant ? … J’ouvris mon Phèdre.
Je regardai la statue de saint Michel, je lui tendis des bras suppliants.
Dieu ! c’était Baptiste … Je me redressai vivement.
La voix reprit la même antienne.
Baptiste, à coup sûr, paissait dans la prairie de Saint-Michel, et Barnabé était avec lui.
Comment n’avais-je pas pensé à cela ? Je dégringolai à travers les hautes herbes.
Quand l’âne m’aperçut, il courut à moi.
—Eh bien ! quelle mouche t’a piqué, imbecillas ? s’écria Barnabé.
Je vis le Frère.
Il me regarda et ne répondit point.
—Bonjour, frère Barnabé, répétai-je, essayant de lui sourire.
—Tu arrives bien mal à propos, mon garçon, me dit-il.
Mes peurs me ressaisirent.
Je m’agrippai à la crinière de Baptiste et lui grimpai sur le dos.
Il partit au galop avec des reniflements joyeux.
Nous ne nous occupions pas de ces contrastes.
Barnabé, couché comme un ours sous les chênes verts, se leva.
Un sifflement suraigu retentit.
Ma bête, emportée, s’arrêta court.
—Descends ! me cria le Frère.
—Oui, Barnabé.
—Et du papier aussi ? —Certainement.
—Asseyons-nous ! reprit-il.
Nous nous assîmes.
Soyez tranquille, mon oncle ne saura rien de cette chanson.
Je possédais une plume métallique superbe dans un petit étui en argent.
Je la retirai délicatement du fourreau.
Il prit lui-même l’encrier abandonné sur le gazon et en releva le couvercle.
—Voici la chose tout uniment, mon garçonnet, me dit-il.
Oh ! ces Combal, c’est riche comme la mer.
—A sa place, je ne pleurerais point, et j’épouserais Simonnet.
—A la bonne heure ! s’écria Barnabé content.
Tu seras un homme, toi, fillot, je vois ça.
C’est convenu entre nous.
Entre le Frère et moi, passa la longue tête noire de Baptiste.
—A-t-on jamais vu bête plus curieuse ! s’écria l’ermite, riant à gorge déployée.
Il faut qu’elle fourre son museau partout.
L’âne, interrogé, se mit à braire bruyamment.
Barnabé rit de plus belle, et je ne me fis pas prier pour l’imiter.
J’étais mauvais sujet, paraît-il, étant petit.
Je me suis bien amendé tout de même au long des années.
Cela t’instruira toujours un brin.
Je trempai vivement la plume dans l’encrier tout grand ouvert.
Barnabé avait repris son attitude recueillie.
—M’y voici, dit-il.
Il s’arrêta court.
Mais il faut trouver ces deux rimes, et c’est le diable à confesser.
Me suis-je cassé la tête ! … Enfin, écris, pétiot.
Il me dicta lentement ces vers de sa villanelle amoureuse.
J’essuyai ma plume avec une feuille souple de chêne vert.
—Comment trouves-tu ça, enfant ? reprit-il.
—Je n’en serais pas capable, Barnabé.
—Tu n’as rien oublié au moins ? me demanda-t-il.
—Rien, Barnabé.
—Présentement, il s’agit de remercier le bon Dieu.
Allons, fillot, un Adoremus.
L’ermite siffla de nouveau, plaçant deux doigts entre ses dents.
Baptiste, prévenu, se dressa sur pieds.
—Le soleil arrive à mon bourdon, me dit le Frère.
—Il va être onze heures.
Montons à Saint-Michel.
Aussi bien, l’un et l’autre, poserons-nous nos coudes sur la table avec plaisir.
Nous enfilâmes un sentier ombreux dans les rocailles.
Baptiste se prélassait gentiment devant nous.
Il leva la main au-dessus de sa tête, et j’ouïs de petits piaulements étouffés.
—Oh ! Barnabé, ne leur faites pas de mal ! implorai-je.
—Tu les veux ? —Oui, oui, je les élèverai au presbytère.
—Comment, vous les avez blessés ? demandai-je.
—Mon Dieu ! balbutiai-je bouleversé.
Ma voix s’embarrassa.
—Méchant ! méchant ! m’écriai-je.
—Oui, vous êtes un méchant ! continuai-je exaspéré.
L’ermite s’amusa de ma fureur enfantine.
Tant de cruauté me fit perdre la tête.
—Ton oncle se moquera de toi, pétiot.
Il commença à plumer les bestioles.
Épouvanté, je jetai les yeux sur lui.
Toute sa face, si débonnaire, si joviale, avait soudainement pris un aspect farouche.
Je me crus perdu et fermai les yeux à tout événement.
—Barnabé ! râlai-je, Barnabé, je vous demande pardon ! … Il me lâcha.
Je m’affaissai à ses pieds sur la roche nue.
Le temps se passe, et mon estomac reste vide comme une gourde fêlée.
—Il est midi, dit-il.
Enfant, sonne l’Angelus ; moi je vais allumer le feu pour nos brochettes.
On boit le frontignan de Gathon Molinier, mais on guigne son jambon.
Je me sentais mourir.
Cependant je ne savais me décider à rejoindre le Frère en son ermitage.
Je demeurai interdit.
—Comment, le séjour de Saint-Michel te pèse déjà ? reprit-il.
—Non, Barnabé, répondis-je.
Sois tranquille, mon garçonnet, les oiseaux ne te manqueront point, puisque tu aimes ces bestioles.
—De toutes, Barnabé ? —As-tu une cage ? —J’en ai une petite à la cure.
—Je t’en fabriquerai une grande, moi-même, en osier.
Ça me connaît, l’osier.
Baptiste, qui vaguait à travers le plateau, vint me flairer amicalement aux jambes.
Dans la cheminée, large et haute, un fagot de branchettes sèches achevait de se consumer.
Les braises incandescentes lançaient de courtes flammes blanches.
—Fais-moi passer les brochettes, pétiot, me dit-il.
L’ermite tendant la main vers moi, je lui abandonnai le plat.
—A la saucisse maintenant ! s’écria Barnabé, ayant posé les oiseaux sur le gril.
Il ouvrit une porte à gauche et s’éclipsa.
—Tu as donc toujours faim, toi ? lui demandai-je.
Il vint à moi … Il regarda les chardonnerets qui crépitaient en rôtissant.
—C’est de la saucisse de Saint-Gervais, dit-il, me la montrant du doigt.
A Douch, les boudins sont excellents.
Mais pour la saucisse, vois-tu, mon fillot, il n’y a que Saint-Gervais.
Elle s’appelle Agathe Molinier, ou Gathon tout simplement.
Il lui reste encore deux jambons pendus à une poutrelle.
Enfin, on verra plus tard pour ces jambons.
Il retourna la saucisse.
Nous la boirons à sa santé.
Je n’ai pas chaque jour à ma table le neveu de M.
le curé des Aires ! Il s’en alla de nouveau.
—Barnabé ! Barnabé ! m’écriai-je au désespoir.
Il m’entendit et remonta quatre à quatre.
—Miséricorde ! fit-il.
La saucisse de Gathon Molinier et les chardonnerets du verger apparurent légèrement charbonnés.
Il fallait voir avec quel entrain il dépêchait la besogne.
—Allons donc, me répétait-il, allons donc, mange.
Nous ne sommes pas ici pour compter les solives du plafond.
Il allongea le bras pour saisir une bouteille de vin rouge.
L’ermite éclata de rire.
Il se rassit.
Malheureusement ses doigts, qui tremblaient, ne réussirent pas à rencontrer les boutonnières.
—Barnabé ! m’écriai-je.
Sa prunelle recouvra quelque lumière.
—Eh bien, quoi ? me dit-il.
—Baptiste ! bredouilla-t-il.
Ah ! bien, avec Ba … Baptiste.
—Oui : je ne le fatiguerai pas … Je retournerai ici bientôt.
—Oh ! oui … bien … bien … tôt.
Au moment où je m’effaçais dans l’ombre des arceaux, le Frère se souleva.
—Je le défends ! je le défends ! s’écria-t-il.
Je revins vers la table, tout intimidé.
Je tremblais comme la feuille d’un amandier exposé au vent sur le plateau.
—Tu n’as jamais eu l’intention ? vociféra-t-il.
Je ne fis qu’un bond jusqu’à la porte.
Je me retournai.
L’ermite, ivre-mort, s’était de tout son long étendu sur le carreau.
Je m’esquivai précipitamment.
Je courus tout d’une haleine jusqu’à l’extrémité du plateau.
Je pris le premier sentier s’offrant à mes pas : c’était celui du verger.
L’habitude maintenant m’y reconduisait.
Jamais le gazon ne m’avait semblé plus touffu, plus frais, plus invitant.
Je regardai autour de moi.
Le verger bruissait comme une immense cage.
Pas une branche qui n’eût son oiseau perché.
Je fis un geste ; le merle, sifflant, s’envola.
La plupart des troncs étaient tordus, déjetés, rogneux.
Je me levai surpris, amenai à moi une branchette d’amandier et regardai.
Les corolles, repliant leurs folioles éclatantes, venaient toutes de se refermer.
Je dirigeai un œil irrité vers Caroux.
Sans savoir pourquoi, j’éclatai en sanglots.
Je me retournai et vis le Frère.
—Je pensais à Marianne, à notre Marianne du presbytère, balbutiai-je.
—C’est que j’ai des abeilles ici.
Elles me font du miel aussi jaune, aussi doux, que le miel du Narbonnais.
—Ah ! tant mieux ! soupirai-je.
Je sentis, dans ma poitrine, mon cœur qui se dilatait délicieusement.
J’allai à lui : j’avais besoin d’aller à quelqu’un.
—Pour une vérité, voilà une vérité, enfant, répondit-il d’un ton joyeux.
Oh ! moi, je ne ressemble point à Barthélemy Pigassou, de Saint-Raphaël.
C’est le frontignan qui a fait le coup.
—En avons-nous chanté un noël superbe ! reprit-il.
Ils viendront tous les deux ici jeudi, à la vesprée.
Cela me fit mal.
Nous serons de la fête.
—Eh quoi ! Barnabé, vous m’amènerez à Notre-Dame ? m’écriai-je, sautant de joie.
Du reste, ma présence là-haut est, paraît-il, indispensable.
—Je n’y vois plus, dit-il.
Un moment, il demeura immobile, la tête basse, les yeux attachés au sol.
Moi, je le regardais, saisi d’une crainte respectueuse.
—C’est cela … Je le tiens ! s’écria-t-il enfin.
—Maintenant tu peux aller sonner l’Angelus ! me dit le Frère.
Promenade au clair de lune de Monsieur Cœurdevache, charcutier rue de Castres, à Saint-Pons.
—Les chasseurs ? demandai-je étonné.
—Les gendarmes, si tu n’entends point la comparaison.
—Témoin, Venceslas Labinowski.
L’ermite rit aux éclats.
Cette bienfaisance aux pauvres lui vaudra une belle place dans le ciel.
—Voici le fait.
«—Soixante francs.
«Et je détachai Baptiste comme pour nous en aller.
«—Marché conclu ! s’écria le charcutier.
«—Frère, rendez-moi quarante francs et nous sommes quittes.
«—Je ne veux pas de ce chiffon, lui dis-je.
«—Mais c’est un billet de banque de cent francs.
«—Il me faut de l’argent liquide et rond.
Il me les compte un à un.
N’entends-tu rien ? —Je n’entends rien, Barnabé.
—Ce que c’est que de nous ! reprit le Frère.
Je me plaçai près de l’ermite et demeurai silencieux.
Cependant, je faisais des réflexions singulières.
«—Un peu tard, monsieur Cœurdevache, lui dis-je : le rôti est enterré.
«—Est-ce pour me compter les poils de la barbe, par hasard ? Venez-y, voyons.
«—Frère, il me manque cent francs.
«—Il me manque bien plus que cela, à moi, pour être riche comme vous.
«—Frère Barnabé, je ne ris point.
«—Pleurez à votre aise alors, et laissez-moi finir de souper.
«Je me soulevai sur mes ergots.
Gardez donc bouche close, si vous tenez à votre vie.
Oh ! moi, je ne suis pas méchant, pratiquant la règle de saint François.
«—Où allons-nous de ce pas ? me demanda Monsieur Cœurdevache, un peu épeuré.
«—En êtes-vous bien sûr ? «—J’avais compté.
«—Il fallait recompter, que diable ! «—J’ai recompté.
«—Vous referez vos calculs en rentrant chez vous.
«—A la fin des fins, me laisserez vous tranquille ? s’écria M.
«—Avec moi tout se paye, lui répondis-je.
Pourquoi m’avez-vous appelé voleur … «—Je ne marcherai plus ! «Il s’arrêta sur le coup.
Je le regardai dans les prunelles.
«—Suivez bien mes raisonnements, monsieur Cœurdevache, lui dis-je.
—Eh bien ? insistai-je.
Ceux-ci sont rusés et remplacent la force par la malice.
Il marchait même d’un bon pas.
Allons, tenez la bride ; moi, je tiens la queue, et battons la route vivement.
J’ai hâte de revoir mon ermitage de Saint-Michel.
«—La mienne m’aime, et je le lui rends.
Allez, monsieur Cœurdevache, en amitié, l’homme et la femme se valent bien.
Tout d’un coup, Baptiste, à qui le chagrin du charcutier faisait mal, s’arrêta.
Descendez et retournez chez vous.
«—Je vous le jure, Frère.
«Il sauta au milieu de la route.
Je lui tins une minute les deux mains dans les miennes.
«—Je n’ai point touché à votre tiroir, lui dis-je.
Mais ce n’est le vôtre aucunement, je vous le promets.
Les billets se ressemblent tous.
Adieu donc, et embrassez pour moi votre femme, sans oublier votre pétiot.
«Un instant après, il disparaissait à l’un des détours du chemin.
—Et les gendarmes de Saint-Pons ? osai-je lui demander.
Le charcutier, qui avait juré, me lâcha les gendarmes.
—Et que lui dites-vous, à ce brigadier ? —Pardi ! la vérité, la seule vérité.
Je lui racontai que M.
Jean Maniglier, mal culotté, comme le bon roi Dagobert, reçoit le surnom de Braguibus.
Une grosse tête ronde, à figure poupine, presque glabre, souriante, surmontait ce corps débile.
Evidemment Braguibus portait une gibbosité en un endroit quelconque de sa machine.
Etait-ce par devant ? était-ce par derrière ? On l’ignorait.
On la pressentait, on la voyait, on la touchait.
Il fallut tourner bride à un labeur qu’il eût aimé.
Les champs, où il eût passé délicieusement sa vie, lui devenaient inaccessibles.
Il quitta les Aires tout honteux, et, en pleurant, s’enfonça dans les Montagnes-Noires.
Désormais, ce fut pour lui comme une fête éternelle, à travers les garrigues.
Les cieux venaient de s’ouvrir sur sa tête.
La voie de Braguibus était trouvée.
Il serait musicien.
Je laisse à penser si l’accueil fut bruyant, enthousiaste, chaleureux.
Le Frère était aux anges.
C’était la part de Félibien.
Depuis plus de six mois, il aimait Juliette Combal.
Du premier coup d’œil, l’ermite jugea l’affaire excellente.
Le plan fut arrêté sans désemparer.
Simonnet Garidel, qui ne sait pas le latin, éclate comme une bombe.
—Nous y sommes, répondit le Frère.
—C’est très joli, en effet, répéta Simonnet Garidel ; mais … —Mais ? interrompit le Frère.
Il est certain que la critique obstinée de Simonnet dépassait toutes les bornes.
Le jeune Garidel ne répondit point.
—Tu n’as donc pas compris, Simonnet ? lui demanda Braguibus.
—Il tombe ! il tombe ! m’écriai-je bondissant vers lui pour le soutenir.
—Eh bien ! Braguibus, tu n’as pas encore rincé les verres ? dit-il.
—C’est du vin de Faugères, dit l’ermite.
Vivement il atteignit une seconde bouteille.
—J’en ai assez, fit celui-ci retirant son verre.
—Songe qu’il faut que je te remette droit sur tes quilles.
—Ma faiblesse est passée.
Les pantalons ne m’effrayèrent de la vie, mais les jupons ! … C’est comme ça.
Barnabé eut un éclat de rire qui fit trembler l’ermitage.
Il s’administra une rasade de faugères.
Il s’attendrit à ces derniers mots.
Je le reçus avec plaisir.
—Te voilà content de nous, j’espère ? dit Barnabé.
Cette interrogation à double tranchant fut comprise de Simonnet.
Barnabé reçut un coup, ses yeux s’allumèrent de convoitise.
—Trente francs ! s’écria le Frère couvant du regard les écus.
Sa femme, à l’avenir, ne le fera pas marcher à sa volonté.
Barnabé, dont la voix s’était assombrie, s’arrêta court.
Il vida le sien d’un trait.
—Je hausse bien le coude, n’est-il pas vrai ? fit-il riant.
Que voulez-vous ? c’est de naissance.
Oh ! puis le chant, ça vous altère tout le corps … Il regarda Simonnet.
—Toi, lui dit-il, apprends au plus vite la chanson par cœur.
Il lui tendit un papier plié en quatre.
Tu n’es pas un garçon trop mal partagé du côté de la voix.
Voilà ton paquet.
—Je ne l’aime point ! Ces cinq mots ne furent qu’un cri.
Je ne sais quelle flamme subite avait envahi son visage, mais il était devenu écarlate.
J’eus peur.
—Tout ! répondit-il.
—Tout, excepté des sottises, je pense, intervint Braguibus.
L’ermite et le musicien se regardèrent stupéfiés.
Il se tourna soudain vers moi.
Moi, j’ai affaire du côté de Cavimont pour nettoyer l’ermitage.
Il prit un bras à Simonnet et l’entraîna vers la porte.
Braguibus eut un saut de carpe.
Ils disparurent dans les ténèbres.
Les yeux de Juliette Combal, deux pervenches sur une tasse de lait.
Quand je m’éveillai, il faisait plein jour.
Une chose m’étonna, me saisit : l’écrasant silence qui m’enveloppait.
Qui sait ? peut-être était-il bien tard.
Je bondis à bas de mon lit.
J’ouvris la porte de l’ermitage.
Le plateau s’étendait désert devant moi.
Hélas ! pas de Barnabé.
Évidemment il y avait de la fièvre en mon état.
Pourquoi ? Je ne sais.
Ah ! si je mangeais, les heures passeraient plus vite.
J’ouvris la huche, et en retirai un pain entamé.
C’était bien drôle, et je ris, encore que je n’en eusse pas envie.
Je tirai de ma poche le chocolat de mon oncle ; j’en comptai les billes.
Comme j’avais été gourmand ! il ne m’en restait que deux.
Décidément je les croquai.
O bonheur ! c’était Baptiste.
Pas un chant, pas un cri, pas un bruit d’ailes.
J’arrêtai Baptiste.
Mais, à ma grande surprise, Baptiste s’arrêta court.
—Allons donc, lui dis-je, allons donc ! Il ne bougea pas.
Au même instant, un clapotage bruyant eut lieu dans le ruisseau de Lavernière.
Une mule à pompons rouges traversait le courant au galop.
—Où vas-tu donc, petit ? me demanda-t-il d’un air rude.
—Je ne vais nulle part, je me promène avec Baptiste.
—Es-tu sage, au moins ? —Oh ! oui, monsieur Anselme Benoît.
—Tu diras à Barnabé que je m’absente pour quelques jours.
J’étais consterné.
—Où iras-tu maintenant, imbécile ? lui demandai-je.
Blessé dans son amour-propre, il voulut imiter la mule fringante de M.
Anselme Benoît, et, incontinent, fit feu des quatre fers.
Baptiste, suant, le mors blanc d’écume, s’arrêta au perron des Combal.
Justement Juliette nous regardait venir en riant.
Juliette dégringola les marches du perron.
Elle poussa une porte à claire-voie.
Je débridai mon bourriquet.
—Le râtelier est plein d’esparcette, se contenta de me répondre la jeune fille.
Elle me planta là sans ajouter un mot de plus et remonta vivement l’escalier.
Le râtelier, en effet, était bourré jusque par-dessus la haute traverse.
Baptiste connaissait ces nobles bêtes, fortes et fières comme des étalons.
Aussi, lorsqu’il pénétra dans l’écurie, les mulets de M.
Combal s’empressèrent-ils de lui faire accueil.
Je le laissai aux impérieux besoins de son estomac.
—A la rivière ! Pourquoi donc ? —On lave et on sèche la lessive chez nous.
—Ton oncle ne se fâchera-t-il pas, si je t’emmène ? me dit-elle.
—Mon oncle ! … mon oncle ! … La voix m’expira dans le gosier.
Je pris une chaise pour m’asseoir.
Et des larmes tachèrent mon gilet.
—Quoi ! tu pleures ? s’écria-t-elle.
Elle retourna à son caillé.
—Pardi ! fais la mystérieuse.
Son regard s’alluma.
Je craignis de lui avoir fait de la peine.
—Vite, vite, partons.
Il est déjà tard.
Elle saisit une corbeille abandonnée sous une table et y empila précipitamment les faisselles pleines.
Ses mouvements avaient quelque chose de brusque, presque de fiévreux.
Il est bien certain qu’en l’entretenant de Simonnet Garidel je lui avais déplu.
Nous sortîmes de la maison et enfilâmes silencieux le sentier vers la rivière.
—A propos, et la fougasse ? lui dis-je après une centaine de pas.
—Mon Dieu ! c’est vrai, nous l’avons oubliée.
Elle déposa la corbeille sur le gazon et repartit en courant.
Peut-être, me tenant rancune, Liette ne me rapporterait-elle pas ma part de fougasse.
Nous pillâmes la huche et redescendîmes le perron.
L’amour fait peur, quand on le voit pour la première fois.
—Voyez comme il est aimable ! continuai-je.
—Sanctum Dominum nostrum ! me répondit la jeune fille.
Je regardai le gazon.
La corbeille avait disparu.
Je devins tremblant.
—Il est donc passé des voleurs par ici ? balbutiai-je.
Je fus navré.
—Eh bien ? lui demandai-je, surpris.
Sa voix chevrotait.
—Tu parles comme un agneau qui fait bê ! … au sortir de la bergerie.
Pourtant Liette et Simonnet s’étaient rapprochés l’un de l’autre et causaient amitieusement.
Le courage me manqua pour me plaindre.
Je les laissai passer et les suivis tout honteux à une distance respectueuse.
Alors, j’entendis un baiser éclatant.
—Allons donc ! me dit-elle.
Je m’élançai.
—Ta mère t’a donc défendu de causer avec lui ? —Oui.
—Jésus-Seigneur ! dépêchons-nous, dit Juliette ; voilà ma mère ! C’était la Combale, en effet.
Vous pouvez emporter tout.
—Tu es bien plus jolie à présent, repris-je.
Allons, assez de pleurs.
Elle réfléchit un moment, deux doigts arrêtés sur ses lèvres.
—Viens ! dit-elle, m’entraînant tout à coup.
Nous entendîmes les voix des lessiveuses.
Mon Dieu ! les croûtes vives cédaient.
Évidemment les morceaux allaient être distribués.
—Gardez-en ! gardez-en un peu ! Monsieur Combal se retourna.
Monsieur le maire avait tout quitté pour courir à nous.
—Bonjour, fillot, bonjour, me dit-il avec une caresse amicale.
Liette a eu une bonne idée de t’amener ici : tu goûteras avec nous.
—Avec nous ! s’écria la Combale d’un ton sec, presque haineux.
La vieille, abasourdie, ne souffla mot.
Ambroise Combal réclame des cols raides pour faire le «ci-devant» parmi les conseillers municipaux.
C., Ambroise Combal.
Hardi ! plions les chemises d’abord.
Le soleil touche Caroux déjà, et l’humidité qui tombera bientôt ramollirait ma lessive.
—Ne battez donc pas les draps si fort, vous autres ! leur dit-elle.
Elle s’interrompit et tendit vers le couchant une nouvelle chemise.
De nombreuses éraflures et quelques trous laissèrent passer le soleil.
Sa femme poursuivit ses doléances.
—Autrefois, marmotta-t-elle, on ne voyait jamais chez nous le facteur de la poste.
A présent, il y vient tous les jours porter un journal de Paris.
—Simon Garidel possède pour plus de vingt mille francs encore.
C’est un joli denier cela, Combale, hasarda Monsieur le maire.
Que veux-tu ? c’est mon plaisir.
—Pardi ! il est rusé, le vieux bonhomme, et surtout ses yeux y voient clair.
Il ne réclame que le meilleur quartier de mon gâteau.
Il n’aura rien.
Réponds-lui cela de ma part.
Liette restera fille.
Par ainsi ne me trouble pas les esprits avec ces affaires.
—Chut ! femme, je t’en prie : voici Simon Garidel.
—Bonjour, se contenta de répondre celle-ci d’un ton bourru.
Elle lui tourna les talons pour aller interpeller ses lessiveuses.
Celui-ci, qui manifestement voyait le père de Simonnet avec plaisir, se porta à sa rencontre.
—Vous voilà donc, l’ami ! lui dit-il.
—C’est vrai, Garidel ; mais avec mon caractère, un esclandre me coûte.
On a un cœur dans la poitrine, encore qu’on soit paysan.
La voix de ce vieillard s’embarrassait.
—Il est de fait que votre garçon est un homme robuste et vaillant.
Je veux que Liette soit heureuse, et votre garçon me plaît.
Soyez tranquille, tout s’arrangera.
Je vous en prie, notre ancien maire, accordez-moi encore un peu de temps.
—Voilà six mois que cela dure, mon ami.
On jase déjà dans le village.
Garidel se retourna vivement.
Si mes oseraies vous font envie, moi, je les garde.
—Allez, allez, bâtissez des plans.
La Combale était peu habituée aux coups d’autorité de son mari.
—Bonsoir, la compagnie ! ajouta Garidel.
Incontinent, il tira vers son garçon.
Je ne tardai pas à rejoindre Garidel et Simonnet.
—La Combale me fait peur, répondis-je.
Simonnet se retourna.
—Elle a donc été méchante pour toi également ? s’informa-t-il.
—Elle ne m’a pas regardé.
On fit quelques pas sans échanger une parole.
Le vieux, saisi, demeura immobile au milieu du chemin.
—Oh ! un service, père, un grand service ! balbutia celui-ci.
Et de grosses larmes, rondes comme des gouttes de pluie, arrosèrent ses joues desséchées.
—Qu’il donne ce qu’il voudra, je n’y regarderai point.
—Sans doute.
Jamais aucun souci du lendemain.
—C’est comme ça, la jeunesse.
Son père alarmé le saisit.
—Allons, viens.
Nous parlerons de tout cela chez nous.
Mais celui-ci les lui refusa avec obstination.
—Non ! non ! fit-il, reculant.
S’il vous plaît d’aller manger la soupe, allez-y.
Je ne vous suis point : le malheur me remplit assez l’estomac, à moi.
Les Combal sont encore à la grave ; allons au-devant d’eux.
J’avais écouté cette courte scène dans une sorte de stupeur.
Les emportements de Simonnet, la violence de ses paroles me confondaient.
Ne sachant mieux faire, je m’assis à côté de la corbeille pleine de Simonnet.
Mes oreilles avaient ouï juste.
C’était bien la mère de Liette qui pérorait, pérorait, pérorait.
Malgré tant de qualités, vous me laisserez le temps de réfléchir un brin, je pense.
Voilà le sort des femmes ici-bas ? —Vous savez bien, Combale, que Simonnet … interrompit Garidel.
La vieille paysanne écarquilla ses yeux et regarda dédaigneusement le jeune homme.
—Pas un sou ne sortira de votre poche, Combale, murmura le vieux.
On marchait dans le plus profond silence.
Nous touchâmes au bout du ruisseau.
—Attendez ! s’écria le trop taciturne Monsieur Combal.
—Qu’allez-vous faire, mon homme ? interrogea la mère de Liette levant un visage refnogné.
C’est chez nous une coutume de la plus grande ancienneté.
—Rien n’est conclu, interrompit la vieille, rien n’est conclu de définitif.
—Réfléchis jusqu’à la fin du monde, femme, si cela te plaît.
—Ta femme a raison, mon ami, dit le vieux Garidel.
Viens avec nous.
Simonnet plus que jamais tenait les yeux attachés sur Monsieur le maire.
—Non, non ! répliqua celui-ci d’un ton ferme.
On soupe chez nous ce soir.
Je l’ai dit et je ne m’en dédis point.
Nous avons aussi une basse-cour, nous autres, où les ouailles sont en quantité.
Nous défilâmes à travers les rocailles qui, aux environs des Aires, dominent le ruisseau.
—Tout le linge est aux armoires, mère, dit-elle.
—Il faut que je recompte les pièces, moi ! répondit la vieille, gravissant les degrés.
Simon Garidel faisait encore des façons.
Monsieur Combal lui prit le bras, et ils montèrent à leur tour.
Tout à coup la porte de la maison se ferma.
Évidemment on ne me voulait pas, on me renvoyait.
Qui sait ? peut-être Barnabé venait-il d’entrer dans l’écurie.
Je bondis vers la porte à claire-voie.
Ma fureur quand Liette m’embrasse, croyant embrasser Simonnet.
N’y voyant goutte, c’est à tâtons que je dus me diriger vers Baptiste.
Quant à lui, il poursuivait sa chanson aux notes larges, aux roulades saccadées.
Il se tut, et sa langue moelleuse et douce me lécha délicatement les mains.
Pourquoi avais-je délié ma bête ? Je n’en savais rien.
Allais-je partir au galop ? Point.
J’attendis tout haletant.
—Que fais-tu là sur ta bête ? me demanda-t-elle.
—Je pars pour Saint-Michel … J’attendais la lune pour y voir.
—Comment, tu ne soupes pas avec nous ? —On ne me l’a pas dit.
—Je te le dis, alors.
Elle me retira les rênes, que j’avais ramenées au moment de lancer Baptiste.
—Descends, descends ! me répéta-t-elle.
Je sautai sur le sol.
Négligeant la porte à claire-voie, la jeune fille ferma la porte pleine de l’écurie.
Elle s’arrêta.
Encore une fois, elle n’osa pas.
—Oh ! non.
Mais ton père a manqué se fâcher, et il t’accordera Simonnet.
Elle me baisa.
Elle se pencha pour couper une fleur d’ajonc.
Elle me la donna d’un air distrait.
—Que veux-tu que je fasse de cela ? lui dis-je étonné.
—C’est vrai ! murmura-t-elle en me la reprenant et la lançant dans le ruisseau.
Nous les eussions comptées une à une, s’il nous en eût pris fantaisie.
Enfin nous nous arrêtâmes.
Nous étions sur la place du village.
Les volets verts en étaient hermétiquement clos.
Le médecin, selon son habitude, galantisait à la ronde.
Mon regard s’égara dans la large rue qui aboutit à l’église.
L’église était ouverte.
Quelques paysans, quelques paysannes y entraient pour réciter leur prière du soir.
—Qu’as-tu ? me demanda-t-elle.
—Entres-y, me dit-elle, et informe-toi si les poulets rôtissent.
Cet homme ne fit qu’un bond et se trouva auprès de nous.
C’était Simonnet.
—Une minute tant seulement, dit-il, et tout est prêt.
Simonnet tira à lui la lourde porte de granit qui clôt le four.
Quatre poulets, saupoudrés de mie de pain, crépitaient en deux grands plats de faïence.
—Eh bien ? interrogea le jeune homme, nous regardant d’un air satisfait.
—C’est trop, cela, répondit Liette.
Simonnet referma le four.
Le four communal des Aires est une vaste rotonde décrépite, ruinée.
Nous nous assîmes tous les trois, lui occupant la place du milieu.
—Où t’en vas-tu ? me demanda Liette.
—Mais, pétiot, quand on doit se marier, il faut bien se regarder, dit Simonnet.
—Se regarder ! … Et pourquoi ? Il hésita.
Elle est toute nouvelle pour moi.
Regarde-la donc, Simonnet, elle est tout éborgnée, les mèches lui retombent jusque par-dessous le menton.
Simonnet leva une main tremblante.
Il voulait écarter le nuage vaporeux qui lui cachait Liette.
Le jeune paysan robuste la souleva dans ses bras comme une plume.
Incontinent deux baisers sonores réveillèrent les échos du four.
—A propos, m’écriai-je, et les poulets ? —Ah ! mon Dieu ! dit Simonnet.
—Ah ! mon Dieu ! répéta Liette.
—Mais personne ne vous a forcés à venir la manger, cette soupe de châtaignons.
Laissez-la, si elle ne vous plaît point.
Elle enleva son assiette à demi-pleine par un geste de fureur et s’éloigna incontinent.
Et, montrant à Simonnet une chaise vide près de lui : —Ta place, mon garçon.
—La tienne ici, Liette ! s’écria Simon Garidel, indiquant un siége à ses côtés.
Elle se retourna.
Sa mère se tenait devant elle, cheveux hérissés, griffes tendues.
—Que voulez-vous ? murmura la jeune fille.
Tu es donc le maître, ici ? —Oui.
Simonnet avait dressé l’oreille, et, tout en écoutant, dévorait Liette des yeux.
—Bonsoir, les amis, bonsoir ! dit une voix forte qui me fit tressaillir.
Tout de même j’aurais soulevé votre cadole.
Barnabé, débarrassé du plus gros obstacle, alla vers la table, salua M.
Personne ne s’y opposant, ils s’installèrent à la table.
Simonnet, qui croyait avoir intérêt à complaire à l’ermite, lui versa une pleine rasade.
—N’est-il pas vrai, l’ancienne, que tout est fini ? lui demanda Barnabé.
—Il s’en manque un brin, marmotta-t-elle.
La Combale reçut un coup.
Elle se secoua, croyant peut-être échapper ainsi à l’émotion qui l’envahissait tout entière.
Quelque chose s’écroulait en elle : l’avarice sans doute, et elle essayait de lutter.
—Eh bien ? eh bien ? balbutia-t-elle, effarée.
—Ma mère, ma mère ! répéta Liette, dont un flot de larmes étouffait la voix.
Toutes deux, silencieuses, se tenaient embrassées, et le murmure d’un baiser vola légèrement.
Monsieur Combal était pâle, les membres lui tremblaient.
Il alla lui aussi vers l’escabelle.
La Combale releva la tête.
Sa face ridée, desséchée, hâve, était luisante de pleurs.
Elle me parut refaite, rajeunie.
—Moi, je l’aime ! balbutia la jeune fille entre deux sanglots.
—Mais je ne te le refuse nullement.
Monsieur le maire les ayant attirées toutes deux, nous reparûmes autour de la table.
Le père Garidel était à ce point bouleversé qu’il ne savait trouver sa chaise.
—Tu vas donc enterrer quelqu’un ? lui demanda l’ermite.
Enfin Jean Maniglier, épuisé sans doute par l’inspiration, s’arrêta.
Personne n’osait parler.
Simonnet avait les yeux opaques, troublés.
Quant à Liette, elle pleurait.
La Combale et son mari demeuraient mornes.
—Tu as raison, mon homme, répondit la vieille avec docilité.
—Vivent les accordailles ! s’écrièrent ensemble Barnabé et Braguibus.
Tous quatre ils s’avancèrent à pas comptés vers la Combale.
—Embrassez-vous donc, mes tourtereaux ! s’écria Barnabé.
—Mon oncle ! mon oncle ! bredouillai-je.
Moi aussi, je sentis mes yeux se mouiller.
—Hardi, pétiot, en route ! reprit le Frère.
Puis, ayant saisi son bourdon : —Bonsoir, la compagnie ! dit-il.
Les Garidel et Braguibus descendirent avec nous le perron des Combal.
Baptiste et moi, nous traversons la rivière d’Orb sans encombre.
J’avais aussi une petite calotte de cardinal.
Tout se passa du reste dans un ordre parfait.
Il entama la pâtisserie et en porta un gros morceau à ses lèvres.
—C’est doux comme le miel ! murmura-t-il.
J’étais furieux.
Peut-être avait-il caché la coque, peut-être Monsieur Martin ne l’avait-il pas même aperçue.
Pourtant, je n’osai hasarder le moindre reproche.
—Tu n’emportes donc pas tes ornements à Notre-Dame de Cavimont ? me demanda-t-il.
—N’oublie rien ; prends ta soutane, ta calotte et ton surplis.
Je tremblais de joie et d’orgueil.
—Ta queue a donc pris feu, imbécillas ? lui disait Barnabé.
—Allons, debout ! me dit-il.
Notre-Dame de Cavimont ! J’écarquillai les yeux et sautai à bas de ma couchette.
En deux minutes, je fus habillé.
Je suivis Barnabé très-impatient de partir.
Je ne fus pas maître de contenir un frisson.
—Tu ne reconnais donc pas ton ami Baptiste ? me dit l’ermite.
Le plus horrible, c’est que, dans ma chute, j’avais senti craquer mon pantalon.
Je fis quelques pas, accablé.
Soudain, un petit bruit me ranima.
C’était, à n’en pas douter, les cascatelles de Lavernière.
Je lâchai la queue de Baptiste.
Nous arrivions au bord de l’eau.
Baptiste s’arrêta.
—Monte sur l’âne, pétiot, me dit le Frère.
—Pourquoi ? demandai-je timidement.
—Vois-tu, fillot, reprit l’ermite, j’ai besoin de faire des économies pour Félibien.
Il se mariera, l’occasion venant.
Je demeurais interdit.
Barnabé me passa les rênes de Baptiste dans les mains.
—Alors, je vais traverser l’Orb avec Baptiste ? hasardai-je.
Baptiste sait tout, îl connaît terres et gens, laisse-le faire.
—Mais si nous nous perdons dans le brouillard ? marmottai-je, effrayé de l’aventure.
—N’aie crainte.
Le brouillard est moins épais à fleur d’eau.
L’eau miroitait, clapotait doucement et paraissait d’une limpidité admirable.
C’était fort joli.
—En avant, Baptiston ! lui cria le Frère.
La traversée se fit sans encombre.
Quelques boutons de soie brillaient aux ouvertures du linge comme autant de cerises mûres.
Une simple éraflure à la hanche gauche.
Monsieur Martin, armé d’un coutelas, vient de commettre un meurtre.
—Eh ! Jésus-Seigneur, monsieur le curé, que se passe-t-il chez vous ? demanda l’ermite.
—Ah ! la lutte a été terrible, répondit Monsieur Martin, essoufflé.
Je me rapprochai curieusement.
Mais il n’est pas encore arrivé.
—Regardez-moi ça ! s’écria Barnabé, levant une bouteille dans les premiers rayons du jour.
Je ne demande pas mieux que de rendre service aux gens embarrassés.
Je suis bon, à condition que le temps ne me presse point trop.
—Vous êtes un brave Frère, Barnabé, lui dit le desservant heureux.
—Enfin ! murmura le pauvre desservant.
Une minute après, l’ermite de Saint-Raphaël nous rejoignait.
Barthélemy Pigassou pénétra dans le vestibule.
Monsieur Martin ouvrit la porte de la basse-cour.
—Frère Pigassou, dit-il, vous trouverez là un dindon que je viens de tuer.
Il faut le plumer tant qu’il est chaud : vous aurez moins de peine.
Cela fait, vous pourrez monter au pigeonnier et relever quatre nids qui sont à point.
Pigassou plumera également ces bestioles … Pour moi, je cours rejoindre Jeanneton qui perd la tête.
Va paître, mon Baptiston, va paître.
—Allons, pétiot, reprit-il, revenons aux bouteilles ! Nous fîmes plusieurs voyages à la cave.
J’étais très content.
—Ah ! ce brigand de Pigassou ! s’écria-t-il.
Barnabé la lui arracha de haute lutte.
—Tu es donc un païen de l’enfer ! lui dit-il, furieux et le menaçant.
Pour la dernière fois nous enfilâmes l’escalier de la cave.
C’était quelque chose de tendre et c’était quelque chose de terrible.
Martin, et que Monsieur Martin vous l’a payé.
—Monsieur Martin ? … Attends un peu.
Quatre à quatre il remonta l’escalier de la cave.
Je me jetai sur ses talons, curieux de ce qui allait advenir.
La tête penchée, j’observais tout.
L’ermite tira de vigueur.
Le seau reparut sur la margelle, laissant fuir le liquide par mille fentes.
Incontinent, Barnabé y plongea la bouteille veuve du maraussan, et le goulot chanta, parla, geignit.
Sur la dalle granitique, la chute de la bouteille produisit l’effet d’une détonation.
Au même instant, en haut de l’escalier, un loquet fut soulevé, et M.
—Eh bien ? s’écria-t-il.
L’ermite de Saint-Raphaël se releva.
—Va donc quérir un balai, imbecillas, pour nettoyer le vestibule, lui dit Barnabé.
Il saura bien tuer les pigeons, sachant tuer les piots.
L’âne tressautait doucement, satisfait de sentir son estomac bien garni.
Je suis sûr que nous trouverons chez lui aise pour nos intérieurs, comme Baptiste.
Une dînette d’oiseaux à la Source de Notre-Dame de Cavimont.
Partout les vestiges des explosions formidables de la terre cherchant son assiette et son repos.
Dans le sentier escarpé qui monte, monte, monte sans fin, Baptiste suait, soufflait, était rendu.
Il s’arrêta.
Barnabé s’essuya le front et haleta bruyamment.
Mais l’attaque commençait à peine.
Le ciel brûlait.
Je ne me trompais pas.
Barnabé se pencha et colla son oreille droite contre le sol.
Il se remit debout vivement.
—Mon Dieu ! s’écria-t-il, ce sont les cloches de Bédarieux, ta musique.
La procession sort de l’église Saint-Alexandre en ce moment.
Dans deux heures, une heure et demie peut-être, elle touchera à Cavimont.
La chapelle de Notre-Dame fut ouverte.
Je ne parle point des fenêtres, on n’en distinguait plus les vitres.
Le cœur serré, nous pénétrâmes dans la petite sacristie.
L’ermite se prit à rire.
—Oui, je le sais.
Il y a des rochers hauts comme des murailles … —Cours remplir cette cruche.
La fente allait se rétrécissant toujours davantage.
Qu’importe ! je tâcherais bien de n’y point casser ma cruche.
Oublieux de la corvée, je déposai la cruche sur le roc et je m’assis.
Je commençai ma distribution.
Jamais je n’entendis pareils bruits d’ailes et de becs.
Chacun s’installa à la table.
Je vis mes chardonnerets favoris à tête rouge, à plumules barrées de jaune.
Un martin-pêcheur raya l’espace de sa queue aux magnifiques reflets.
Barnabé surgit devant moi.
—J’étais … j’étais un peu fatigué, balbutiai-je.
—Regarde ! me fit-il levant une main.
La procession passe devant la grange de Monsieur Lautrec.
Nous remontâmes en toute hâte vers le plateau de Cavimont.
Après un plongeon de plusieurs mois, Venceslas et Catherine reviennent sur l’eau.
Restait le petit sanctuaire de Sainte-Anne-la-Marieuse, à cinquante mètres plus loin sur la roche nue.
En nous apercevant, il fila les plus jolies notes de sa gamme.
Il lui fit un signe.
Baptiste, la langue au repos, marcha devant.
Nous le suivîmes.
Il y avait du nouveau, en effet.
Sur le seuil de l’ermitage de Cavimont, une forme humaine était accroupie.
Nous nous approchâmes.
Le voyageur n’articula pas un mot, mais se découvrit le visage.
—Que veut dire ceci ? que veut dire ceci ? répéta-t-il.
Pastourel ne se fit pas prier.
Il s’insinua dans la cuisine.
Le frère Gratien Pastourel était un petit vieillard de soixante-cinq ans environ.
Partout le sang manquait pour vivifier les membres et le tronc.
Sa tête, ronde comme une sphère, apparaissait luisante et totalement dégarnie.
Cependant, le frère Gratien Pastourel, immobile sur son siége, se taisait.
De temps à autre seulement, il lançait un regard à Barnabé, devenu son unique préoccupation.
—Vous me baillez là un plein boisseau de sottises, Frère.
Je suis bon, je suis serviable, voilà pour mon caractère.
Barnabé, atteint et convaincu, courba la tête.
Il remboursa M.
—Merci à vous de tout mon cœur ! Il se releva.
—Mais où avez-vous pris connaissance de mes caravanes ? demanda-t-il, moitié sérieux, moitié riant.
—L’Autre n’entre pour rien en votre histoire, Frère.
Joignez à cela la pluie qui le plus souvent se mettait de la partie.
Par une petite lucarne qui me sert de judas, je regardai.
C’était un homme grand, maigre, vêtu plus misérablement que Job sur son fumier.
Ce qui me fit trembler, c’est qu’il tenait un fusil à la main.
Comme je ne soufflais mot, observant mon particulier, il recommença ses frappements.
«—Que me voulez-vous ? lui criai-je enfin.
«—Qui êtes-vous ? «—Un Frère libre de Saint-François.
«—Votre nom ? «—Venceslas Labinowski.
«—Comment, c’est vous, Frère ? lui dis-je.
Miséricorde ! en quel état vous voilà.
«Saisi de pitié, je courus à mes provisions.
Il mangea à lui seul autant que toute une bande de loups.
D’abord, le coup ne me fut pas bien rude.
Il fallait que je la revisse, que je la revisse absolument.
Pour la revoir, j’eusse bravé toutes les gendarmeries de la terre.
Cela prouve que, lorsqu’une femme nous tient, elle nous tient sans retour.
Depuis cette nuit, les gendarmes, le nez dans mon vent, ne lâchent plus ma piste.
Avec cette somme, en compagnie de Catherine, je passerais en Espagne.
Puis j’ai réfléchi.
Voilà la question.
Mais je donnais cinq francs, quelquefois huit … «—Eh bien ! je deviendrai votre débiteur, moi aussi.
«—Et où voulez-vous que je prenne mille francs ? «—Je vais vous l’apprendre, répondit-il.
«Il alla vers son fusil et le saisit.
Vous comprenez si je tremblais de tous mes membres.
Mes jambes ne me soutenant plus, je tombai sur mon escabelle.
«—Je n’ai ni armoire ni clef.
Il découvrit treize sous logés en un pli fin, au fond de mon capuchon.
«—Ces treize sous sont donc toute votre fortune ? «—Toute.
«Il recula de quelques pas.
«—Tenez, Venceslas, tenez, prenez toute ma fortune, lui dis-je, et laissez-moi la vie.
—Il veut me tuer ! il veut me tuer ! répétait-il, les dents serrées.
Peut-être, avec mon argent, Venceslas et Catherine ont-ils déjà fait route pour l’Espagne.
Dans tous les cas, je vous le répète, veillez au grain.
Verrouillez bien votre porte de Saint-Michel, surtout tenez l’œil à vos économies.
Tenez-vous donc pour averti.
—Ora pro nobis ! répondit-on de toutes parts dans le lointain.
—La procession ! la procession ! m’écriai-je, jetant un regard par la fenêtre.
Nous sortîmes tous trois de l’ermitage.
Barnabé releva sa tête ; tous les poils en étaient hérissés.
Je m’armerai comme saint Michel.
Un bruit effroyable de pas et de voix se fit incontinent dans la chapelle.
Je passai au milieu d’eux grave et morne, sans vouloir reconnaître personne.
Impossible : le flot battait tout le rocher, et je me vis contraint de reculer.
C’était un grand vieillard, maigre, le dos voûté, la tête penchée en avant.
—Victoire ! belle Victoire ! lui disait-il en s’émancipant.
—Hâtons-nous, dit-il, car je suis très fatigué.
—Eh bien, mon ami, avez-vous préparé un bon dîner au moins ? demanda M.
—J’espère que Monsieur le doyen sera satisfait.
—Vous auriez dû prendre quelque chose avant de quitter Bédarieux.
—C’est vrai.
Puis je n’ai pas osé.
—Vous êtes trop aimable … Passez-moi le cordon.
Il se retourna vers M.
—Quel potage ? lui demanda-t-il tout bas.
—Une soupe de mouton à la purée de pois.
Les grosses lèvres rouges du doyen eurent une moue significative.
Nous sortons à peine du carême.
—Aussi ai-je noyé une bonne rouelle de veau parmi les légumes.
—Du veau ! du veau ! … Viande peu mûre, viande creuse … Donnez-moi l’étole.
Il se croisa l’étole sur la poitrine et murmura quelques mots latins.
—Avez-vous songé aux hors-d’œuvre ? reprit-il gravement.
—Oui, monsieur le doyen : il y a un dindon à la broche.
Mais Jeanneton a fait une croustade magnifique.
le doyen ?» Hélas ! je venais de recevoir la première grande humiliation de ma vie.
Soudain, des éclats de rire m’emplirent les oreilles et m’arrachèrent à ma mélancolie.
C’étaient les ermites.
—Vannier ! vannier ! s’écria Barnabé presque furieux.
Cœurdevache, de Saint-Pons, il a les yeux sur vous.
Ainsi faisant, on ne vous soupçonnera pas d’en vouloir au bien d’autrui.
Barnabé demeura interdit.
Sa face se crispa et soudain devint écarlate.
Il avait besoin d’éviter les lanières dont les coups lui bleuissaient la peau.
De tous les coins s’élevaient des cris, des paroles vives, d’interminables chamaillements.
Évidemment l’endroit recherché de préférence était la Source ou ses environs immédiats.
Enfin je me retrouvai libre à l’autre extrémité du plateau.
La cloche de la chapelle sonna le premier coup de l’Elévation.
—Méchant ! méchant ! répétait avec orgueil une jeune femme à son fils récalcitrant et batailleur.
A ces bruits de monnaies, les marmots dressaient l’oreille, puis reprenaient leurs enjambées.
Il lui racontait des guérisons miraculeuses.
La Sainte Vierge l’a guéri ; mettez votre confiance en elle.
Je me retournai surpris.
Dieu ! c’était Simonnet Garidel.
Son visage épanoui rayonnait comme un soleil.
—Le mien aussi, se hâta d’ajouter Liette.
Bon Dieu ! mariez-vous.
Cela m’est bien égal.
Et, d’une secousse, j’ouvris la porte de l’ermitage.
Je regardai la jeune fille.
Elle baissa son front tout rougissant.
Puisque j’étais le neveu de mon oncle, je devais me montrer bon prince.
Aucun ne riait, mais en retour plus d’un avait des larmes plein les yeux.
Après une demi-heure d’attente, Juliette et Simonnet pénétrèrent enfin dans le petit sanctuaire.
Nous avancions peu à peu.
Encore deux couples à passer, et notre tour arrivait.
Simonnet avait les traits sérieux, les lèvres graves, le menton serré.
J’étais fort troublé.
Les assistants levèrent la tête.
Monsieur Martin, étonné, se retourna.
Puis il laissa tomber une pièce de cinq francs dans l’escarcelle de M.
Et, elle aussi, glissa un gros écu dans la bourse de velours.
—Et toi, tu ne donnes rien, petit ? me dit Monsieur Martin, souriant.
Je jetai bruyamment mon trésor dans l’aumônière du curé d’Hérépian.
—Oh ! moi, les anges me portent.
Non, il ne me souvient pas de m’être trouvé jamais à pareille fête.
—Mais … Il lui ferma la bouche à grands coups de baisers.
Des éclats de rire retentissants ébranlèrent l’air derrière nous.
C’était Barnabé avec Monsieur Combal.
—En voilà des tourtereaux, en voilà des tourtereaux ! s’exclama le Frère joyeusement.
Vive la vie ! Monsieur Combal, voyant sa Liette heureuse, la regardait tout ébahi.
Le soleil étant dans sa rage, il nous amène midi.
Le clergé s’en va dîner chez M.
Martin, à Hérépian, tout est fini, et je n’en suis point fâché.
Je sens les dents qui me tombent de besoin.
—Suivez-moi, répondit laconiquement le jeune homme qui ne paraissait pas content.
Et, sans laisser la main de Liette, il marcha, devisant avec elle, devant nous.
Au tronc d’un arbre chauve, je vis attaché le cheval des Garidel.
Non loin, se trouvait assis le père de Simonnet.
—Quels jolis cailloux ! s’écria Barnabé, dont l’œil s’alluma.
Nous franchîmes le courant d’un bond et rejoignîmes notre monde.
Braguibus, nouveau Pan, mène le chœur des Nymphes, des Faunes et des Sylvains.
Tous les yeux s’équarquillèrent.
Barnabé se frotta les mains bruyamment, et Braguibus eut un sourire discret.
Ça ne résiste pas plus que le poulet de grain ou le caillé.
D’un coup de fourchette hardi, il enleva un cuissot entier de chevreau.
Vous ne choisissez pas mal votre morceau.
Au demeurant, il y aura de la pitance pour la compagnie.
—Voilà la bière qui m’appelle ! dit-il.
Il se leva, saisit son verre, et alla vers le groupe des Pénitents-Bleus.
Ceux-ci, qui étaient de bons et joyeux drilles, lui firent un accueil enthousiaste.
—Du mouton ! s’écria le Frère.
Il plia les deux genoux et s’installa.
—Quel homme, ce Barnabé ! murmura le père Garidel avec un haussement d’épaules.
Malgré ses dents trop longues, il est bon et serviable tout de même.
—Et l’autre moitié, qu’en ferais-tu ? lui demanda finement Braguibus.
—L’autre moitié pour ma Liette, répondit-il.
Nous pouvons mourir à présent.
Liette et Simonnet courbèrent la tête, comme honteux de leur bonheur.
Monsieur Combal s’arrêta court.
Le vieux Garidel pleurait.
Je touchai le coude à Braguibus, tombé dans une contemplation singulière.
—Allons, un coup de fifre ! lui dis-je.
On n’attend que le musicien pour commencer.
Curieux de voir, je me jetai sur leurs talons.
L’eau appelle le gazon.
—Victoire ! Victoire ! lui disait-il toujours.
Et celle-ci, de se retourner et de rire de ses trente-deux dents.
Barnabé, serré lui-même de près, joua des bras.
Vous êtes avertis.
—La Montagnarde ! la Montagnarde ! vociférèrent mille voix.
Ce fut une grêle de monnaie.
Incontinent, le fifre se donnant carrière, l’énorme branle-bas commença.
L’entrain était admirable, le tournoiement diabolique.
Lorsque Braguibus, par un silence, indiqua le moment venu des embrassements, la débandade devint générale.
Puis soudain m’interpellant : —Allons, pétiot, il va nous falloir remonter à Cavimont.
Le Frère lui-même, étonné et saisi, s’interrompit.
Un peu effrayé, je me rapprochai de lui.
Nous attendîmes, œil braqué, oreille au vent.
Je ne pus distinguer aucun visage.
—Viens, fillot, viens, me dit Barnabé à voix basse.
Je me retournai.
Tout se taisait.
J’y courus.
Adon Laborie et Gratien Pastourel, assis sur des escabelles, devisaient paisiblement à mi-voix.
Avant que les Frères, préoccupés, se fussent retournés vers moi, Barnabé parut.
Notre-Dame a rendu deux cents francs, Sainte-Anne-la-Marieuse le reste.
Barnabé soupesa le sac.
—Allons, bonsoir, Frère, portez-vous bien ! murmurèrent à la fois les deux ermites.
Une colère sourde, qu’il s’efforçait de contenir, lui crispait les poings.
—Souvenez-vous de Venceslas Labinowski, glapit-il de toutes ses forces.
Ils s’enfoncèrent dans une fente du granit.
Monsieur Étienne Baticol, malade et vieux, regrette les beaux jours de sa jeunesse.
Puis je dus entendre des ronflements épouvantables, mêlés à des paroles incohérentes et terribles.
C’étaient surtout des menaces contre Venceslas Labinowski.
Barnabé me réveilla.
—Il est neuf heures, pétiot, me dit-il, et nous avons du chemin devant nous.
Baptiste s’en allait d’un pas allègre, renâclant l’air à pleins naseaux.
Le bloc énorme lance une dernière arête vive, puis se casse et ne reparaît plus.
Le pays change absolument d’aspect.
Cependant, personne ne paraissait.
Barnabé laissa aller Baptiste vers une prairie voisine.
—Pas encore, Frère, pas encore, répondit-on.
C’était le maître de céans, Monsieur Étienne Baticol.
Ses yeux étaient bleus, d’une extrême douceur.
Pour le moment, Monsieur Étienne Baticol lisait dans un gros livre relié en basane.
Nous tirions vers Saint-Gervais, le pétiot et moi, quand nous avons senti mourir nos jambes.
—Et vous avez bien pensé, Frère.
—La récolte est-elle prospère ? —Je ne l’ai point vue, mon brave Barnabé.
Voilà deux mois que je n’ai bouté un pied dehors.
Il regarda les vitres de l’immense cuisine que le soleil incendiait.
Je le connais, le saint-père de Rome.
Ah ! c’est que les bêtes ne lui appartenaient point.
Attention, monsieur Étienne ! répéta-t-il.
Vous avez remarqué, je pense, que Notre-Seigneur parle toujours des brebis, jamais des moutons.
Il faut que je les amène.
Barnabé parlait avec une extrême exaltation.
Monsieur Etienne Baticol le regardait, pénétré d’un étonnement indicible.
—Calmez-vous, Frère, calmez-vous, lui repéta-t-il d’un ton presque affectueux.
Nous nous esquivâmes.
Nous allâmes à lui.
Les ouailles, encore une fois épouvantées, firent rage de leurs ailes et de leurs voix.
Horreur ! deux pintades étaient demeurées sur le carreau.
Je les ramassai pieusement.
—Allons ! allons ! dit Barnabé, s’adressant à Baptiste.
Nous gagnâmes le col des Treize-Vents.
—On en amène un ! glapit une commère.
—C’est un homme ! cria un gamin hissé sur les épaules de son père.
—Venceslas ! Venceslas Labinowski ! hurla-t-il, comme fou.
Tous les badauds le regardèrent, niaisement ébahis.
—Ah ! le brigand ! ah ! le scélérat ! vociférait-il, jouant des coudes et du bourdon.
Mais les carabines et les bicornes approchaient.
Ils étaient au nombre de quatre.
Venceslas nous regarda.
Je me sentis rougir, et reculai tout honteux à la fois et tout ému.
Enfin, le prisonnier mis en lieu sûr, la foule se dispersa.
—Allons-nous retourner aux Aires à présent, Barnabé ? demandai-je.
Gathon Molinier a dressé la table, tout est prêt, mais Jacques n’arrive pas.
C’est bête tout ensemble et hideux.
Une légende flamboyante, en lettres capitales illustrées d’agréments bizarres, encadre l’animal-phénomène.
Les tables regorgeaient de victuailles.
Pas une escabelle de bois qui n’eût son homme assis et bâfrant.
Trois ou quatre visages se retournèrent vers nous.
—Ah ! voilà le frère Barnabé ! répondit-on … Bonjour, Frère.
Au bout de la table, quelqu’un se leva.
C’était un grand jeune homme à l’air fin, distingué.
Il faut faire pénitence.
En articulant ces derniers mots, il tendit sa main ouverte vers le maître-herbager.
—Tenez, Frère, voici quarante sous ! dit-il.
Barnabé rougit de plaisir : il ne s’attendait pas à si grosse aubaine.
Plus d’un ne donna rien.
Sa voix venait de retrouver la note gouailleuse qui en était l’accent particulier.
—Non pas le loup, mais le frère Venceslas Labinowski.
—Deux bestioles, si vous êtes raisonnable.
—Combien ? répéta laconiquement l’aubergiste.
—Avec la tranche et la bouteille ? —Oui.
—Trente sous.
—Trop cher.
Je n’en veux pas.
—C’est le dernier mot ? interrogea-t-il.
—Le dernier.
—Eh bien ! … gardez ma volaille.
—Pas encore ; Gathon l’attend, je crois.
Nous y quêtâmes jusqu’au soir.
A la nuit, nous redescendîmes vers la rivière, regagnant Saint-Gervais à petits pas.
—Nous allons donc à l’église ? balbutiai-je.
Le Frère n’eut pas une parole.
Avec un calme épouvantable, il enfourcha Baptiste, se disposant à franchir seul la rivière.
J’avais des tressaillements convulsifs.
—Je ne vous désobéirai plus, Barnabé, je ne vous désobéirai plus, soyez tranquille, marmottai-je.
—Mon pauvre oncle ! … Ma pauvre Marianne ! … murmurai-je, sentant crever mon cœur.
Le Frère glissa sur le sol.
—La Madona, il Bambino … Voyons ! —La Madona, il Bambino, répétai-je.
—C’est très-joli.
—Bonsoir, Frère, bonsoir, reprit-elle d’un accent où l’on démêlait une profonde tristesse.
C’est de naissance, cette faiblesse.
Barnabé respira bruyamment.
—A propos, Gathon, et si on allumait la chandelle ? dit-il.
Savez-vous qu’on ne se voit pas le bout du nez tant seulement chez vous.
Je vis enfin Gathon Molinier, à peine aperçue jusqu’ici.
C’était une femme petite, maigre, pâle, âgée de quarante ans environ.
—Jésus-Seigneur ! quel est cet enfant, Frère ? s’écria-t-elle, s’avançant pour me regarder.
Mes jambes mouraient sous moi.
—Que dit-il ? demanda-t-elle.
De nouveau il porta la main à sa croix.
—Il Bambino ! il Bambino ! répétai-je.
—C’est bien simple, Gathon.
Incontinent, le Frère toucha son chapelet.
La fournière parut.
Elle tenait une énorme tranche de jambon.
L’ermite la rejoignit dans l’ombre, au bas de l’escalier.
—A genoux, Gathon Molinier ! à genoux ! lui cria-t-il d’une voix sévère.
La malheureuse femme se prosterna.
Ce fut un cri déchirant.
La fournière ne tarda pas à reparaître.
Le Frère, poussé par une convoitise irrésistible, s’élança d’un bond au-devant d’elle.
Il pleurait de joie.
—Gardez-le, Frère, balbutia Gathon, éperdue, je vous le donne.
—Il est froid, Notre-Seigneur ! il est froid ! répéta-t-elle radieuse.
Elle le baisa de nouveau.
Enfin la fournière s’assit.
—Qu’y a-t-il ? demanda Barnabé, en train de remplir son assiette.
—Cette voix … —Quelle voix ? —Je me suis trompée.
Je croyais que Jacques arrivait.
—Ah ! il est loin encore.
Je vous ai dit que c’était pour demain … Soupons à présent.
Mais la fournière demeurait fixe, l’oreille aux écoutes.
Ayant ouvert la porte, elle dégringola le perron.
Barnabé, atteint par cette nouvelle, se dressa sur ses quilles à son tour.
De ses dix doigts il agrippa le jambon.
—La besace, fillot ! me dit-il.
Je la lui présentai.
O désespoir ! l’ouverture en était trop étroite.
L’ermite essaya de ployer le manche du jambon.
Vains efforts ! le manche, venu d’une bête solide, résista.
Enfin, la besace eut un gémissement, elle craquait sous l’effort.
Qu’importe ! le jambon allait disparaître.
Malheureusement, à cette minute même, Jacques Molinier parut.
—Eh bien, Frère, que faites-vous là ? demanda-t-il.
—Rien, rien, bredouilla Barnabé parachevant sa besogne.
Molinier ne répondit pas à sa femme.
Barnabé releva la tête d’un mouvement plein de lenteur.
Il se planta vis-à-vis de l’ermite, la mine résolue, les poings serrés.
—Laissez-moi passer ! articula-t-il d’autorité.
—Mon jambon ! riposta l’autre.
—Jacques ! Jacques ! intervint la fournière, tendant des mains suppliantes.
—Frère Barnabé ! frère Barnabé ! mâchonnai-je, pleurant.
Nos deux hommes se regardaient dans le blanc des yeux et ne bougeaient point.
Cinq doigts noueux, résistants comme l’acier, s’abattirent sur le gilet de Molinier.
Il eut un bondissement formidable pour se dégager.
C’était épouvantable et hideux.
—Mon homme, mon pauvre homme ! gémit Gathon s’empressant vers son mari.
Sous la lueur blafarde du carel, e malin tonnelier paraissait livide.
Était-il mort ? Était-il évanoui ? Je m’assis, les jambes ne me soutenant plus.
Mais l’ermite ne paraissait avoir aucune envie de s’attarder dans la maison.
En ce moment, des voix retentirent au dehors.
Elle désignait l’ermite à la multitude qui entrait.
—Une corde ! cria quelqu’un.
Mon front était un bloc de glace.
Et je m’affaissai sur une marche du perron, non loin de Barnabé.
Quatre gendarmes, accourus en toute hâte, l’entouraient.
Un de ces hommes se retourna vers moi.
—Allons, marche, vermine ! me cria-t-il brusquement.
—Bonne nuit, Frère ! nous cria Antonin Tabarié, comme nous défilions devant la Chèvre-Double.
L’escalier se perdait dans une tour humide et noire.
Nous atteignîmes bientôt un palier assez spacieux.
Un homme était là, la tige d’un carel accrochée au bout des doigts.
—C’est donc le jour des Frères aujourd’hui ? dit ce personnage sinistre.
Les gendarmes éclatèrent de rire.
—Il paraît bien ! répondit l’un d’eux.
—Il y avait longtemps que nous guettions Barnabé, ajouta un autre.
—Il porte plus d’un gros péché sur la conscience, continua un troisième.
—Sans parler de Monsieur Cœurdevache, de Saint-Pons, conclut le quatrième gendarme.
Une lourde porte, ferrée de gros clous faisant saillie sur le bois, fut ouverte.
On nous poussa ; puis la porte, retirée vivement, se referma.
Nous restâmes debout dans les ténèbres, consternés, écrasés, anéantis.
Après avoir pleuré, sangloté, je poussai des cris.
Je n’étais pas maître de ne pas crier.
Soudain, une main me frôla.
C’était évidemment la main de Barnabé.
J’eus un frisson d’horreur.
—Voulez-vous me laisser ! lui dis-je, reculant.
—Pauvre mignon ! articula une voix attendrie.
Et la main, qui avait tenté de me saisir, me caressa.
En un trou de la muraille, un lampion brûlait dans un verre huileux.
Il m’embrassa.
Labinowski, incapable de se contenir, l’agrippa aux épaules et le secoua à le renverser.
—Je suis perdu, frère Venceslas, bredouilla-t-il.
—Je l’espère bien ! —Oh ! Frère, mon brave frère Venceslas ! … Il pleura abondamment.
—Mais il n’a pas trempé dans cette horreur, je suppose ? —Oh ! non.
—Cher enfant ! murmura Labinowski avec un soupir de soulagement.
Il se tourna vers moi et me sourit.
—Alors, Jacques Molinier est mort ? s’informa-t-il.
—Je le crains.
Il s’est fendu la tête en tombant.
—Vous me laisserez ? —Certes ! —Où donc, frère Venceslas ? —Ecoutez, imbécile.
—Pourquoi faire ? balbutia l’ermite, hébété.
Pour ne pas tomber, il s’appuya sur le bras de Venceslas.
Le Polonais éprouvait je ne sais quel amer et profond dégoût.
—Toutes ? gémit Barnabé, courbant le front.
—Il suffira ? —Et vous irez embrasser Monsieur le bourreau.
—Oui, Monsieur le bourreau, répéta énergiquement Venceslas Labinowski.
Ce campagnard effronté, volontaire, cynique, violent jusqu’à la férocité, était vaincu.
—Pétiot, mon pétiot, barbouilla-t-il, m’appelant.
Je m’approchai.
—Il ne m’arrivera rien de bon, mon pétiot, je le crains.
Il y a sept mille neuf cent nonante-trois francs huit sous.
J’ouïs un léger bruit de monnaie.
—Alors, vous ne gardez pas un sou ? lui demanda Venceslas.
—Barnabé, reprit-il, gardez quelques sous, je vous le conseille.
—Je n’ai besoin de rien, répondit l’ermite d’une voix accablée.
C’est un brave homme, malgré son métier.
Il me saisit une main.
J’aurais pu compter des milliers d’étoiles tremblotant dans un ciel tranquille.
J’éprouvais de temps à autre comme des suffocations, des envies irrésistibles de pleurer.
J’eus un redressement galvanique.
Qui donc avait parlé ? C’était Barnabé.
Evidemment le Frère détachait son vêtement et, comme moi, se disposait à se coucher.
Venceslas ronflait bruyamment.
Je me renversai sur la paille et m’endormis les poings fermés.
Après plusieurs heures d’un repos inquiet, agité, fiévreux, quelque chose m’effleura le visage.
Peut-être une nouvelle caresse de Venceslas Labinowski.
Non, l’aile d’une hirondelle qui m’avait frôlé légèrement.
—Qu’est-ce que vous voulez, vous autres ? demanda-t-il.
—Le frère Barnabé s’est pendu, lui répondit Labinowski froidement.
Vite, portez un couteau pour couper la corde.
Songez donc, pareille catastrophe ne s’était évidemment jamais produite à Saint-Gervais.
—Que faut-il faire ? que faut-il faire ? répétait-il, la tête perdue.
Moi, je me charge de décrocher mon confrère et de lui donner les premiers soins.
L’honnête geôlier partit comme une flèche.
Il faisait une journée de mai douce, tempérée, suave.
Devant nous, allait Monsieur Anselme Benoît, éclairant la route avec sa mule fringante, magnifiquement caparaçonnée.
Il ne hasarda pas un mot sur l’ermite.
Le lendemain, fut célébré le mariage de Simonnet Garidel avec Juliette Combal.
La cérémonie eut lieu avec toute la pompe possible.
J’étais content, et cela me donna des forces.
Cette musique me rappelait trop Saint-Michel, Barnabé, le drame poignant où j’avais failli périr.
—Où donc ? où donc ? —A Lyon, cher lecteur, à Lyon, rue Mercière