Si des considérations critiques l'accompagnent, elles ne pourront qu'encombrer, qu'indisposer le lecteur.
Sur moi du moins elles feraient cet effet.
Nous venons de perdre un ami que nous estimions tous pour son amour des lettres.
Il n'avait jamais beaucoup écrit, il écrivait de moins en moins.
Mais il lisait de plus en plus, il lisait admirablement.
Il avait la sévérité, la bienveillance, les qualités exquises.
Vous ne le connaissiez pas.
Il était votre aîné, et menait une vie fort discrète.
Je les lui ai demandées, il me les a données.
Les voici, vous les lirez.
à Madame HENRI GENET.
C'était dimanche soir.
Il était en train de lire.
Le livre lui tombe des mains.
Vous, chère amie, vous accourez, et déjà il n'était plus.
Depuis ces mauvais jours, sa santé profondément altérée avait pu nous faire illusion.
Ce qui distinguait notre ami, c'était une modestie excessive.
Personne ne s'est plus méfié de lui-même.
Qu'est-ce que Paris, de loin ? Quelques esprits, quelques clous d'or sur une poussière lumineuse.
Tu étais un de ces clous d'or auxquels nous suspendions nos rêves.
Lire une belle chose à voix basse, pour lui ce n'était pas assez.
Il y a un triste bonheur à regarder jusqu'au fond de son chagrin.
Henri l'aimait, et très souvent il en faisait sa promenade.
Et nous aussi, mon Henri, nous t'apporterons notre petit bouquet.
Lui, maintenant, il le saurait peut-être.
son admirateur et son ami Jean Péloueyre, étendu sur son lit, ouvrit les yeux.
Les cigales autour de la maison crépitaient.
Comme un liquide métal la lumière coulait à travers les persiennes.
Jean Péloueyre, la bouche amère, se leva.
Les carrioles évitaient par un détour de rouler devant sa porte.
En dépit de cette complicité autour de son sommeil, à peine éveillé, M.
Jérôme en accusait un choc d'assiettes, un aboi, une toux.
Ses espadrilles, on eût dit qu'elles ajoutaient au silence.
Un héron empaillé ornait une crédence.
Comme l'eau d'une piscine, la chaleur s'ouvrit et se referma sur lui.
Jean Péloueyre marcha entre deux murs aveugles de jardins.
Ici, les arbres indulgents se refermaient sur ses solitaires colloques.
Les Morceaux choisis de Nietzsche attirèrent Jean : il les feuilleta.
Une odeur de vêtements dont un étudiant s'est servi l'été venait de la malle ouverte.
Qu'est-ce qui est mauvais ?, Tout ce qui a sa racine dans la faiblesse.
Jean mesura d'un seul regard le désert de sa vie.
Un instant, il crut voir à ses pieds, pareille à un chêne déraciné, sa Foi.
Mais il découvrait soudain que la Religion lui fut surtout un refuge.
Au laideron orphelin, elle avait ouvert une nuit consolatrice.
Alors le vase de son cœur se rompait à des pieds invisibles.
Jean Péloueyre sortit.
Jean Péloueyre se réfugia donc au «salon de compagnie» aussi frais qu'une cave.
Des papiers moisis, découvraient le salpêtre des murs.
Une pendule n'y fragmentait le temps pour aucune oreille humaine.
Une mouche bourdonnait, se posait.
Des papillons blancs palpitaient.
Monsieur Jérôme traînait les pieds.
Le bas de son pantalon demeurait pris entre sa cheville et sa pantoufle.
Son chapeau de paille déformé était bordé de moire.
Il avait sur les épaules une vieille pèlerine de tricot oubliée par sa sœur.
Jean reconnut, entre les mains paternelles, un Montaigne.
Au soir, le couple laisserait derrière lui Cadette en larmes et son maître suffoquant.
Rampant et faible devant l'ennemi, Monsieur Jérôme dans le secret nourrissait sa rancœur.
Jérôme crut sentir le serein, se dirigea vers la maison.
Jean Péloueyre ne dormit guère cette nuit-là.
Les fenêtres découpaient à l'emporte-pièce un azur dévoré d'astres.
Goulûment Jean Péloueyre regardait cette Noémi qui avait dix-sept ans.
Déjà son cou, sa douce gorge luisaient de moiteur.
Jean Péloueyre soupira, mit sa chemise de la veille qui était aussi de l'avant-veille.
Une ceinture serrait à la taille son pantalon indigo.
Jean Péloueyre le haïssait bassement et se faisait horreur de le haïr.
Sa mère le suivait, soufflante.
Divinité renfrognée, il suait sous l'alpaga.
Derrière le binocle, ses métalliques yeux ne reflétaient rien du monde.
Sa mère lui frayait la route, brisant les êtres comme des branches.
Jean Péloueyre entendit le conseiller gronder : «Salopes de cloches».
La tête dans les épaules, les Péloueyre attendirent l'orage qui n'éclata qu'au gigot.
Servi le premier, Fernand Cazenave, sa fourchette en l'air, interrogeait le visage maternel.
D'un clin d'œil, sa mère rappela à l'ordre le malotru.
La psyché reflète le corps de Jean, plus sec que les brandes des landes incendiées.
Jean, affolé, ne trouvait pas ses mots.
Comme on le pressait de répondre, il fit un vague signe d'assentiment.
Vierge, il lui était révélé que sa virginité ne serait peut-être pas éternelle.
Après le dîner, Jean Péloueyre traversa le village.
Il s'observait pour ne faire aucun geste et ne pas se parler à lui-même.
Dieu merci ! le curé sait parler seul et prêcher à bâtons rompus.
En dépit de sa ronde petitesse, rien en lui n'est jovial.
Malgré la corpulence, l'austérité intérieure transparaît.
Comme il arrive, ce doux possède la terre.
Il n'est que suavité, que componction, mais son vouloir flexible jamais ne rompt.
La vierge mesure de l'œil cette larve qui est son destin.
Elle regarde son destin, le sachant inéluctable : on ne refuse pas le fils Péloueyre.
Les mots lui viennent, ses phrases s'organisent.
Il a attendu jusqu'à vingt-trois ans pour expliquer son cœur à une femme.
Noémi se troubla ; un désir de larmes l'étouffait.
Mais déjà le curé frottait sa joue contre celle de Jean.
Ces dames s'en allèrent seules pour ne pas éveiller la curiosité des voisines.
On répétait partout que certes, Noémi méritait bien son bonheur.
Cette très ancienne famille était à la côte.
Jean Péloueyre se regardait dans la glace et ne se trouvait plus si hideux.
Elle s'excusait de déranger «les tourtereaux»; c'était l'heure, disait-elle, «du couvre-feu».
Elle n'essuyait pas cette larme qui roulait à portée de sa langue mais la buvait.
Le frémissement du tilleul et son odeur rejoignaient la voie lactée.
Sur cette route du ciel, ses rêves un peu fous ne vagabonderaient plus.
Les grillons, qui crépitaient au bord de leur trou, lui rappelaient son maître.
Comme elle sanglotait, sa mère survint (ô camisole festonnée ! maigre tresse !).
La petite inventa qu'elle avait horreur du mariage et souhaitait d'entrer au Carmel.
Puis elle l'assura qu'en ces matières, il fallait s'en rapporter à son directeur ; or, M.
On ne refuse pas le fils Péloueyre.
On dut réveiller Jean Péloueyre qui avait dormi d'un sommeil profond.
Toutes les odeurs de la maison cédèrent à celle de cette jonchée piétinée.
Les demoiselles d'honneur chuchotaient et, à cause de leurs robes, ne s'asseyaient pas.
La salle du Cheval-Rouge s'orna de guirlandes en papier.
Le repas arriverait tout préparé de B … par le train de dix heures.
Sur toutes les routes, des victorias amenèrent des familles gantées de blanc.
Monsieur Jérôme démasqua ses batteries : il resterait au lit.
C'était sa manière d'ignorer les obsèques et les noces de son entourage.
En ces conjonctures solennelles, il avalait un cachet de chloral et tirait ses rideaux.
Jour terrible ! Toute la honte de Jean Péloueyre lui était revenue d'un coup.
La chaleur avait gâté le repas ; l'une des langoustes sentait fort.
La bombe glacée se mua en une crème jaune.
Seule la table des enfants criait de joie.
Par la fenêtre ouverte, l'haleine du bassin sentait le poisson, le varech et le sel.
Le ronronnement d'un moteur s'éloignait vers les passes.
Dans les rideaux de cretonne, deux anges gardiens voilaient leurs faces honteuses.
Jean Péloueyre dut se battre longtemps, d'abord contre sa propre glace, puis contre une morte.
A l'aube un gémissement faible marqua la fin d'une lutte qui avait duré six heures.
Elle était pareille à une martyre endormie.
Les cheveux collés au front, comme dans l'agonie, rendaient plus mince son visage d'enfant battu.
Mais la jeune femme ne livra rien de son cœur.
Son assiduité à la messe quotidienne pourtant ne laissa pas d'étonner.
On inféra de cette mine abattue que Noémi était grosse.
Mais un secret colloque avec Cadette,, vieille augure qui présidait aux lessives,, la rassura.
Elle ménageait sa rentrée aux premiers éclats d'un inévitable drame.
Comme autrefois, Jean Péloueyre s'évadait de la maison partenelle, longeait les murs des ruelles détournées.
A l'affût derrière un pin, en lisière d'un champ de millade, il guettait les pies.
Il eût voulu retenir chaque minute et que le soir ne vînt jamais.
Mais déjà plus vite naissait l'ombre.
L'odeur du pain de seigle parfumait le crépuscule autour des métairies.
Au soleil couchant, Jean Péloueyre tirait les dernières alouettes.
A mesure qu'il se rapprochait du bourg son pas devenait plus lent.
Comme elle se chargeait de recevoir les métayers, Noémi devait l'entretenir du domaine.
Jean Péloueyre s'asseyait loin de la lampe, respirait à peine, s'effaçait dans l'ombre.
O dure montée vers les chambres ! Le pluvieux automne chuchotait sur les tuiles.
Un contrevent claquait ; le cahotement d'une charrette s'éloignait.
Il se levait avec tant de silence que Noémi ne s'éveillait pas.
Souvent les larmes venaient ; il lui semblait que sa tête reposait sur des genoux.
Cadette trempait la soupe ; derrière elle, Jean pénétrait dans la salle.
Il l'observait en dessous : que ses oreilles étaient blanches ! Elle n'avait pas d'appétit.
Ainsi défaite, elle lui était plus chère.
Quelle victime fût jamais plus aimée de son bourreau ? Seul Monsieur Jérôme s'épanouissait.
A ce doux, toute souffrance était invisible qui n'était pas la sienne.
On eut la stupeur de l'entendre se réjouir d'une sérieuse amélioration dans son état.
L'asthme lui laissait du répit.
Il sommeillait jusqu'au petit jour sans le secours d'aucun narcotique.
Monsieur Jérôme, par peur de la contagion, avait rompu avec son vieux camarade.
Rien ne la rebutait : pas même ce qui touche à la garde-robe.
Elle avait su rendre délicieux le plus fade régime.
Jamais entre eux de ces disputes qui séparent les amants.
Chacun veillait à ne pas toucher la blessure de l'autre.
Jean se croyait l'unique coupable ; elle se haïssait de n'être pas une épouse selon Dieu.
Les gentianes, d'un bleu de regard, ne les fleurissaient plus.
Elle allait devant, comme on s'échappe, et il la suivait de loin.
Souvent la visite du curé interrompait la lecture.
Chacun, devant ce juge, rattachait son masque.
Les yeux n'exprimaient plus rien ; les âmes se sentaient épiées.
Le jeune homme prétendait manquer des documents essentiels.
Au vrai, de souffle court, il n'allait jamais jusqu'au bout d'aucune étude.
Un perpétuel besoin de marcher pour ratiociner à son aise, l'éloignait de sa table.
Un soir, comme M.
Jérôme s'était retiré, le curé revint avec obstination sur ce sujet.
Jean Péloueyre s'enveloppa d'une pélerine, alluma la lanterne et précéda son hôte.
Un seul feu, une lampe unique rapprochaient ces corps ennemis.
Autour de la maison, la pluie endormante chuchotait.
Monsieur Jérôme avait ses douleurs de chaque hiver dans l'épaule gauche et geignait.
Mais Noémi allait mieux.
Enfin le curé, en toutes rencontres, harcelait Jean Péloueyre.
Mais trop de cœurs le poussaient vers le gouffre.
Le départ fut enfin fixé à la deuxième semaine de février.
Longtemps en avance, Noémi s'inquiéta de la malle et du trousseau.
Jean Péloueyre était là encore qu'elle avait déjà retrouvé quelque appétit.
Ses joues se colorèrent.
Lucide, il assistait à cette résurrection.
Elle se tourna vers le mur et il l'entendit pleurer.
La voie longeait la route qu'il avait si souvent parcourue en carriole.
Puis un nouveau train l'emporta à travers des landes où il n'avait jamais chassé.
Il se logea dans le premier hôtel qu'il rencontra quai Voltaire.
Elle le livrait sans recours au fantôme de Noémi.
Il voyageait par la pensée sur ce corps que jamais il n'avait contemplé qu'endormi.
Peut-être connaissons-nous mieux qu'aucune autre, la femme qui ne nous a pas aimés.
Alors une voix derrière lui chuchota ; elle l'appelait : chéri ; elle lui disait : viens.
Tout près du sien, un jeune visage était exsangue sous le fard.
Une main gonflée et sans ongles cherchait sa main.
Il prit la fuite, ne s'arrêta qu'aux guichets du Louvre, soufflant un peu.
Le Vouvray colorait ses pommettes et il souriait au bétail qu'attirait l'auge d'acajou.
Elle héla un taxi et fit descendre le client derrière la Madeleine.
Le bruit des épingles à cheveux sur du marbre, éveilla Jean de sa léthargie.
Il vit des bras démesurément larges à l'endroit où ils s'attachent aux épaules.
Des faveurs roses enjolivaient cette chair tremblante.
Il goûta, dans la cohue des boulevards, cette béatitude après un grand péril conjuré.
Les marronniers nus des Champs-Elysées l'attirèrent.
Un banc était libre ; il s'y reposa, essoufflé toussant un peu.
Il ne souffrait plus, tout était pur en lui.
Il se délectait de sa misère sans souillure.
Noémi et Jean s'aimeraient dans un jour d'été sans déclin.
D'avance il goûta l'accord de leur chair glorifiée.
Jean Péloueyre s'intéressait à la quête des prostituées, dénombrait ce troupeau de maigres louves.
Une femme assise avec eux interpella Jean Péloueyre.
Il tressaillit, jeta de la monnaie sur la table et prit le large.
Parfois, une glace de magasin le reflétait et il ne se reconnaissait pas.
La mauvaise nourriture l'avait maigri et réduit encore.
La poussière de Paris irritait sa gorge.
Des vertiges l'obligeaient à s'appuyer aux réverbères.
Il aimait mieux se priver de manger que souffrir ensuite de brûlures à l'estomac.
Souvent le fiévreux, mourant de fatigue, entrait dans un établissement de bains.
Pas une fois il ne franchit le seuil d'une bibliothèque.
La solitude lui était une volupté continue ; alanguie, elle se complaisait en soi-même.
Alors le destin lui fournit un visage.
Le soleil de mars faisait luire les flaques sur la place.
De la table à ouvrage, le linge à repriser coulait.
Le lendemain, à la même heure, l'inconnu passa encore mais ne s'arrêta pas.
A tout hasard, il salua.
Monsieur Jérôme doutait que l'estomac du fils Pieuchon pût tolérer cette mixture.
Le jeune docteur saluait cette raie d'ombre où respirait une jeunesse invisible.
Le bourg s'intéressait à la cure par l'iode ; tous les tuberculeux du canton en usèrent.
On assurait que le fils Pieuchon allait mieux.
Le printemps fut précoce ; une tiède fin de mars désengourdissait le monde.
Un soir, Noémi put se déshabiller la fenêtre ouverte.
Elle s'y accouda, heureuse et triste, et sans désir de sommeil.
Durant la messe de ce matin-là, les mains de Noémi ne quittèrent pas son visage.
Une fois pour toutes, elle se pencherait à la fenêtre, répondrait au salut de l'étranger.
Il vomissait le sang à pleine cuvette, disait le curé.
Le printemps est une saison dangereuse aux poitrinaires.
Noémi reçut un métayer, aida Cadette à plier la lessive.
Mais après le dîner, elle se plaignit de migraine et gagna sa chambre.
Elle mena une vie plus active ; ses couvées réussirent.
Endimanchée, elle fit les visites annuelles que les dames du bourg échangent avec solennité.
Enfin elle entreprit la tournée des métairies.
Elle aimait les courses en carriole dans les chemins forestiers que défoncent les charrois.
Aux côtés de la jeune femme, le petit-fils de Cadette conduisait le cheval.
Les ajoncs tachaient de jaune les fourrés de fougères sèches.
Aux chênes, les feuilles mortes frémissaient, résistaient encore à un souffle chaud du Sud.
Aux troncs innombrables, de fraîches blessures saignaient et, brûlantes, embaumaient cette journée.
Le chant du coucou rappelait d'autres printemps.
Des cahots rejetaient le petit-fils de Cadette contre Noémi et ces deux enfants riaient.
Hors la messe, on ne la vit plus jusqu'à ce matin où revint Jean Péloueyre.
Elle l'attendit à la gare : sa robe d'organdi s'épanouissait au soleil.
Des enfants jouaient à marcher sur un rail.
Le petit train siffla bien avant de paraître.
Noémi voulait que son émotion fût de la joie.
Tel était son désir de l'aimer, qu'elle se crut impatiente d'embrasser ce Jean Péloueyre irréel.
Sur le marchepied d'un wagon de deuxième classe, Jean Péloueyre parut.
Non, non, il n'était plus le même.
Autour du couple, on chuchotait.
Jean, comme un enfant pauvre qu'on dorlote, l'épiait de ses vifs petits yeux.
Il refusa net : Pieuchon ne quittait pas le chevet de son fils infesté de microbes.
Quand Noémi revint à sa chambre, la bonne y déployait un lit-cage.
Elle aurait voulu protester, feindre d'être déçue.
La journée ainsi passa calme et triste.
Vint le crépuscule ; la cloche de l'église tinta.
Ils entendirent dans la cour les hue ! dia ! du petit-fils de Cadette qui attelait.
La porte fut entrebâillée par M.
Jérôme, les pieds nus dans des pantoufles, vêtu d'une robe de chambre souillée de remèdes.
La carriole roula de nouveau dans la cour.
Elle écoutait comme un orage, s'approcher le grondement d'une voix, des pas dans l'escalier.
Cadette ouvrit la porte ; il entra.
Lui aussi avait pensé à elle, lui aussi ! N'osant quitter la zone d'ombre, elle frémissait.
Il ordonna des fortifiants, des piqûres de cacodylate.
Parfois il regardait Noémi.
Sa voix traînante, sa voix campagnarde rendait un son mâle et grave.
Il jugeait nécessaire qu'on suivît le malade.
Ce disant, il quêtait une invitation à revenir.
Comme Noémi demeurait muette, il se leva et demanda avec rondeur si M.
Péloueyre souhaitait qu'il renouvelât ses visites,, ne serait-ce que pour lui administrer ses piqûres.
Le gros garçon, sans nul embarras, promit d'accourir au premier appel.
Noémi alors prit la lampe et le précéda.
Elle descendait vite, sentant ce souffle chaud sur sa nuque.
La carriole attendait devant la porte.
Le jeune homme y monta sans avoir obtenu un regard.
Le petit-fils de Cadette fit claquer sa langue.
Une lanterne éclairait la croupe du cheval.
Elle ne dormit pas.
Jean Péloueyre, dans le lit de fer, s'agitait, prononçait des paroles confuses.
Jean Péloueyre, dès le surlendemain, reprit ses habitudes.
Noémi déjà perdait de son éclat.
Mais l'épouse luttait en désespérée contre son dégoût et cette lutte l'exténuait.
Nul ne sait s'ils se réjouirent de sentir sur leurs ulcères ce souffle des bienheureux.
Les crépuscules eurent l'odeur des seringuas.
Dans la lumière déclinante, les hannetons bourdonnaient.
Les lis de juin fleurirent.
Il prétendit alors que la chaleur le pâlissait.
Une nuit, Noémi l'entendit à plusieurs reprises tousser.
Ayant allumé une bougie, elle vit qu'il était trempé de sueur.
Elle le regardait avec angoisse.
Les yeux clos, il paraissait attentif à un travail mystérieux en lui.
Un orage ternissait le ciel.
On eut dit que le silence des oiseaux immobilisait les feuillages.
Tout ce jour-là, dans l'embrasure de la fenêtre, au rez-de-chaussée, Noémi eut peur.
Elle entendit sur la place une voix qui disait : «C'est pour le fils Pieuchon.
La vieille qui était sourde n'avait pas entendu le glas.
Elle dit qu'on aurait des renseignements par «Moussu Jean».
Noémi feignit de n'être pas surprise.
Elle sortit ; il ne pleuvait plus ; un vent poussiéreux bousculait de lourdes nues.
La face terreuse, hors du monde, il allait d'instinct vers l'église où il entra.
Noémi le suivait de loin.
Son père venait le voir, lui souriait, mais de loin.
Des piqûres de morphine l'assoupissaient.
Non qu'il se crût un martyr.
On entendait tousser dans la chambre.
Les savates de Cadette traînèrent.
Le Curé dit encore : «J'ai agi après avoir prié, Noémi.
Il faut adorer les voies de Dieu.» Il enfila sa douillette.
Toutes ses petitesses, une à une, se détachaient de lui.
Les têtes rondes et sombres planaient dans le ciel comme un vol immobile.
Les pins s'écartaient autour d'un nuage au ras du sol qui recélait une prairie.
La route fléchissait et l'on entrait dans l'haleine glacée d'un ruisseau.
Il avait entendu le cri de ce jeune corps.
Il fit des plans pour quand Jean Péloueyre aurait «clampsé».
Pour Jean Péloueyre suffoquant, l'été s'était adouci.
En septembre, de fréquents orages roussirent les feuilles.
Elle mouillait de larmes sa main, insatiable de pardon.
Mais ce cœur de désir était sans ruse et soumis à Dieu.
Gauchement, elle exigeait du moribond le mot qui l'eût délivrée de son remords.
Incapable de soutenir une conversation, du moins il jouissait de cette présence.
Les souliers de chasse du jeune homme craquèrent.
Puis plus rien : un silence qui incita Jean Péloueyre à voir.
L'ami inconnu, près de la jeune femme assoupie, se tenait debout.
Rien ne parut de ses affres ; il serrait la main du docteur, lui souriait.
Ce n'étaient plus des vers qu'il répétait, mais des paroles comme celles-ci : «C'est Moi.
Ne craignez point …» Les pluies de l'hiver finissant enserrèrent la chambre ténébreuse.
Sa dernière aube toucha les vitres.
Cadette alluma un feu dont la fumée résineuse emplit la chambre.
Les d'Artiailh prétendaient savoir qu'il entendait encore mais qu'il ne voyait plus.
Cadette et son petit-fils s'agenouillèrent dans l'ombre.
Monsieur Jérôme se coucha.
Des métayères hurlèrent autour du char, pareilles aux antiques pleureuses.
C'était la première fois que le curé faisait une seconde classe.
Il plut pendant le service, mais une éclaircie dura jusqu'au retour du cimetière.
Son grand deuil la rendit, à la lettre, invisible.
Même quand vinrent les premières chaleurs, un col liseré de blanc serra son cou.
Certaines critiques l'obligèrent à refuser une robe d'un noir trop soyeux, trop brillant.
Il y paraissait entre deux visites.
Il ne négligea pas que l'église, mais aussi ses malades.
Sa piété solide, régulière, était courte et peu soutenue de lectures.
A peine capable de méditation, elle s'attachait surtout aux formules.
Bouche bée et la gorge gonflée, elle attendait, elle attendait, humble bête soumise.
Elle s'enfonça dans les brandes plus hautes qu'elle ; les ronces écorchaient ses mains.
La Motte, Vémars, juillet ; Johannet, Saint-Symphorien, septembre mille neuf cent vingt et un.