—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
POÉSIES.—Visions divines.—Visions antiques.—Sonnets LORD BYRON.
(Traduction).
Tome un^{er}: Heures d’Oisiveté.
Tome deux : Le Giaour.—La Fiancèe d’Abydos.—Le Corsaire.
                                                trois cinquante AMOUR D’AUJOURD’HUI.
                                     trois cinquante NÉVROSÉE.
                                                trois cinquante UNE VIE TRAGIQUE.
                                        trois cinquante PASSION SLAVE.
                                           trois cinquante JUSTICE DE FEMME.
                                        trois cinquante HAINE D’AMOUR.
                                           trois cinquante A FORCE D’AIMER.
                                         trois cinquante INVINCIBLE CHARME.
                                       trois cinquante LÈVRES CLOSES.
                                           trois cinquante COMÉDIENNE.
                                              trois cinquante AU DELA DE L’AMOUR.
                                      trois cinquante Lointaine Revanche.—L’OR SANGLANT.
                     trois cinquante —           —      LA FLEUR DE JOIE.
                  trois cinquante L’HONNEUR D’UNE FEMME.
                                   trois cinquante FIANCÉE D’OUTRE-MER.
                                     trois cinquante Mortel secret.—LYS ROYAL.
                              trois cinquante —       —     LE MEURTRE D’UNE AME.
                   trois cinquante LE CŒUR CHEMINE.
                                         trois cinquante Le Masque d’Amour.—LE MARQUIS DE VALCOR.
Quotidiennement, dès l’aube, l’équipage arrosait la dunette.
Le soir tout se réveillait.
Les tentes se repliaient sous les étoiles.
Le spardeck se peuplait à nouveau.
Elles deviennent donc, les unes pour les autres, l’unique pâture intellectuelle, sentimentale ou divertissante.
Le religieux portait la bure grise liserée de noir, et le manteau noir des Octaviens.
Il s’en allait.
Ou ? … Nul ne savait au juste.
On assurait qu’il était grand dignitaire de cette congrégation fameuse.
Sa physionomie, laide mais imposante, le donnait à croire.
La chaleur était lourde.
—«Quelle splendeur !» s’écria l’un des passagers.
Mais l’inquiétude ne s’éveillait pas pour si peu.
L’heure était douce, le dîner réussi.
On vanta la sécurité qu’offrait La Vendée et l’habileté du capitaine.
Le Père Eudoxe ouvrit la bouche.
—«Je ne devine pas votre pensée, monsieur,» dit-il avec douceur.
«Elle est certainement paradoxale, mais encore devez-vous pouvoir l’expliquer.
Si nous comptions vraiment sur le paradis, nous souhaiterions la mort.
Elle serait la plus belle fête sur cette terre.
—«Ceux-là se réjouissent de la mort, c’est vrai.
Mais encore la leur impose-t-on.
Et puis …» Il s’arrêta.
—«Achevez,» dit le Père Eudoxe.
—«Pardon, mon Révérend.
Je ne voudrais pas vous froisser.
—J’exercerais un triste ministère si je devais me froisser d’une objection.
—De la religion devant la science ? … Non, monsieur.
Le sceptique lui-même fut séduit.
Mais ils n’en feront rien.
Ce sont des peuplades craintives et douces, à quelques exceptions près.
Elle la connaissait pour d’autres raisons peut-être.
C’est le domaine des oiseaux.
Les plumages les plus merveilleux et les plus variés voltigent parmi les hautes branches.
Dernier refuge de la sauvagerie humaine.
Elles connaissent le délire des passions.
D’autres pensées venaient de faire frémir et pâlir la comtesse de Ferneuse.
L’octavien monta sur la dunette.
Il était à peu près désert.
—«Pardon, mon Père,» dit la comtesse de Ferneuse, en s’approchant.
—«Madame …» Il s’inclina, sans surprise.
Il avait observé cette femme, la devinait chargée d’un lourd souci.
—«Mon Père, je suis peut-être importune …» Il fit un geste de dénégation.
—Oh !» s’écria-t-elle avec une émotion singulière.
«C’est donc la volonté du Ciel.
—Tout se fait, madame, par la volonté du Ciel.
—Sans doute.
Mais … je veux dire … Notre rencontre est, pour moi, une grâce de la Providence.
—Vous pouvez, mon Père, m’être d’un incroyable secours.
—Est-ce possible ? —Je me rends moi-même en Bolivie.
Mais c’est la moindre des choses.
—En confesseur,» dit-elle, d’une voix défaillante.
Il fut remué, percevant l’humiliation qui, soudain, courbait cette créature de fierté.
D’une voix paternelle, il vint en aide à son trouble.
—«Confiez-vous au prêtre, ma fille.
J’ai reçu les ordres majeurs.
Dieu a déposé dans mes mains les trésors de son pardon.
C’est lui-même qui vous écoute, dans l’humilité de son serviteur.
—Je l’ai tant prié en vain !» dit Gaétane.
Elle cacha de sa main ses yeux qui se remplissaient de larmes.
—«Nulle prière n’est vaine,» observa le moine.
L’admirable tête se releva, comme une fleur sous une rosée d’espérance.
Ni l’un ni l’autre ne songea seulement à remettre au lendemain la confidence.
Et pourtant, elle serait longue, d’après ce qu’avait annoncé la comtesse.
Nous représentons des choses hautes.
On n’en veut plus.
La foule abat ce qui la dépasse.
Son règne est celui du matérialisme et de la médiocrité.
—C’est bien cela,» dit-elle.
Un désespoir d’amour le jeta hors de sa patrie.
—Ah !» s’écria le moine.
—«Son énergie,» poursuivit-elle, «fit sortir une belle œuvre de sa douleur.
—En un mot,» interrompit le Père Eudoxe, «il fonda la Valcorie.
Ce nom, devenu populaire, désigne plus qu’un domaine, pourtant immense.
Il en avait près de trente quand il revint en France,» dit lentement la comtesse.
—Certes, madame.
Et sur ce fait s’est basée l’imputation atroce.
Le vrai marquis de Valcor, assurait-on, aurait péri au cours de son expédition.
—Pas par les tribunaux, mon Père.
—Mieux que par les tribunaux,» riposta vivement l’octavien.
Et vous n’ignorez pas après quel incident.
Le filigrane trahissait la fabrication récente.
Le document venait d’être créé de toutes pièces.
—Vraiment ?» dit la comtesse d’une voix altérée.
«J’ignorais ce détail.
—Françoise au couvent !» s’exclama Gaétane.
A ce cri, le Père Eudoxe fut assuré de ce qu’il devinait déjà.
Elle s’était donnée comme une coupable.
Le prince de Villingen ne la recherchait que parce qu’il croyait à ses droits.
La malheureuse, humiliée et abandonnée, songerait à se réfugier dans un cloître.
—Je la plains,» soupira Gaétane.
Il regretta ses soupçons.
Découvrez-moi le secret qui vous torture.
Pour lui j’ai oublié mes devoirs d’épouse.
Je brisai la chaîne adorée.
Je suis devenue l’amie de sa femme.
Nos enfants ont grandi côte à côte.
Puis elle les rouvrit lentement.
L’octavien les vit briller dans l’ombre azurée de cette admirable nuit.
Leur clarté lui sembla lointaine et sincère comme celle des étoiles.
L’obstacle qui m’avait séparée de Renaud existait toujours.
Et maintenant lui-même était marié.
Certes, elle dut être douloureuse.
Mais je ne m’explique pas l’espèce d’impression surnaturelle que vous en éprouviez.
Monsieur de Valcor agissait en homme loyal.
Son absence avait duré jusqu’au jour de sa guérison.
Et cette guérison se manifestait par son mariage.
Le passé n’existait plus pour lui.
—Soit, mon Père,» reprit sombrement Gaétane.
«Aussi, veuillez croire que cette épreuve me trouva égale en fierté.
Vous le verrez par la suite.
—Ne craignez point de tout dire,» fit l’octavien.
Mais, mon Père, vous venez de répondre vous-même à votre objection.
Cette ardente nature féminine l’effarait un peu.
Gaétane comprit, atténua le frémissement de sa voix.
Il n’a rien de son père.
Nous étions seuls.
Je regardai fixement monsieur de Valcor.
Pas un reflet de trouble ne passa sur son visage.
Et, pour la première fois, ce visage me parut autre.
«Vous me voyez très ému de votre récit, madame la comtesse.
Je voudrais vous exprimer ma pensée avec toute la délicatesse que le sujet réclame.
—Parlez,» fit-elle, «Ne ménagez rien.
Je vous ouvre mon cœur comme à Dieu même.
Il n’était pas le mari.
Et son jugement si âpre contre ce mari même me paraît en situation.
Car l’amour peut périr.
La jalousie ne périt jamais.
—Mon Père, vos déductions ne sauraient ni me blesser ni m’étonner.
J’avais dix-sept ans.
Renaud de Valcor, dont le domaine était limitrophe du nôtre, en avait vingt.
Ce fut l’honneur de Renaud de n’en point douter.
Était-ce une pécheresse que le remords inclinait ? Le moine lui-même ne s’en pouvait convaincre.
Il ne me tua pas.
Notre séparation fut résolue.
L’Église même, dans une situation pareille, m’eût prise en pitié.
Sans doute eussé-je obtenu l’annulation de mon mariage en cour de Rome.
Cependant l’acte ne suivit pas ma résolution.
«Accident,» dit-on.
«Suicide,» murmurait en moi une voix que je ne parvenais point à étouffer.
Stanislas de Ferneuse ne mourut point, mais il perdit les deux yeux.
—Son obéissance devait vous satisfaire, ma fille.
—Au nom du passé, mon Père ? … J’en conviens.
Je n’ai même pas le droit de m’en plaindre.
Mais, déjà, il ne s’agissait plus du passé.
Un présent se levait, non moins rempli d’angoisse.
—Laquelle ? —Mon fils, mon Hervé, aimait sa fille, Micheline.
—Ciel ! …» s’écria le moine.
—«L’un et l’autre n’étaient guère encore que des enfants.
—Alors ? …» demanda avidement l’octavien.
—«Alors, ce qui m’avait consternée me rassura.
Monsieur de Valcor s’en apercevait comme moi-même.
Le jour vint des allusions tendrement malicieuses, puis des projets esquissés.
Le cœur d’une femme qui aime est sujet à caution.
—«Ou il n’est pas le marquis de Valcor,» répéta le moine.
—«A moins,» reprit-elle «qu’une troisième version,—la sienne,—ne soit vraie.
Nous ne sommes qu’à l’entrée du mystère.
—Auriez-vous donc autre chose à m’apprendre ?» questionna l’octavien.
—«J’ai tout à vous apprendre.
Votre sincérité est hors de question.
Mais malgré tout, je ne puis admettre une imposture si audacieuse, si invraisemblable.
Je ne puis m’imaginer que la personnalité du marquis de Valcor soit usurpée.
Vous m’annoncez une autre version,—la sienne.
D’avance mon sentiment s’y rattache.
Je m’y rendis, pressentant une explication décisive.
—«Vous m’épouvantez !» s’écria le moine.
—«Rassurez-vous, mon Père.
Cependant, je l’avoue, tout mon être y fit secrètement et violemment écho.
Le vertige fut si fort que, pendant quelques minutes, mes soupçons s’évanouirent.
Je crus voir à mes genoux le Renaud que j’avais tant aimé.
Un hasard le lui a révélé.
Je n’avais pas réclamé à Renaud les miennes avant qu’il quittât l’Europe.
Les étoiles avaient tourné dans le ciel.
Au loin, vers l’avant, un choc de bronze vibra dans l’espace.
La vigie piquait l’heure.
De la façon la plus claire.
—Mais alors ? Sa fille ? Il abandonnait le projet de la marier à …? —Non.
—Cependant … —C’est ici qu’il me présenta une inconcevable légende.
Cette petite créature était l’enfant d’une faute, sans parents reconnus, sans nom.
Elle garda ceux que le hasard lui dispensait si miraculeusement.
—L’aventure est singulière, mais non sans précédents,» observa le Père Eudoxe.
«Dans ma carrière de prêtre, j’ai connu des secrets de ce genre.
Il y a d’étranges mystères dans les berceaux.
—Je ne puis croire à celui-ci, mon père.
—Pourquoi ? —L’agencement des circonstances serait trop fabuleux.
—Qu’en savons-nous ?» dit profondément le moine.
—Ma fille, vous blasphémez.
Impitoyable, il poursuivit : —«Un désir coupable vous consume.
L’amour n’est point mort en vous.
—«Faites pénitence, ma fille,» dit le moine.
Elle releva la tête.
—«J’ai fait pénitence,» reprit-elle.
«J’ai prié.
J’ai pleuré.
Mais Dieu n’a pas eu en grâce mon repentir.
Il me frappe aujourd’hui plus durement que jamais.
Depuis longtemps je n’ai plus de ses nouvelles.
C’est à sa recherche que je vais, prête à braver moi-même tous les dangers.
Voici pourquoi, enfin, je me suis confiée à vous, mon Père.
Cette Valcorie, son domaine, ses fameuses exploitations de caoutchouc, confinent à la Selve sauvage.
Il l’avait passé à son petit doigt, jurant de ne s’en séparer jamais.
Je le savais homme à tenir ce serment.
Il allait, m’assura-t-il, charger un messager de confiance de le lui rapporter.
Je soupçonne ce Mathias Gaël d’avoir emporté des instructions atroces.
—Son assassin l’en aurait dépouillé.
—Non … Un simple anneau, semblable à la plus unie des alliances.
—Il ne le put ?» s’exclama Eudoxe.
«Ah ! voici peut-être, madame, la charge la plus sérieuse.
—Vous le pensez comme moi.
—«C’est ce fait qui m’arracha, mon Père, à la suprême tentation.
Songez, mon Père, songez au triomphe récent de cet homme.
Le Père Eudoxe entrait dans l’hypothèse.
Il y paraissait converti.
Ce détail lui paraissait plus lourd de signification, plus définitif que tout le reste.
—«Oui,» appuya-t-il.
—«Voudra-t-il nous y conduire ? —«Nous ?» mon Père.
—Priez-le qu’il vous permette d’accomplir un miracle.
Depuis un moment, les voitures et les omnibus étaient ainsi entravés.
Elle s’amassait contre les cordons d’agents, malgré les représentations des chefs.
—«Vous ne resterez pas là,» disaient ceux-ci.
On enterrait la marquise de Valcor, née Laurence de Servon-Tanis.
—«Le procès fait à son mari l’a tuée,» affirmaient les badauds.
—«Heureusement elle a vécu juste assez pour lui voir rendre justice,» observaient quelques-uns.
—«Oh ! l’affaire n’est pas finie,» déclaraient les autres, en hochant la tête.
—«Saura-t-on jamais la vérité ?» soupiraient les sceptiques.
Tous voulaient contempler le héros de cette aventure inouïe.
Un doute subsistait.
La politique, d’ailleurs, s’y mêlait.
—«Avec l’immense fortune de cet homme, que n’achète-t-on pas ?» grommelaient les irréductibles.
«Sans ses millions, il serait au bagne.
Sa silhouette, haute et mince, malgré le développement robuste des épaules, se dessinait avec élégance.
C’était une figure hautaine, captivante, d’un prestige immédiat.
Ce prestige s’exprimait dans la remarque blagueuse du gamin de Paris.
Un apprenti pâtissier ou un petit télégraphiste n’a pas l’enthousiasme lyrique.
La même commotion les secoua.
Sur l’étroite place, devant l’église, les curieux se pressaient.
Sous le porche, des commissaires réclamaient les lettres d’invitation pour permettre d’entrer.
—«J’ai oublié la mienne,» dit un jeune homme fort élégant, «Mais peu importe.
—Pardon,» fit le suisse avec majesté, «la consigne est formelle.
—Laissez donc, prince,» dit un individu à teint olivâtre, qui accompagnait le jeune homme.
Un commissaire s’avança, obséquieux.
—«Mon Dieu … Si ces messieurs veulent passer.
Mais en se dépêchant un peu.
—«C’est de la folie !» murmurait le second.
«Que pensera-t-on de nous voir ici ?» L’autre ne daigna même pas répondre.
—«Taisez-vous … Allons-nous-en,» fit Escaldas, pris de peur.
Et je sens qu’il m’arrivera pire.
Cet homme est le diable.
—Chut ! …» protesta le public autour des deux causeurs.
Au-dessus d’eux, la plaintive lamentation d’un violon éclata.
Dans un silence, un assistant toucha légèrement le prince de Villingen.
—«C’est mademoiselle de Valcor,» dit sèchement l’interpellé.
—«La fille du marquis et de la marquise ? —Oui.
—On la dit si belle !» Gairlance de Villingen tourna le dos.
Des tintements de clochette vibraient.
Beaucoup, toutefois, plièrent aussi les genoux à l’élévation.
Quelques-uns égrenaient des chapelets.
«Mais son âme est infernale.
Et c’était la même … Et ce témoin est mort mystérieusement.
De nouveau, ceux qui les entouraient manifestèrent leur mécontentement.
Puis il remit à sa fille l’objet consacré.
Micheline le souleva d’une main défaillante.
Sous son voile de crêpe, on ne distinguait pas ses larmes.
Le défilé commençait.
Le prince de Villingen et son compagnon se hâtèrent vers la sortie.
—«Bertrande, que fais-tu là ?» dit-il durement.
Sa grâce touchante calma l’égoïste méfiance du jeune homme.
—«Viens … Je voudrais te dire deux mots,» reprit-il moins rudement.
Tous trois se dégagèrent un peu du flot humain qui sortait de l’église.
Es-tu, ou n’es-tu pas avec mes ennemis ? —Vos ennemis ! … —Oui.
Ton premier mot pour moi, tout à l’heure, c’était une accusation.
Et pourtant ce n’est pas moi qui peux vous rendre la vie heureuse.
Je suis dans un enfer.
—«Il est gentil, ce mioche,» observa-t-il en souriant.
Escaldas intervint, obséquieux et blagueur : —«Vous ne pouvez pas le renier.
Il a déjà vos yeux.
Il vous ressemblera.
—Ce n’est pas ce qu’on vous demande,» dit le prince brusquement.
Elle balbutia tout bas : —«J’aimerais mieux vous parler seule à seul, Gilbert.
A présent, le prince de Villingen fendait résolument la cohue.
Les personnes marchant dans son sillage ne se trouvaient pas nécessairement de sa société.
Il avait donné l’adresse d’un restaurant de la rive droite.
Bertrande, timidement, demanda : —«Vous ne venez donc pas chez moi ? —Qu’y ferions-nous ?» dit Gilbert.
—«Qu’y ferions-nous, chez toi ?» répéta le prince décavé, d’une voix presque mauvaise.
Puis il se détendit un peu, dans un rire.
«Il est plus d’une heure.
J’ai faim.
Je vais vous offrir à déjeuner.
—«Mon Claudinet ?» sourit Bertrande.
Hélas ! nulle réconciliation n’avait eu lieu.
Bertrande ne se troublait pas du contraste entre cette innocence et le cadre vicieux.
Elle ne savait pas.
Elle ignorait le mal.
Elle avait effleuré la souillure sans la voir, les yeux en haut.
Il savait, lui.
Un étrange et triste sourire flotta sous sa moustache brune.
—«Il est beau, n’est-ce pas ?» fit Bertrande.
Beau … Le mot ne disait pas assez, malgré toute la fierté maternelle.
Assis à table, Escaldas, gêné, taillait un londrès, l’air ailleurs.
Mais le prince n’était pas homme à prolonger un attendrissement.
Mais la présence d’un tiers arrêta sa protestation d’amoureuse.
—«Beaucoup d’hommes, dans ma situation, n’en feraient pas autant,» continua Gilbert.
—«Oui, pour une journée,» répliqua-t-il cruellement.
Bertrande jeta un regard vers Escaldas.
—«Par pitié … devant monsieur ! …» balbutia-t-elle.
—«Eh oui … pardon !» reprit Gilbert avec impatience.
«Aussi bien ne s’agit-il pas de récriminations oiseuses.
Je ne t’accuse de rien, Bertrande.
Je reconnais volontiers ton désintéressement, ta discrétion.
Tu as trouvé moyen de te suffire à toi-même, en faisant de la dentelle.
Tu nourris bravement ton bébé … Tu ne m’as jamais relancé chez moi.
Tu ne sais pas ce que cela veut dire ? … Le jeu m’a été fatal.
Je me suis endetté pendant l’Affaire Valcor.
Je me trouve dans un effroyable pétrin.
—Qu’espériez-vous donc tirer de cette affaire ?» demanda-t-elle, la figure soudain durcie.
«Vous n’êtes pas un parent du marquis.
—«Regardez-la,» cria-t-il à Escaldas.
«Qui les avait fournies, ces preuves ? Moi, n’est-ce pas ? Et Escaldas.
Bertrande se renversait sur le dossier de sa chaise, oppressée, sans souffle.
Elle essaya de parler.
De nouveau, le son mourut dans sa gorge.
—«Ne la maltraitez pas,» fit le Bolivien.
«Et ne vous mettez pas dans cet état.
—Comment serait-ce possible ?» balbutia Bertrande.
—«Tu le sais bien, comment ce serait possible.
Il y resta longtemps … Il y resta toujours … Il y est mort.
Celui qui revint, c’était … l’autre.
—Pourquoi donc m’en voulez-vous de ne pas admettre cette fable ?» demanda Bertrande.
Je t’aime.
—Qu’avez-vous donc contre lui ? —Je le hais.
—Pourquoi ?» Un sourire féroce tordit la bouche de Gilbert, enlaidit redoutablement sa séduisante figure.
—«Il y a plus d’un compte à régler entre lui et moi.
Ce serait trop long à te dire.
Elle se tut, à bout de souffrance.
Ton amour est avec moi et contre moi.
Ton cœur m’appartient, mais ton espoir, tes vœux, sont avec mes ennemis.
Tu souhaites de me croire, tout en repoussant avec horreur ce que j’affirme.
Tu ne réfléchis pas qu’un père comme celui-là, tu devrais mille fois le maudire.
Il lui avait fait, assurait-elle, d’étranges menaces.
—«Il les a eus.
—Ma grand’mère ! …» soupira Bertrande.
L’image austère, mélancolique, de l’aïeule, se leva en elle.
—«Je te remercie, ma pauvre enfant, de ne pas demander pourquoi j’ai refusé.
Le prince se leva, pour entr’ouvrir la fenêtre, donner un peu d’air.
Car tous trois suffoquaient, et non pas seulement à cause des vapeurs du tabac.
Bertrande se leva aussi.
Elle rabattit sur la tête de l’enfant, qui dormait toujours, la capeline de laine.
En se tournant, elle se trouva face à face avec Gilbert.
Leurs yeux se rencontrèrent longuement.
—«Je n’ai qu’à partir,» dit-elle.
—«Je veux dire que tu es convaincue.
Je t’ai persuadée que le marquis de Valcor est Bertrand Gaël, ton père.
C’est un adieu.
—Je ne te dirai jamais adieu de mon plein gré, Gilbert.
Je t’aime.
Il s’émut dans la tendre clarté de ces beaux yeux.
—«Bertrande …» Mais, tout à coup, les intonations roulantes d’Escaldas vibrèrent.
—«Sapristi ! On se sent vraiment de trop entre des amoureux.
Dites donc, Gairlance, pourquoi diable m’avez-vous fait venir ?» Le prince tressaillit et se retourna.
C’était un avertissement.
La présence de ce tiers devait empêcher les défaillances et les concessions.
Pourtant, son intervention fut mal reçue.
—«Libre à vous de vous en aller, mon cher.
—Comment !» s’écria le Bolivien.
—«En prison ! …» rugit-il.
Il nous a joués, le misérable ! … Comment ? je l’ignore.
Il soutenait Bertrande, prête à s’évanouir.
Mais la violence du Bolivien, une fois déchaînée, ne se calmait pas d’un mot.
Je le tiens, moi ! … oui, moi, Escaldas.
Je ferai ouvrir une enquête.
Certes, le prince parlait de cette offre avec un magnifique dédain.
Il l’avait repoussée, non sans insolence, puisqu’un duel s’en était suivi.
La beauté de l’enfant qu’elle lui avait donné le touchait.
Si même, avec un adversaire pareil, il n’y laissait pas sa peau.
Je vais la reconduire chez elle.
Tu n’as pas besoin de nous attendre.
Son sang de «pays chaud» lui bouillait dans les veines.
Mais la colère, chez lui, n’était pas aveugle.
La marche le calma peu à peu.
D’abord il allait au hasard.
Puis son pas se ralentit, hésita, et finalement changea de direction.
Les tentures funèbres avaient été retirées.
Devant, la foule passait, indifférente.
Les lanternes étaient débarrassées de leur crêpe et éteintes.
Sous le store à demi baissé de la portière, Escaldas vit de longs voiles ténébreux.
On sortait des caisses en bois blanc, aux dimensions bizarres.
D’autres caisses en formation résonnaient, dans la cour, sous des coups de marteau.
Cette cour, de proportions charmantes, s’encadrait de façades aux jolies fenêtres Louis treize.
Il sonna à une porte, que protégeait un battant de drap vert.
Une bonne vint ouvrir.
—«Chut ! … monsieur Escaldas … Si mon père vous entend, il va vous défendre d’entrer.
—Mademoiselle, par pitié pour vous, recevez-moi.
Ils suivirent un corridor obscur—court d’ailleurs.
Puis la clarté reparut.
De hautes armoires, fixées au mur, en remplissaient une partie.
Les coups de marteau résonnèrent plus sourds.
—«Asseyez-vous, monsieur,» dit la jeune fille avec une politesse froide.
—«Votre tante !» s’exclama le Bolivien.
Pourquoi ? … Pour une commission sans doute.
—«Mais,» poursuivit-elle, «vous nous avez entraînés dans un abîme de honte et de remords.
Mon père en meurt.
Quant à moi …» Un affreux tressaillement de souffrance passa sur cette jeune figure.
L’homme qui porte ce titre est un imposteur.
Ces preuves restent intactes.
Et je les reconstituerai.
Si ce n’est pas pour vous, ce sera pour moi.
J’y laisserai plutôt ma vie.» L’âpre sincérité de son accent troubla Françoise.
Elle regarda l’homme en silence, puis elle eut un geste découragé.
—«Vous êtes convaincu, peut-être,» dit-elle.
—Mon père ne l’admet pas, lui, cette évidence.
Il se serait tué.
Je l’ai empêché une fois de le faire.
Le soupçon dont son nom reste sali le rend fou.
—Raison de plus pour chercher la lumière.
Aussi ne suis-je pas venu pour plaider la cause de votre intérêt.
—Et quelle cause donc ? —Celle de votre cœur, mademoiselle Françoise.» Elle se redressa.
La pudeur offensée fit monter le rose à ses joues pâles.
—Avec celle qui n’est pas votre cousine … Avec la fille de l’aventurier.
Que vous ai-je dit alors ? —Que vous amèneriez le prince à mes pieds.
Vous aviez jadis ébloui mon enfance par des récits de pays lointains et fantastiques.
Pour un peu, je vous aurais cru magicien.
Ce soir-là, je perdais la tête.
D’ailleurs, j’étais une enfant.
J’ai depuis vécu plus d’années qu’il ne s’est passé de mois.
Je connais la vie et les hommes.
Je vous savais aimée du prince.
Françoise avait entendu, de ses propres oreilles, les déclarations et leur nette réplique.
Il s’est couvert de dettes.
—Supprimé ? … —Certes.
—C’est ce désistement qu’il ne vous pardonne pas.
Même désintéressé d’intentions, le prince ne peut plus l’être de fait.
Il a eu le tort d’en abuser, de ce crédit.
Mais elle s’énerva de ces considérations d’argent, alors qu’elle attendait autre chose.
Nous aussi, à cette navrante aventure, nous avons perdu le peu que nous possédions.
—Ne le prenez pas ainsi, mademoiselle Françoise.
Le prince ne connaît rien de ma démarche auprès de vous.
C’est un galant homme.
Et cela faute d’un peu de caractère et de persévérance.
Vous allez jeter votre Gilbert dans les bras d’une rivale.
—D’une rivale ! …» La secousse galvanisa la taille frêle de Françoise.
—«Alors ce n’est pas Micheline !» s’écria Françoise.
«Bertrande ? … Attendez donc … Vous ne voulez pas parler de Bertrande Gaël ? —Si, précisément.
Elle appartenait à une famille très protégée du château.
Cette petite ressemblait à Micheline d’une façon que les parents de celle-ci trouvaient gênante.
Lequel ?» —«Je me garderai de le prononcer.
C’est trop redoutablement grave,» répliqua-t-il.
Ensuite je n’eus plus l’occasion de le demander, car la catastrophe arriva.
—Ce nom, c’était : Bertrand Gaël.
—Je vous demande pardon de ce que je vais vous apprendre, mademoiselle.
Elle y travaille comme dentellière.» Le pâle visage de M^{lle} de Plesguen s’incendia.
Elle demeura une minute interdite.
Ce sont choses qui n’existent pas pour ma pensée.
Je vous trouve osé de m’en entretenir.
Cela me punit de vous avoir reçu et écouté.
Le Bolivien se leva aussi, mais pour insister, très humble.
Mais il y a une vérité que vous devez connaître.
Le moment est sérieux.
—Il l’épouserait !» cria Françoise.
Son terne visage, ses yeux pâles, étincelèrent, transfigurés d’effroi, d’indignation.
—Un enfant !» murmura M^{lle} de Plesguen.
Elle retomba sur sa chaise.
Ses jambes ne la soutenaient plus.
Un égarement douloureux changeait de nouveau sa physionomie.
L’éclat passager s’effaçait comme sous la tombée d’un linceul.
Les conséquences … c’est à vous d’empêcher qu’il ne s’en suive.
C’était bien peut-être cela.
Car la malheureuse voulait tout savoir.
Mais c’était encore autre chose.
Tout est là.
Il exècre Valcor.
Il le méprise.
Pour lui, c’est un brigand déguisé en marquis.
Supposez que cette conviction s’émousse.
Tandis que d’autre part … —D’autre part ?» répéta Françoise haletante.
—«Ah !» reprit Escaldas.
La femme est belle et passionnée.
L’enfant est délicieux.
J’ai vu Gilbert se pencher sur ce petit avec des airs vraiment paternels.
—Assez ! … assez ! …» ordonna Françoise.
Le Bolivien regardait cette frêle figure avec étonnement.
Il ne savait plus qu’attendre de ses lèvres pâles.
Il ne la reconnaissait plus.
Elle le savait, maintenant, ce qu’il était devenu.
Tous deux, de nouveau, se tenaient debout.
—«Mademoiselle, songez à ce que vous décidez en ce moment.
Vous vous perdez, vous perdez votre père, vous assurez le triomphe d’un criminel monstrueux.
—L’honneur de mon père est intact.
—Vous savez bien que non.
Monsieur de Plesguen en a failli mourir.
Vous me l’avez dit vous-même.» Elle se tut.
Je doute alors qu’il hésite à se rapprocher du marquis et à épouser Bertrande.
Vous et votre père, vous roulerez dans la boue.
Elle tremblait, elle se tordait les mains.
Il ne pouvait se persuader qu’elle l’avait dicté sincèrement, cet ordre.
Certaines données psychologiques échappaient à sa mentalité inférieure.
Ces notions-là demeuraient indiscernables pour le métis.
Jamais, d’ailleurs, il ne sut quel emportement soulevait cette âme bouleversée.
M^{lle} de Plesguen n’eut pas le loisir de lui répondre.
Monsieur de Plesguen avait vieilli.
Sa moustache et ses cheveux étaient aujourd’hui presque tout à fait blancs.
Son long visage maigre semblait s’être vidé du peu de chair conservé jusque là.
Ses yeux ternis s’emplissaient d’une tristesse obscure.
—«J’avais si formellement défendu …» s’écria-t-il.
Cependant il ne savait rien blâmer de ce qui convenait à sa fille.
Le fait qu’elle recevait le Bolivien de son plein gré le calma quelque peu.
Mademoiselle de Plesguen ne m’infligera plus la mortification de vous accueillir malgré moi.
Vous vous êtes glissé dans notre existence paisible et digne, comme un reptile venimeux.
Vous l’avez à jamais troublée, souillée, empoisonnée.
Moi, je les avais repoussés avec dégoût.
Rappelez-vous notre conversation dans le parc de Valcor.
Vous essayez encore la même tactique.
Il ne se rasséréna que dans la rue.
Ces gens-là parlaient de le tuer avec une désinvolture vraiment intolérable.
Car enfin il me doit quelque chose.
Ah ! celui-là m’offrirait maintenant un million que je cracherais dessus.
Je veux voir cet homme-là au bagne.
Le valet de pied sauta du siège, ouvrit la portière.
Elle se tourna vers l’intérieur.
—«Mademoiselle ne veut pas que je l’accompagne ? —Non.
Je préfère être seule.
L’après-midi était froid et splendide.
Les tombes les plus neuves paraissaient jaunes dans la sertissure immaculée qui les entourait.
Celles de bronze ou de marbre noir s’enlevaient en un dessin vif et dur.
Partout, dans les jardinières et dans les vases, la gelée avait flétri les offrandes fidèles.
Ce n’étaient que corolles brunies et comme brûlées, faisceaux de tiges mortes.
—«Posez les fleurs ici, Lucien.
La grande silhouette noire du valet s’inclina sans mot dire.
Retournez jusqu’à la voiture.
Dites à Prosper qu’il peut promener les chevaux pendant un bon moment.
Vous … attendez-moi à la grille.» Il s’éloignait.
Elle le rappela : —«Ne restez pas en place.
—«Françoise !» dit-elle.
Un sursaut secoua la frêle forme sombre.
Et deux yeux clairs, aux paupières rougies de larmes, s’élargirent presque avec effroi.
L’autre jeune fille avait écarté son grand voile de crêpe.
La prostration désespérée de la coupable ne laissait guère de champ à l’indignation.
Je ne sais pas si je me repens.
J’ignore même si j’ai à me repentir.
Mais je souffre au delà de mes forces.
C’est la douleur qui m’a amenée devant cette tombe, pour prier et pleurer.
Celle qui vient d’y descendre m’a aimée quand j’étais petite.
—Tu as pourtant oublié cela quand tu nous as déclaré la guerre.
—Oui, je l’ai oublié.
Parce que j’étais ivre d’espérances plus fortes que ces pâles souvenirs.
Mes espérances ne sont plus.
Alors je me souviens.» Micheline eut un sourire amer.
—Je ne fais pas de théorie.
Je ne me moque pas.
Je ne me défends pas.
Je dis la vérité.
—C’est assez.
—Soit ! Adieu, Micheline.
—Adieu.» Elles étaient fières l’une et l’autre.
—Comment ? —Parce que ce patrimoine magnifique ne m’empêcherait pas de me faire religieuse.
—Toi, religieuse ! … —Cela t’étonne.
Françoise eut un petit rire, un de ces rires qui font mal.
—«Laisse donc … Sois satisfaite.
Malheureuse ! … —Oh ! j’ai bien agi par moi-même.
Je ne décline pas les responsabilités.
J’ai combattu pour mon amour.
Peut-être ai-je commis de mauvaises actions.
J’aurais fait pire.
—Ah !» murmura Micheline, «c’est le prince de Villingen.
—Lui-même,» fit ironiquement Françoise.
Là, elle avait compris.
—«Tu dois souffrir, en effet,» dit-elle, «Je te plains de toute mon âme.
—Tu me plains ? —Oui.
—«Viens les lui offrir toi-même,» reprit-elle en ouvrant la porte de la petite chapelle.
C’était une véritable niche de verdure et de fleurs.
Les feuillages naturalisés laissaient pendre des grappes d’orchidées artificielles, d’une imitation merveilleuse.
Dans les vases, les bouquets de la veille étaient flétris par le froid.
Elle fit le signe de la croix.
Ses larmes jaillirent.
M^{lle} de Valcor ôta toutes les fleurs fanées des autres vases.
—Nos deux chemins ne se croiseront peut-être plus,» dit gravement M^{lle} de Valcor.
«Veux-tu accepter de moi un conseil ? —Parle.
—N’entre pas au couvent par désespoir, Françoise.
Tu n’as pas la vocation.
C’est un coup de tête, un suicide moral.
Refais ta vie.
Tu n’as que vingt ans.» M^{lle} de Plesguen hocha la tête.
—«Essaie de guérir.
—Comment ? —Par l’oubli.
—Micheline … Oublies-tu Hervé de Ferneuse ?» Le beau visage se couvrit de rougeur.
—«Qu’en sais-tu ? Il est à l’étranger, au loin.
—«Pardon ! Je ne te souhaite aucun mal.
Françoise la rappela.
—«Un mot encore, et je te quitte.
—Qui donc ? —Bertrande Gaël.» Micheline répéta ce nom avec étonnement.
—«Bertrande Gaël ! Son adresse ? … Mais … en Bretagne, chez sa grand’mère, au Conquet.
—Sous les roues ! … Quand cela ? … Où donc ? … —L’année dernière.
—Comment ? … Bertrande a donc été à Paris ? —Elle y est toujours.
—Qui l’y a fait venir ? —Le prince de Villingen.
—Oh ! …» Un silence.
La première demanda enfin : —«C’est elle ? … —Oui.» Une pause haletante.
Il y a là un gouffre effrayant, un trou d’ombre et de mystère.
Ton bonheur y sombrera peut-être aussi, ma pauvre Micheline.
J’ai désarmé.
«Je ne comprends pas.
M^{lle} de Valcor revint lentement vers l’entrée principale du cimetière.
«Mon père ! … mon père ! …» pensait Micheline.
Elle évoqua le cher amour dont elle goûterait tôt ou tard le bonheur.
Qu’importait l’absence ? Qu’importait le temps ? Hervé était fidèle.
Il lui avait demandé d’accepter comme lui l’épreuve.
Était-ce bien sûr ? Sur ce domaine encore passaient des souffles méchants.
Sur le crépuscule hâtif s’allumaient les cônes blancs des réverbères à incandescence.
L’électricité jaillissait aux devantures.
Un fourmillement humain couvrait les trottoirs.
La voiture enfila la rue du Bac.
Sur l’appel du cocher, la porte haute et cintrée de l’hôtel s’ouvrit.
Le gravier cria dans la cour.
On s’arrêtait devant le perron.
—«Monsieur est chez lui ?» demanda Micheline au laquais d’antichambre.
—«Non, mademoiselle.
«Ce n’est pas le costume qui fait la sincérité du chagrin.
D’ailleurs, le blanc, c’est deuil.» Micheline ne répondit pas.
«Tu te marieras bientôt.
Tout de suite, sur son joli bureau à cylindre, resté ouvert, elle aperçut son courrier.
Il y avait des journaux illustrés, des réclames de couturiers et de modistes, des lettres.
La plupart contenaient encore des condoléances.
La grande écriture tremblée d’une enveloppe, timbrée du Conquet, attira son attention.
Micheline se la rappelait bien.
Voici quelle était l’épître : «Mademoiselle, «Vous avez perdu votre mère.
Rien au monde ne la remplacera pour vous.
Votre cœur est bon.
Tous le savent dans ce pays-ci.
Votre douleur doit vous disposer à la pitié pour les autres.
Elle doit être plus malheureuse encore que coupable.
Elle n’a jamais connu son père.
Ce sont les excuses de la brebis égarée.
«Je pleure nuit et jour sur elle.
Je voudrais savoir ce qu’elle devient.
Je voudrais qu’un ange compatissant s’inclinât vers elle au fond de l’abîme.
M^{lle} de Valcor relut plusieurs fois ces lignes.
Quelque chose de solennel et de bizarre s’en dégageait.
Elle s’étonnait de leur fierté.
Sans doute la pauvre aïeule se faisait quelque illusion sur le prestige des cheveux blancs.
Un sourire dédaigneux flotta sur les belles lèvres de la jeune fille.
«Je voudrais que mon père rentrât,» se dit-elle.
Un «ah !» soulagé jaillit de sa gorge.
Renaud de Valcor était de retour à la maison.
A cette heure-ci, au moment où allait sonner le dîner, elle ne le dérangerait pas.
Un son de voix la cloua derrière une portière qu’elle allait écarter.
A tout autre moment, elle n’y eût prêté aucune attention.
Et voici que le mauvais sortilège continuait d’opérer.
L’intonation de son père lui parut aussi étrange que les paroles.
Frissonnante, elle fit ce que, de sa vie, elle n’avait fait.
—«Excusez-moi … Ça pressait, monsieur le marquis,» répliqua ce singulier visiteur.
«Je vous dis qu’ils sont sur la voie.
«Partez, j’irai rue de Ravignan.
Disons … ce soir, à onze heures.
—Faites pas ça.
Ils connaissent la cambuse.
Elle a dû jaspiner, la mâtine ! … Je lui ai flanqué une râclée, mais … trop tard.
Un mouchard, sûrement, ce pistolet-là.
Dame ! Elle ne reçoit pas tous les jours des ambassadeurs.
C’est le métier qui veut ça.» Derrière la porte, Micheline tremblait comme la feuille.
Elle ne pouvait comprendre l’abomination des paroles.
Mais avec quelle audacieuse familiarité l’inquiétant personnage s’adressait au marquis.
Le timbre extérieur de l’hôtel vibra.
Cette brusque sonorité rappela Micheline au sentiment de sa situation.
Elle s’enfuit, rentra dans son boudoir.
Deux fois encore elle entendit les sonneries annonçant des visiteurs.
Puis on frappa chez elle.
Un domestique parut.
—Priez monsieur le marquis de m’excuser.
Dites-lui que je suis souffrante, que je ne descendrai pas.» Le domestique s’inclina, disparut.
Deux minutes plus tard, Renaud entrait chez sa fille.
Il la sentit trembler—elle, sa Micheline, altière et forte comme lui-même.
Je dois avoir ces gens-là dans la main.
Eux et moi, nous aurons à causer, aux cigares.
—Et mon cousin ? —Amaury ? … Il ne compte pas.
—Vous savez bien qu’il me fait la cour ? —Eh ! eh ! … —Oh ! père.
Ne dites pas que vous souhaitez de me voir sa femme.
—Pourquoi non ? —Vous savez bien que mon cœur s’est donné.
—Au petit de Ferneuse.
Hélas ! …» Un nuage passa sur le front du marquis.
Il écarta sa fille, marcha par la chambre.
—«Il ne s’agit pas de ton mariage.
Et tu ne vas pas me dire que tu as peur d’un flirt.
—Un flirt ! …» s’écria-t-elle en se raidissant.
Pourrez-vous m’entendre ce soir ?» Une extrême contrariété se peignit sur la figure de Renaud.
—«Non,» répondit-il.
Nous reprendrons cela plus tard, dans la mesure qui me conviendra.
Pour le moment, agis à ta guise.» Il la quitta.
Elle passa dans son cabinet de toilette, sonna sa femme de chambre.
Leur regard, même affligé, exprimait la fermeté de cette âme juvénile.
On s’empressa.
Ne me forcez pas à parler ce soir.
Il avait contre lui son cœur tendre et timide.
«Ah ! quand elle sera mariée ! …» se disait-il, vicieusement.
Justement Renaud parlait de ses immenses exploitations de caoutchouc.
Il allait mettre la Valcorie en actions.
Puis il pouvait disparaître.
Il ne voulait pas que son œuvre s’en ressentît.
Donc sa décision était prise.
Une Société allait être constituée.
Tous deux, pour un instant, oublièrent la beauté de Micheline.
Autour de la table glissaient les pas assourdis des domestiques en livrée de deuil.
Une argenterie massive couvrait la nappe.
Aux murs se déployait la sombre magnificence des tapisseries anciennes.
Il y avait dans ce lieu comme une solennité de richesse.
Mais il se hâta d’imposer silence en lui-même à cette voix indiscrète.
Sa phrase fit rougir Amaury de Servon-Tanis.
—«Oh ! tout à l’heure, messieurs, au fumoir.
Je n’ai pas habitué mademoiselle de Valcor à ces arides questions.» Ils s’excusèrent.
Le repas s’achevait, d’ailleurs.
On se leva.
Le comte de Prézarches vint offrir son bras à la fille de la maison.
Le café pris, tous montèrent au premier étage.
Je vais prendre congé de vous.
—Je le permets, bien entendu.
Mais je vous serai reconnaissante de ne pas profiter de la permission.
Je me sens très lasse.
—Alors je me retire.
—Allez retrouver ces messieurs.
—Je les gênerais.
Pas si enfant que cela, pour le marquis, puisqu’il lui donnerait volontiers sa fille.
Amaury interpréta mal ce sourire.
—«Vous vous moquez de moi, Micheline.
Je vous semble ridicule.
—Non, mon cher cousin.
Ce qui rend les hommes ridicules, c’est la coquetterie des femmes.
Or, je ne suis pas coquette avec vous, reconnaissez-le.
—Hélas ! —Ne soupirez pas pour moi.
C’est inutile.
Et cela me fait de la peine.
—Eh bien, j’en garderai malgré vous.
—Je vous l’interdis.
—Qu’importe ! Cela ne suffit pas de m’interdire l’espoir.
Il faudrait m’en guérir.
C’est moins facile.
—«Amaury, c’est à votre délicatesse que j’en appelle contre vous-même.
Je suis fiancée.
—Vous ! … Fiancée ! … Et à qui, grands dieux ? … —A Hervé de Ferneuse.
—«Pardonnez-moi, ma cousine.
Je le sais, car j’en suis.
Veuillez donc parler ouvertement, mon cousin.
—Alors, acceptez un conseil.
—S’il est l’explication de vos paroles, soit.
—Continuez à garder soigneusement par devers vous le secret que vous m’avez confié.
—Celui de mes fiançailles ? —Oui.
Cette circonstance vous épargna plus tard de pénibles commentaires.
—Je ne comprends pas, Amaury.
Son amour pour l’absent compromettait son père.
Sa gorge haleta.
On s’est un moment détourné de mon oncle Valcor, dans ma famille.
Mais, pendant longtemps, elle s’est demandé qui elle avait introduit dans notre famille.
Au fond, cela m’était bien égal.
Même abattu par ses ennemis, il m’eût trouvé à son côté.
Dans la grande bibliothèque, où tous deux se tenaient, un silence se fit.
Ici, l’amour broyait aussi ses proies.
Elle n’en voulait pas à son cousin.
Il lui était trop indifférent.
Il ne gardait même plus celle que sa pitié, tout à l’heure, lui donnait.
Mais il avait avivé trop de choses en elle.
Retirez-vous.» Il leva un visage blême, des yeux mouillés de larmes.
—«Vous me chassez ? —Je ne vous chasse pas.
Il voulut se précipiter, pour au moins lui baiser la main.
Leurs ondes mouvantes se mêlaient.
L’image dont s’était accompagnée l’une s’emplissait du frémissement de l’autre.
Soudain, Micheline tressaillit.
Un piège, sans doute ! Son père courait un danger.
—«Dites qu’on me prévienne aussitôt que ces messieurs seront partis.
Aussitôt, n’est-ce pas ? —Bien, mademoiselle,» répondit la femme de chambre.
Une heure plus tard, elle crut entendre battre la grande porte de la rue.
La camériste revint.
—«Ces messieurs viennent de s’en aller.
—Ah ! … Mon père est seul.
Où est-il ? —Monsieur le marquis est sorti également.
—Comment, sorti ? —Oui, mademoiselle.
—Avec ses amis ? —Avec ces messieurs, oui, mademoiselle.
—Je n’ai pas entendu de voiture.
—Monsieur le marquis est parti à pied.
—Mademoiselle ne veut pas encore se mettre au lit ? —Je vous sonnerai.
Bientôt la diversité de ses préoccupations se fondit dans cette peur irraisonnée, torturante.
Ses nerfs se nouaient d’angoisse.
Le silence lui faisait mal.
Et les vagues bruits, soulevés lointainement dans le vaste hôtel, lui faisaient plus mal encore.
—«Je ne sais … Cela se peut.
J’ai quelque chose d’urgent à lui communiquer.
—Oh ! mademoiselle …» dit le vieil homme.
Que Mademoiselle réfléchisse.
—Assez, Firmin.
Je ne vous demande pas votre avis.
Bonsoir !» dit sèchement Micheline, froissée, sans toutefois comprendre la pensée du valet.
Un instant après, elle congédiait également sa femme de chambre.
Tout s’endormit.
Micheline, en s’approchant d’une croisée, vit qu’il neigeait.
La nuit de la cour s’éclairait d’un reflet pâle.
Renaud de Valcor rentra entre deux et trois heures du matin.
—Dis que tu étais curieuse.
C’est indigne de toi.
L’électricité jaillit juste en face de lui.
Elle ne put retenir un cri.
Puis comme elle ne répondait pas, il marcha vers une glace.
Éperdue, déconcertée, elle allait obéir, quand il la rappela.
—Quelle rencontre ? … Quelle lettre ? …» demanda-t-il.
—«J’ai vu Françoise, au cimetière.
Elle priait sur la tombe de maman.» Le marquis haussa les épaules.
—Que te dit-elle ? … Montre-moi cette lettre.» Renaud de Valcor s’assit.
Un visible soulagement parut sur ses traits lorsqu’il parvint à la dernière ligne.
Micheline ne distinguait plus l’expression de sa face penchée.
Tout à coup, elle entendit un léger choc.
Une goutte d’eau venait de s’écraser sur la page.
Renaud tourna vers sa fille un visage étonné, hagard.
Sans doute, il avait oublié sa présence.
—«Va dormir, mon enfant,» lui dit-il d’une voix somnambulique.
Du seuil, elle le regarda encore.
Il était retombé dans son attitude si lugubrement pensive.
LE lendemain, Micheline hésitait à se présenter chez son père.
Elle y entra, le cœur étreint d’appréhension.
Monsieur de Valcor marchait de long en large, en fumant une cigarette.
La fugace accentuation de l’âge s’était effacée.
—«Eh bien, ma chérie, causons un peu,» dit le marquis.
«Nous dirons des choses qui en vaudront la peine.
Monsieur de Valcor sourit.
—«Tu lis donc le Petit Journal ? —Ma pauvre maman le lisait.
—Mais où l’as-tu vu, cet «Apache»? —Ici, dans votre cabinet, père.
J’allais entrer … Je me suis arrêtée en découvrant que vous n’étiez pas seul.
C’était un guêpier où l’on pouvait me prendre.
En somme, c’était une occasion de m’expliquer là-dessus, dans un milieu très spécial.
Je n’en aurais pour rien au monde manqué l’occasion.
—Oh ! papa ! … papa …» s’écria Micheline.
Et, avec un élan aussi enfantin que l’appellation, elle se jeta dans ses bras.
Elle en rit, soulagée, détendue, presque heureuse.
—«Alors la réunion s’est prolongée tard ? … —Jusqu’à près de deux heures.
—Pauvre père ! Et le public ? Comment était-il ? … Houleux, sans doute.
Grossier ? … Non ? … —Pas commode, mais intéressant.
Je te décrirai cela plus tard.
Puis, lentement, il en ralluma une autre.
—«Ne me nomme pas cette coquine.
—Elle se repent, mon père.
Elle expie, allez.
Elle entre en religion.
—Belle acquisition pour le couvent qui la recevra.
Mais comment le sais-tu ? —Elle me l’a dit.
—Tu lui as parlé ! …» L’indignation de ce cri fit légèrement pâlir Micheline.
Elle s’y attendait.
Mais elle avait le courage de ses actes et de ses sentiments.
—«La malheureuse m’a fait pitié.
Elle se traînait en pleurant sur la tombe de ma mère.
—Je l’y eusse écrasée !» fit Renaud.
Son cœur se crispa.
La lutte, entre cet homme et cette enfant, apparaissait trop inégale.
—«Elle ne le sera jamais assez.
Et cependant Micheline n’arrivait pas à la haïr au gré du vouloir paternel.
Elle devait venir, un jour ou l’autre.
Pas encore, pourtant.
Elle redouta de l’avoir froissé.
—«Je vous demande pardon.
Pourquoi ce ton ? —Je ne me permets pas de vous juger, mon père.
—C’est le mot «maîtresse» qui vous choque ? —Dans ta bouche, oui.
Micheline vint à lui, toujours un peu hautaine, mais assouplie par la bonté.
Elle lui toucha l’épaule d’un geste caressant.
—«Je vous ai fait de la peine, mon père.
—Ce n’est pas ta faute.
Ses sourcils se contractèrent.
Il dit seulement : —«Je n’aime pas voir ma fille manquer de cœur.
—Comment peux-tu juger ?» La fière jeune fille se dressa.
Ses admirables yeux étincelèrent.
—«D’après moi-même.
—«Pauvre petite !» dit son père.
«Pauvre ignorante !» Elle demeura un peu interdite sous cet accent d’autorité.
Il reprit : —«C’est une belle chose que la pureté.
Mais la charité est plus haute.» L’impétueuse nature de Micheline eut un ressaut.
—«Vous trouviez que j’en avais trop envers Françoise.
Et seule, sous l’injustice, le préjugé, le dédain, elle travaille pour élever son enfant.
Une fois le péché commis, elle ne le répare pas … elle en profite.
C’est la suite qui en donne la mesure morale.
Elle s’étonna de l’effet de sa phrase.
On est un conquérant.
La destinée supprime tous les jours des êtres dont la mort profite à d’autres.
Cela n’est pas toujours vil.
—Un paradoxe, père.
Vous ne parlez pas sérieusement ?» Renaud eut un sourire, et ne répondit pas.
Presque aussitôt, leur conversation revint à Bertrande.
—Alors tu ne répondras pas à sa grand’mère ? —Je m’en garderai bien.
—Elle termine en imposant ses vieilles mains sur ton jeune front.
—«Ne ris pas ! … Ne ris pas ! …» cria son père en lui saisissant le poignet.
—«Soit, père,» fit-elle.
«Je renonce à vous comprendre.
Je ne vous ai jamais vu ainsi, vous si superbement calme.
Gardez donc vos secrets.
Cette idée exaspérait Micheline.
Tout souffrait en elle à la concevoir.
Quoi qu’il en fût, elle avait pris un engagement.
Ce fut encore à l’occasion d’une de ses visites au cimetière.
M^{lle} de Valcor ne sortait guère que pour ce pieux pèlerinage.
Pour Bertrande, c’était différent.
Instruite par un inoffensif espionnage, elle savait à quoi s’en tenir.
La neige avait fondu dans le cimetière.
Des souffles presque tièdes traînaient sous les nuages bas dans une continuelle menace de pluie.
La jeune Bretonne, assise sur un banc, goûtait l’heure silencieuse et mélancolique.
L’endroit, quoique funèbre, lui paraissait accueillant, salutaire.
Elle avait confié son petit Claude à la garde d’une voisine.
Dans sa Bretagne, elle n’avait guère su ce que c’était.
Le paysan, le pêcheur, est concentré, replié sur soi-même.
S’il ne refuse pas son aide, il ne l’offre pas non plus.
Elle était donc là, dans sa solitude, plus pauvrement vêtue que jamais.
Bertrande refusa, dans une révolte affolée.
Dieu ! quelle tristesse au lendemain de ce jour trop délicieux ! Heureusement, elle avait son fils.
Ainsi, elle n’avait pas eu le loisir de pleurer.
Elle y rêvait encore durant la patiente station au cimetière.
Micheline s’approchait, seule, un simple bouquet de violettes à la main.
Elle allait passer, ne regardant même pas Bertrande.
Celle-ci l’arrêta.
Elle demeura tellement stupéfaite que pas un mot ne lui venait.
Une vision confuse lui représentait la coquette pécheresse en falbalas, sous des oripeaux insolents.
—«Pourquoi m’imposez-vous cette conversation ? Laissez-moi,» dit la jeune fille en se détournant.
—«C’est dans l’intérêt de votre père.» Micheline sursauta.
—Je veux bien dire «monsieur le marquis», mais pas en vous parlant, à vous.
—Pourquoi ? —N’exigez pas que je vous réponde.
—Et si je l’exigeais.» Bertrande se tut.
—«Que cela suffise !» reprit M^{lle} de Valcor.
Je ne vous ai pas cherchée.
Ne me cherchez plus.
Brisons là.» Elle s’éloigna.
Une exaspération qu’elle allait ne plus pouvoir dominer montait en elle.
Pourtant, ce n’était plus la ressemblance extraordinaire d’autrefois.
Toutes deux avaient dépassé l’impersonnalité de l’extrême jeunesse.
La vie, en pétrissant leurs cœurs, avait aussi mis son empreinte différente sur leurs traits.
Bertrande suivait Micheline du regard.
A son amant, elle avait juré de ne pas revoir Monsieur de Valcor.
Elle n’irait pas prier et se recueillir aujourd’hui.
Elle ne le pourrait pas.
Bertrande perdait sans doute pour jamais l’occasion de lui parler.
Tout à coup, elle se mit à marcher très vite, courant presque.
Ses pas agiles eurent bientôt rattrapé l’orgueilleuse lenteur de la silhouette en deuil.
—«Ecoutez … Je n’ai qu’un mot à vous dire.
Votre mépris, je ne veux pas l’accepter.
J’ai le droit de vous le renfoncer jusqu’à l’âme.
J’ai ce droit-là.
Peut-être en ai-je d’autres.
Mais c’est le seul dont je veuille user.
«Le même sang coule dans nos veines.
Quelle en est la source ? Vous le saurez un jour ou l’autre.
—«Qui donc ?» demanda Micheline avec des lèvres blanches.
—«Ma grand’mère.
—La vieille Mathurine ! … —Appelez-la donc aussi «grand’mère», mademoiselle de Valcor.
Cela vaudra mieux que de me faire dire «monsieur le marquis».
Votre fierté m’a refusé le privilège de défendre votre nom.
Mais je ne vous ai abordé que pour cela.
—C’est vrai …» dit rêveusement Micheline.
Elle regardait la jeune Bretonne, dans une stupeur qui lui ôtait toute pensée.
Vous retrouverez encore cette ressemblance qui nous rendait jadis pareilles à deux sœurs.
Elle s’effacera bientôt tout à fait.
Le chagrin et la misère achèveront de me défigurer.
«Je ne vous méprisais pas tout à l’heure.
Mais je vous rends justice.
Vous ne profitez pas des pièges qu’ils tendent.
Cela ne lui suffit pas.
Elle voulait bien laisser celle-ci jouir d’un destin usurpé.
—«Ce que vous pouvez pour moi ?» répéta-t-elle.
«Mais, la seule chose que je sollicitais de votre part.
Transmettre un avis à votre père.
Mais le mouvement des passions humaines est impétueux et incertain comme celui de la mer.
Elle répondit : —«Je ne ferai pas une telle commission.
«Mon père n’a pas à s’entendre avec des assassins.
Il n’a que faire d’un pareil message.
Mais cette preuve, maintenant, je la possède.
Sachez qu’on m’a tentée comme on vous a tentée vous-même.
On m’a révélé ce que vous savez, et que vous le savez.
J’ai senti planer autour de moi la grandeur de votre silence.
Moi aussi, je me suis tue.
Je me tairai toujours.
Je ne puis pas le croire.
«Oh ! quand vous le dites, pensez à moi, et pardonnez-moi, grand’mère.
Aussi, accordez-moi votre pardon.
Je n’ai vendu ni mon silence, ni mon amour.
Reconnaissez à cela votre petite-fille, mère-grand.
«Ne nous repoussez pas.
Je suis deux maintenant pour vous aimer.
Bertrande s’approcha du berceau où dormait son petit Claude.
La fierté maternelle ne l’illusionnait pas.
L’enfant était adorablement beau.
Sa première année s’achevait.
Celle-ci s’écria : —«Ah ! mame Bertrande … Je savais bien que vous alliez revenir.
Quand vous sortez sans vot’ bichon, ça n’est jamais pour longtemps.
—«Vous êtes mademois … madame Bertrande Gaël ? —Oui.
—Vous raccommodez les dentelles ? —Pas toutes les dentelles.
«Nous verrions si vous pouvez faire le travail.
—Avec plaisir, madame.
Elle en provoquait une autre chez la petite dentellière bretonne.
Peut-être l’autre éprouvait-elle quelque appréhension d’être reconnue.
D’ailleurs, elle n’eut pas le temps de réfléchir.
La jeune mère courut, écarta le rideau.
«Je suis vraiment bien confuse.
Vous voyez, il rit.
Nous ne pourrions pas nous entendre.
—Faites donc … Je vous en prie … Faites comme si je n’étais pas là.
Je ne suis pas pressée,» répondit l’étrange cliente.
Elle ne songeait pas à prendre la chaise aussitôt avancée pour elle.
Tout d’abord, Bertrande, en son égoïsme maternel, ne s’aperçut pas de cette attitude.
Profitant de la permission qui lui était donnée, elle sortit Claude de son berceau.
—Oh ! alors, vous ignorez comme on les aime.
—Ne croyez pas cela.
Vous agissez très bien.
D’abord cela me repose.
La voilà donc, cette maternité, que sa jalousie avait maudite.
Maudite d’autant plus que sa rigoureuse morale lui interdisait toute lutte.
La douleur perdait un peu son corrosif venin de haine.
Au fond, cette fille du rigide Marc était une créature de principes.
Elle respectait le droit.
Gilbert avait séduit cette fille, et l’avait rendue mère.
Gilbert, tout prince qu’il était, devait épouser cette paysanne.
Pour elle, Françoise, il n’était plus rien.
Un orgueil effréné soutenait, sur ce point, la netteté intransigeante des théories.
Elle avait voulu voir cette femme.
Surtout elle avait voulu voir cet enfant.
Quelques cris de réclamation trahirent une vigueur de poumons peu ordinaire, chez le jeune gaillard.
—«Vous avez déjà le cœur d’une maman,» observa Bertrande.
—«Je ne serai jamais une maman.
—Pourquoi donc ? —Je vais entrer en religion.
—En religion !» Un flot rose anima les joues amaigries de l’ouvrière.
—«Moi aussi,» dit-elle, «j’ai failli prendre le voile.
Je ne connaissais pas la vie.
—Vous est-elle donc si douce ?» demanda la visiteuse avec une nuance de dédain.
Pardonnez-moi ce que je vais vous dire.
J’ai connu la paix du cloître.
Et ensuite j’ai traversé des épreuves terribles.
Cela dépend des natures.
Il y a des vivants qui ne sont pas faits pour vivre.
—Taisez-vous !» s’écria Françoise, qui tremblait violemment.
«Je possède quelques vieilles dentelles de famille.
Je compte en orner la chapelle, en faire présent à la communauté.
Ainsi je ne m’en séparerai pas.
Ces morceaux ne sont que des échantillons.
Voyez si vous pouvez les remettre en état.
Quelque chose, à ce moment-là, fondit dans le cœur de Françoise.
Une irrésistible douceur l’envahit.
Elle s’inclina.
Mais, soudain, des pas retentirent au dehors, dans la sonorité du long couloir nu.
Ils s’arrêtèrent devant la porte.
—«Entrez !» dit machinalement Bertrande.
«Tant mieux !» pensait la jeune mère.
«Elle m’en débarrassera un instant.
Cette clef tourna.
La porte s’ouvrit.
Une silhouette d’homme se dessina dans la baie.
Les deux jeunes femmes se tournèrent vers lui, et, de stupeur, restèrent muettes.
C’était, au seuil de cette pauvre chambre, Gilbert Gairlance, prince de Villingen.
D’un coup d’œil il vit toute la scène.
Il reconnut sur les genoux de qui jouait son enfant.
Machinalement, Gilbert avait fait un pas, refermant la porte derrière lui.
On eût presque entendu battre les trois cœurs, si violemment, si diversement remués.
M^{lle} de Plesguen parla la première.
J’ai eu le tort de m’allier à vous pour une œuvre de rapine.
Vous vous êtes joué de moi.
Mais il se tut.
La fille noble comme l’ouvrière avaient droit ici aux mêmes égards.
Elle en éprouvait la sensation instinctive, certaine.
Je voulais voir si votre fils lui ressemblait.
—Quelle mission ?» balbutia Bertrande.
Gilbert ne prononça pas ces deux mots.
Je vous rends de tout mon cœur cette justice.
Moi, je ne suis déjà plus de ce monde.
Son pas léger vibra, s’éteignit dans le corridor.
Gilbert se tenait debout, les bras croisés, évitant de regarder Bertrande.
Celle-ci se laissa tomber sur une chaise et, bouleversée d’émotion, fondit en larmes.
Le prince, à son tour, s’assit, s’absorba dans de soucieuses réflexions.
Sur les genoux de sa mère, Claude s’endormait.
Elle se mit à le bercer machinalement.
Le cœur de la triste amante se serra.
«Elle s’est présentée comme une cliente, sans dire son nom.
Tiens, voici encore ses échantillons de dentelles à réparer.
Elle a oublié de les reprendre.
—Je ne la savais pas si bonne comédienne,» ricana Gairlance.
—«Oh !» fit Bertrande, scandalisée.
«Je ne crois pas qu’elle ait joué la comédie.
Enfin, soit ! C’est d’une belle joueuse.
Car ta présence m’est douce.
Et j’étais atterré.
—Non, c’est Escaldas.
—Oui … Escaldas !» répéta Gilbert avec une espèce de rire lugubre.
—«Il se faisait fort d’en découvrir d’autres.
—De quelle façon ? —La plus irrévocable.
Il s’est tué.
D’ailleurs, on pouvait se passer du vieux maniaque.
C’était maintenant lui, Escaldas, qui tenait le dénouement du drame.
Il agirait pour son compte.
Cette fois, le pseudo-marquis serait pris à son crime comme dans une souricière.
Ce qu’on appelle en jurisprudence le «fait nouveau» venait de se produire.
Les ailes de son imagination en crevaient les murs.
Les primitifs sont comme les enfants.
Ils ne voient pas de distance entre leur rêve et sa réalisation.
Cela l’intéressa, naturellement.
Il questionna la jeune femme, qui, aussitôt, prit un air d’importance.
—«Ah ! vous avez du flair, vous,» déclara-t-elle.
Mais c’est pas du toc.
Mon petit homme a rapporté ça des pays pour de vrai.
—De quels pays ? —Ah ! pour les noms, je suis pas trop calée, vous savez.
Il avait présenté d’acceptables références.
On l’avait relâché.
Mais la police, à ce moment, fut impuissante à dépister l’homme.
Quelle blague ! Jamais de la vie ! Il ne s’appelait pas Mindel, son petit homme.
La preuve, c’est qu’il s’appelait Sornières, Arthur Sornières.
Mais Escaldas avait vu son trouble.
Escaldas était hors de lui d’espérance.
—«Mon enfant … Ecoute … ne mens pas.
Si jamais ton ami s’est appelé Mindel, sa fortune est faite.
La tienne aussi.
Tiens, voilà un louis, deux louis, tout ce que j’ai en poche.
Dis-moi la vérité et je te les donne.
Je te donnerai bien autre chose.
Des gens qui le pourront mieux que moi.
Tiens, me croiras-tu ? Je vais écrire ici mon nom … mon vrai nom … José Escaldas.
Montre-le à ton ami.
Si jamais il s’est appelé Mindel, il saura ce que cela veut dire.
Engage-le à venir me parler.
Voilà aussi mon adresse.
Maintenant qu’il a marché d’un côté, il marchera de l’autre.
—«Je lui ferai toujours la commission.
—Il s’est donc bien appelé Mindel !» Elle trembla, tout éperdue.
—«C’est comme ça que je mettais quand je lui écrivais là-bas.
Mais ne le dites pas, monsieur ! Ne lui dites pas.
Si ça lui plaît, il vous le fera savoir lui-même.
Sans cela, il me tuerait.
Oh ! je vous assure, il me tuerait !» La Môme-Cervelas n’exagérait qu’à peine.
Elle connaissait ses habitudes.
Et surtout il allait le jouer.
Désormais, elle tiendrait sa langue.
Et puis tu me feras mon nœud de cravate.
Je vais dans le monde.» Elle obéit.
Le Beau Rouquin soigna sa toilette.
Il rentra vers les deux heures du matin.
Arthur se secoua comme un chien qui sort de l’eau.
Ses dents claquèrent.
«Pourvu qu’il vienne !» se disait-il.
Mais chaque fois il éprouvait un déboire.
C’était bien «le petit homme» de la Môme-Cervelas.
La présentation réciproque fut rapide.
L’entrée en matière encore plus.
Arthur Sornières ne se possédait pas de joie.
Oui, parce que, en somme, j’ai été son complice.
Je vais vous expliquer.
Mais j’ai la certitude que, pour sa sécurité absolue, il veut me faire disparaître.
Plus que la certitude.
J’en ai la preuve, car il a déjà essayé.
—Parbleu !» dit Escaldas.
«Ah ! je le connais, le démon.
—«Vous ne vous étonnerez pas alors,» dit-il, «si je prends mes précautions.
C’est autant pour vous que pour moi, vous comprenez, monsieur Escaldas.
Ainsi, je n’ai pas demandé votre nom, en bas, à la concierge.
Votre immeuble est habité par d’aimables personnes.
Elles ont des noms délicieux, vos voisines.
C’est Rosalinde, celle que j’ai suivie.
J’ai lu ça, non sur sa carte, mais sur sa pancarte.
Ça couvre la moitié de sa porte.
J’irai la voir, cette enfant.
Ses regards erraient sur la surface jaunâtre et souillée.
Une attention singulière les aiguisait, malgré qu’il tâchât d’en éteindre la lumière rousse.
Machinalement, ceux du Bolivien prirent la même direction.
—«Voilà ce que je venais vous dire, monsieur Escaldas.
—Moi-même, la tenant dans mes mains, je l’ai cru.
—«Il a possédé la vraie lettre ? —Pendant vingt-quatre heures.
—Comment cela ? —C’est moi qui la lui ai livrée.
C’est là ce que je viens vous dire.
J’avais su que Pabro vous l’apportait pour perdre le marquis.
J’ai pensé que le marquis me la paierait cher.
—Misérable ! —Qui cela ? —Vous ! —Allons donc !» fit l’Apache en haussant les épaules.
Son air détaché interloqua le métis.
Tout à coup, un éclair y brilla.
—«Vous n’avez pas l’air à ce que vous dites,» observa Escaldas.
—Puisque je vous dis que j’ai lâché son service.
—Donnez-m’en la preuve.
Cet individu, probablement, se substitua ensuite à lui, après sa mort, naturelle ou provoquée.
L’un de ces deux êtres si semblables a dévoré l’autre.
Lequel ? Pourquoi ? Cette lettre était donc l’écueil où devait se briser le marquis.
Vous avez lu tout ça dans les journaux, au moment du procès.
Ça ne m’apprend rien.
Eh bien, je vais vous ouvrir les «mirettes», moi, qui ai ensuite suivi le procès.
Quand votre éblouissement sera passé, vous apercevrez comme c’est simple.
Un enfant de deux jours s’y retrouverait tout de suite.
—«Allez donc !» fit le Bolivien.
Arthur Sornières avait des distractions.
Tout à l’heure, Escaldas avait cru qu’il observait un clou dans le mur.
Maintenant, il supposa que c’était sa cravate.
Il y porta machinalement la main, s’assurant que l’épingle était en place.
L’Apache détourna les yeux obstinés qu’il fixait sur son cou.
Il en restait des souvenirs, des traces.
Et surtout la photographie que vous en aviez.
Vous avez poursuivi à fond votre campagne sur cette lettre.
Vous, qui prétendiez la tenir de Pabro, disparu si mystérieusement.
—«Que voulez-vous dire ? —Oh ! presque rien.
On a pensé que je l’avais faite après coup.
—Mais vous aviez des témoins, en Amérique … à la banque Perez Rosalez.
—Je n’avais guère eu affaire qu’à Pabro.
Je n’étais pas si bête.
L’imbécillité avide de Pabro et votre propre gredinerie, mon cher, ont bouleversé mes plans.
Sans cette obscurité, j’étais gardé en prison sous l’inculpation du faux.
—Pauvre innocent !» railla Sornières.
—«Vous …» dit Escaldas d’un air sombre, «vous êtes un fameux gibier de potence.
Je devrais me méfier de vos intentions.
Et il a rencontré un joli instrument dans votre personne.
Vous viendriez me tendre un piège que ça ne m’étonnerait pas.
—Ce sont les seuls qui vous importent.
Vous savez où je perche.
Vous pourriez me faire arrêter ce soir si bon vous semblait.
—Heu ! heu ! —Ne faites pas le malin.
Vous n’y songez guère.
Même il souligna par un geste circulaire la signification de ce regard.
Un mouvement brutal, incompréhensible, secoua Sornières.
Je parle de votre parti, de vos aristocrates et de vos princes.
—Tâchez voir que ça ne traîne pas.
«Nous sommes tout aussi pressés que vous pouvez l’être.
Voulez-vous revenir demain ? —Revenir … ici ? …» interrogea Sornières, avec une expression voulue de méfiance.
«Après tout, on est tranquille dans votre cambuse.
L’important est qu’on ne m’y dépiste pas.
—Comme vous voudrez … Ça ne change rien à l’affaire.
—«Fixez-le pour avant de passer chez moi,» suggéra-t-il, grossièrement facétieux.
«Les charmes de la donzelle vous troubleront le cerveau.
Vous ne serez plus de force à me rouler ensuite.
A peine seul, Escaldas courut chez Gilbert.
—«Je vais monter pour lui laisser un mot.
—C’est inutile.
Son domestique est absent.
—Dites que je reviendrai ce soir, que c’est extrêmement important.
Priez le prince de m’attendre.
—Que Monsieur soit tranquille.
Le prince de Villingen ne rentra pas chez lui ce soir-là.
Bertrande … c’était bon les jours de découragement, de nostalgie … de remords peut-être.
—«Allons,» se dit Escaldas vers onze heures du soir.
D’autant que la conférence ne serait pas longue.
Elle ne me dit rien à moi, cette colombe.
Les aventures porte à porte, ça n’est pas intéressant.
Quand on abat du gibier, c’est pour le plaisir de la chasse.
Cette diversion lui épargnait l’heure mauvaise qui suit l’abrutissante et ruineuse partie nocturne.
Il ne rentra chez lui que, précisément, vers une heure de l’après-midi.
Lorsqu’il s’éveilla, la demie de trois heures sonnait.
Il ne se tromperait pas de beaucoup.
Ça m’étonnerait bien s’il nous menait maintenant à la victoire.
Et pourtant … Il garde la foi qui transporte les montagnes.
Aussi longtemps que ce limier-là flairera la voie, moi je galoperai derrière.
Mais quelle curée ensuite ! Tant qu’Escaldas tiendra, je tiendrai.
D’ailleurs, je peux dire : tant qu’Escaldas vivra.
Car, si cet emballé-là devait renoncer à la poursuite, il en crèverait de rage.
Il y arriva vers quatre heures et quart.
Sa tournure élégante faisait événement dans un tel lieu.
«Monsieur peut monter sans crainte.
—Parfait !» murmura Gilbert, qui se rappela le mot sur la carte.
Il ignorait que le Bolivien eût compté sur une autre visite que la sienne.
La concierge l’ignorait aussi.
Cela prenait à la gorge.
Le prince secoua sous son nez son mouchoir imprégné de fine violette.
Il découvrit le numéro vingt-sept, s’arrêta, frappa à la porte.
Point de réponse.
Gairlance frappa de nouveau, sans plus de succès.
«Voilà qui est curieux !» pensa-t-il.
«Puisqu’il m’attend.» Il regarda la serrure.
Elle n’avait pas de bouton extérieur.
Il heurta plus fort.
—«Escaldas ! Vous dormez ? C’est moi, Gilbert !» Une porte voisine s’ouvrit.
Une femme avança la tête avec curiosité.
Elle n’eût pas été laide, en paysanne ou en servante.
Mais sa fraîcheur commune, et même sa jeunesse, disparaissaient sous un atroce maquillage.
Une poupée de bazar à bon marché.
La voix humaine sortant de ce masque faisait un effet presque sinistre.
—«Vous demandez monsieur Escaldas ?» fit-elle en minaudant.
«Il n’est pas sorti, j’en suis sûre.
Car il a fait un vrai potin, cet après-midi.
Il a dû changer ses meubles de place.
—Vers quelle heure ? —Une heure et demie peut-être.
Je le sais parce que j’ai reçu un ami vers deux heures.
—Ça n’est pas probable.
Je l’aurais entendu.
Il frappe toujours sa porte assez fort.
—C’est drôle,» dit Gilbert en regardant cette porte close.
Un sentiment bizarre l’envahissait.
Le Bolivien lui avait recommandé de ne pas venir entre une heure et trois.
—«Ne redescendez pas, monsieur.
Je vais chercher mame Plu.
—«Je n’ai pas la clef,» dit la vieille concierge.
«Mais je suis sûre que monsieur Escaldas n’est pas sorti.
Peut-être bien qu’il est malade.
—Personne n’est venu le voir ? —Personne qui l’ait demandé, toujours.
Maintenant, il reçoit quelquefois des dames de connaissance.
Ça se pourrait bien qu’il ne veuille pas ouvrir à cause d’elle.
C’était possible.
Pourtant on approchait de cinq heures.
Que diable ! … Malgré la claire journée d’avril, un perpétuel crépuscule envahissait le corridor.
—«Oh !» s’écria-t-elle, triomphante, «je disais bien qu’il avait bousculé ses meubles.
Ça n’a jamais été comme ça.
Je le sais bien.
—«Sa cervelle ! … sa cervelle ! …» gémit la vieille.
Un frisson d’horreur sillonna la chair de Gairlance.
Des portes s’ouvrirent.
Des gens parurent, dont les faces pâlirent au cri de M^{me} Plu.
Tout est jeté là.
Qu’est-ce qui s’est passé, mon Dieu ?» Le quiproquo manifeste laissait intact le mystère.
—«Il faut faire ouvrir cette porte.
Je le prends sur moi,» déclara le prince.
—«Je vais aller chercher mon mari,» dit M^{me} Plu.
Un temps se passa.
Il hocha une bonne grosse tête grise, après avoir longuement regardé la porte du vingt-sept.
—«Je ne m’en irai pas,» dit Gairlance, «avant qu’on ait ouvert.
Allez chercher le commissaire de police, si bon vous semble.
Monsieur Plu se rappela qu’il devait avoir une autre clef, ouvrant le vingt-sept.
—«Est-ce que vous êtes monsieur le commissaire ?» demanda l’ouvrier au prince de Villingen.
—«Allez toujours.
C’est mon affaire,» répliqua celui-ci, qui s’enfiévrait.
On entendit grincer les passe-partout.
La porte, poussée en dedans, s’arrêta à moitié de course contre un obstacle.
M^{lle} Rosalinde, plus preste que les autres, se glissa dans l’ouverture.
Une âme épouvantée surgit sur cette face de poupée de bazar.
Les autres, effarés, hésitaient maintenant.
On soutint la pauvre fille, qui s’évanouissait.
Mais l’abomination suprême n’était pas dans cette clameur hideuse et muette des choses.
—«Qu’on coupe la corde !» balbutia Gilbert.
Les femmes criaient au secours.
La vieille mère Plu faisait entendre un jappement monotone, et semblait subitement hébétée.
Son mari montra quelque sang-froid.
Son premier soin fut d’ouvrir la fenêtre.
Une bouffée d’air, sinon pur, au moins à peu près respirable, entra.
Cette manœuvre produisit sur le prince un effet salutaire.
Que voulez-vous faire ? Prenez garde.
—«Voilà de la belle besogne !» grommela le portier.
—«Vous êtes sûr qu’il est mort ?» demanda-t-il.
Car sa répugnance l’empêchait de toucher lui-même à ces membres convulsés.
Il crut voir palpiter les paupières d’Escaldas.
On étendit Escaldas sur son lit.
Le praticien eut bientôt déclaré qu’il n’y avait rien à faire.
La mort remontait à deux heures au moins.
—«Votre nom, monsieur ?» demanda-t-il.
Le commissaire de police leva les sourcils, étonné.
—«Sans doute, vous apportiez quelque secours à ce malheureux ? —Mais non.
José Escaldas n’était pas dans le dénûment.
Ce n’est certainement pas par misère qu’il s’est tué.
Il travaillait pour le compte de gens qui ne l’eussent pas laissé sans pain.
Cet homme est un Bolivien, ancien intendant du marquis de Valcor.
—Oh !» s’écria le commissaire, «serait-il l’Escaldas du procès Valcor ? —Lui-même.
—L’auteur de la fameuse lettre fausse ?» Gilbert se tut.
—«Ah ! mais, voilà qui est différent,» reprit le magistrat.
Le diffamateur s’est fait justice.
Mais enfin …» L’évidence de cette réflexion tomba lourdement sur l’âme de Gilbert.
L’émoi de l’horrible scène se calmait en lui.
La signification en surgissait nette, indéniable.
«Et voilà de quelle savante gredinerie je me suis fait complice ! …» pensa Gilbert.
Lui, il avait combattu de bonne foi.
Il avait été convaincu par cet ensemble inouï de présomptions que lui présentait le métis.
Il avait été persuadé que le père de Micheline était un faux marquis de Valcor.
Il avait cru au bon droit de Marc de Plesguen.
Un accès de rage douloureuse saisit Gilbert.
Il jeta sur le misérable corps qui gisait là un regard de féroce rancune.
—«Permettez que je me retire, monsieur le commissaire,» dit le jeune homme.
«Voici ma carte, mon adresse.
Je me tiens à votre disposition pour une enquête.
Mais vraiment, ici, en ce moment …» Son geste exprima qu’il n’en pouvait plus.
La table était là, renversée.
Cette chaise, on la voyait plus loin, jetée à terre.
Les débris du déjeuner servi par la mère Plu s’étalaient sur le sol.
Escaldas y avait à peine touché.
On comprenait qu’en un pareil moment l’appétit lui eût fait défaut.
Sa résolution le rehausse à ses propres yeux.
Du moins y procède-t-il avec quelque convenance.
Et alors ? … La théorie se renversait.
Ses yeux se portèrent sur cette forme effroyable, muette à jamais.
Gilbert se détourna.
Il entendit alors qu’on interrogeait la concierge, les voisines d’étage.
Déjà, la veille, il l’avait suivie, ébloui de ses charmes.
L’effrontée se rengorgeait en parlant de sa conquête.
Elle seule avait vu le «type épatant».
Sa sincérité était absolue.
—«Qu’entendez-vous par «l’air drôle»?» demanda le commissaire de police.
—«Embêté, quoi !» dit la concierge.
Un tel mot parut décisif.
—«C’était moi.
—C’est clair.
Avec lui, la légende mourait tout entière.
Peut-être la découverte de son erreur avait-elle affolé le Bolivien jusqu’au suicide.
Quoi qu’il en fût, c’était bien fini.
Un abattement jamais éprouvé jusqu’alors fit fléchir son âme.
Il souhaita le refuge d’une tendresse douce, indulgente, absolue.
L’image de Bertrande s’évoqua en lui.
Il la vit, si dévouée, si aimante, si désintéressée, si sincèrement humble.
Une émotion inconnue l’envahit.
Le prince Gairlance regarda autour de lui, dans les rues qu’il suivait au hasard.
«Elle doit être au logis, à travailler.
Je vais la surprendre,» se dit le jeune homme.
Il l’enveloppait d’un charme irrésistible.
Il lui apparaissait comme la raison suprême de son sacrifice.
Mais alors elle n’en mesure plus que la cicatrice.
AU bord d’une rivière dans la région des forêts du Haut-Amazone, un village indien.
Des huttes de bois, de l’eau obstruée de longues herbes.
Le paysage est partout le même sur des millions de kilomètres carrés.
Des arbres hauts comme des clochers de cathédrales.
Des lianes qui les enchaînent comme des arceaux entre des piliers.
Toutes les hardiesses des élancements et des courbes, toutes les grâces des onduleux feuillages.
Les fleurs en cascades.
Les oiseaux plus éclatants que les fleurs.
La faune de la Selve est aérienne.
Au-dessous, c’est l’étouffement et le silence.
Quelques-unes de ces huttes s’élevaient au-dessus de la rivière même, soutenues par des pilotis.
D’autres étaient construites sur la terre ferme dans une espèce de clairière.
Le bâton pivotait encore une fois rapidement au-dessus de la flamme.
La petite masse blanchâtre grossissait, accentuant sa forme ronde.
Puis, il recommençait, tant qu’il restait du suc dans la cuve.
Et ces Indiens étaient des seryngueiros.
La Valcorie n’était pas une enceinte close par des barrières.
Ce n’est pas là qu’ils trouveraient Hervé.
A la Paz encore, il fut facile de reconstituer quelques pérégrinations du voyageur.
Mathias était parti bien avant lui.
Accident, maladie, ou attaque de pillards.
Le jeune comte attendait, s’enquérait, observait.
Maintenant, c’était elle qui, à son tour, cherchait son fils disparu.
Le Père Eudoxe l’accompagnait.
Le religieux parlait même les principaux dialectes indiens.
Car il se préparait de longue date à suivre son impérieuse vocation.
La seconde était occupée par une escorte guerrière appartenant à la même tribu.
Ces Indiens sont fidèles.
Un espoir extraordinaire faisait battre le cœur maternel.
—«Ce sont mes frères qui le servaient de leur sang,» dit-il.
«Mais ils furent attirés dans un piège.
Presque tous périrent.
L’homme blanc fut blessé, après s’être battu comme un épervier de la montagne.
La vue des visages blancs n’était pas pour les surprendre.
Ils ne s’en fussent inquiétés que s’ils avaient aperçu des étrangers seuls.
Mais la présence autour de ceux-ci de gens de leur race les rassurait.
La complication même des vêtements finissait par leur produire un effet d’uniformité.
Il voulut mettre pied à terre seul, d’abord.
—«Mon fils ? …» cria la comtesse.
—«Il vit.
—Ah ! Dieu bon ! … Est-il dans ce village ? —Je le crois.
—Oh ! faites-moi aborder ! … Laissez-moi courir ! … —Un peu de patience, madame.
Écoutez.» Le religieux se rapprocha davantage de l’embarcation.
—«Voici,» dit le moine.
«J’ai eu de la peine à tirer de ces gens quelques renseignements.
Leur hospitalité est admirable.
Elle est d’ailleurs intéressée.
Mais soyons prudents.
Ne heurtons pas leurs coutumes.
Il était blessé.
—Quelle insanité ! Où est-il ? … —Je n’ai pu l’apprendre encore.
—Mon Père, fouillez ces huttes ! Ou plutôt, non.
Déjà elle enjambait le rebord, s’élançait dans l’eau et dans les roseaux.
Un cri du Père Eudoxe l’arrêta.
—«Prenez garde, madame ! Vous perdez votre fils.
—Que voulez-vous dire ?» balbutia-t-elle, sans oser faire un mouvement de plus.
—«Vous l’exposez doublement, par une hâte si peu mesurée.
Promettez, je vous en supplie, de suivre mes conseils.
—Je sens trop la raison qui les dicte.
Je vous obéirai,» fit-elle.
«Ce mot les attendrira.
Voyez comme les petits bras de ces enfants s’attachent câlinement à leur cou.
Dites-leur que je cherche mon fils.
Sa beauté, sa tristesse et sa douceur devaient agir même sur ces créatures bornées.
Cependant le Père Eudoxe traduisait aux Indiens la prière angoissée de Gaétane.
C’est elle qui avait eu l’intuition juste.
Leurs sentiments étaient d’autant plus forts d’être plus rares et plus élémentaires.
L’eau montait aux chevilles, aux genoux, parfois plus haut.
Bravement, M^{me} de Ferneuse voulut se déchausser pour imiter ses nouveaux amis.
Le moine s’y opposa.
Deux à la fois la soutenaient, assise sur leurs bras entrelacés.
Ensuite, ce fut une espèce de sentier à peine frayé.
Puis une clairière, autour d’un marécage.
Un peu avant, Eudoxe dit à la comtesse : —«J’aperçois une trouée entre les arbres.
Il me semble même distinguer quelques huttes.
Laissez-moi vous devancer, madame.
Elle cacha son visage dans ses mains, et attendit.
Quelle attente ! Son compagnon ne tarda pas à revenir.
Elle l’avait cru parti depuis des heures.
—«Madame, réjouissez-vous !» cria-t-il du plus loin qu’il put se faire entendre.
Elle se dressa, puis retomba tout à coup.
Mais sa défaillance fut passagère.
Il avait besoin d’elle, celui qui languissait là.
—«Ne vous hâtez pas trop, madame.
Écoutez-moi,» dit le Père Eudoxe, lorsqu’il se fut approché.
Nous le sauverons.
Mais nous arrivons juste à temps,» dit l’octavien.
Il expliqua ce qu’il avait cru discerner dans un examen rapide.
Le jeune comte de Ferneuse souffrait d’une blessure au-dessus du genou.
Une balle devait y être restée, causant une espèce de paralysie de la jambe.
Mais il y avait autre chose.
Il y paraissait heureux.
Je l’ai trouvé dans cette phase.
Elle ne durera pas.
—«Mon enfant ! … Mon pauvre enfant !» soupira-t-elle.
—«Courage ! Vous le savez, j’ai quelques connaissances en médecine.
Je vous réponds de le tirer de là.
Maintenant, venez le voir.
Bientôt il aura cette immense joie.
Elle se maudit tout haut d’avoir envoyé son fils dans ce pays meurtrier.
Il prépara une dose de quinine.
Car, à cette heure-ci, tous les jours je vous vois.
Cette fois, ce n’est pas mon rêve, c’est bien vous.
Nous allons être heureux.
Mais n’avez-vous pas amené Micheline ? Elle seule me manquait, avec vous.
De tels sentiments ne sont pas le fruit de la civilisation.
Au contraire, l’orgueil et le bien-être les étouffent souvent chez une humanité trop comblée.
Une hutte fut disposée pour elle avec le confort relatif que comportait leur dénûment.
On étendit des feuillages frais pour sa couche.
Gaétane se retira, un peu plus tranquille, sous l’abri rustique préparé pour elle.
L’octavien resta auprès du jeune comte de Ferneuse.
HERVÉ de Ferneuse, entre sa mère et le Père Eudoxe, eut bientôt recouvré la santé.
Une mélancolie lui étreignait le cœur.
Vivre, ce serait de nouveau pour lui l’action, la pensée, l’amour, le progrès.
Mais la tendre gratitude du regard la rassura.
L’histoire fut simple et brève.
Dédaigneux du rôle d’espion ou de policier, il alla droit à cet individu.
Ouvertement, il lui déclara ses intentions.
—«Je sais,» lui annonça-t-il, «que vous êtes ici pour une louche besogne.
On vous a promis de l’argent pour l’accomplir.
Moi, je vous en offre le double pour m’y associer.
Ce que vous cherchez en ce pays, je le cherche moi-même.
Il ne nia pas ce qu’on affirmait, car il n’avait nulle finesse.
Mais il ne consentit pas à trahir, car il n’était pas vil.
Je préfère cela,» riposta le comte de Ferneuse.
«Entre nous, c’est donc la guerre ouverte.
Sachez ceci : Où vous irez, j’irai.
Ce que vous entreprendrez, je l’entreprendrai à côté de vous.
Ici, l’ordre ne règne qu’en apparence.
N’entrez pas dans une maison quand vous verrez son cheval attaché à la porte.
Entre lui et Mathias Gaël les choses se passèrent comme il en avait décidé.
Ce fut une lutte de ruse et de violence.
Ce papier fut la première chose qu’Hervé rechercha en revenant à la santé.
Il le retrouva intact dans son portefeuille.
—«C’est un plan.
Et il est vraiment fort clair,» observa le religieux.
D’un côté les arbres s’avancent jusqu’au bord.
De l’autre, se dresse une aride muraille rocheuse.
Dans cette muraille, des filons de sulfure de fer plaquent des taches rougeâtres.
—Ah ! c’est cela,» interrompit Eudoxe.
—Un arbre gigantesque,» reprit Hervé.
Pourquoi ? Par quel scrupule ? quelle précaution ? quelle hantise ? Peu importe.
Certainement, le criminel n’a pas agi sans aide.
—Croyez-vous que j’aie négligé cette recherche ?» répliqua vivement Hervé.
«Mais comment espérer qu’elle aboutît ? Plus de vingt ans ont passé.
Le temps est long, la Selve immense.
Et jamais, d’ailleurs, un Indien n’a livré son secret.
Cette croix marque évidemment le but suprême.
J’y trouvai, déjà à l’œuvre, Mathias Gaël et ses gens.
—Dieu !» s’écria la comtesse, tremblante.
«C’est là qu’eut lieu le combat ! —Vous l’avez deviné, ma mère.
Et vous savez ce qui suivit.
Je fus vaincu.
Je fus blessé.
Sans le dévouement de mes Indiens, vous n’auriez plus de fils.
Ceux qui survivaient m’emportèrent.
J’étais évanoui.
Pourquoi y eût-il risqué sa vie ? Il était maître de la place.
Il ne lui restait plus qu’à accomplir tranquillement sa mission.
Le moine qui connaissait ce cœur, la regarda longuement.
—«Mère,» dit Hervé avec tristesse, «j’ai fait ce que j’ai pu.
—«Mon fils ! … Mon vaillant fils ! Je te remercie … Tais-toi … Je te connais bien.
Dieu m’est témoin que je ne voulais pas t’exposer à cette horrible aventure.
Je sais avec quelle vaillance tu as dû y faire face.» Un silence suivit.
Puis Gaétane murmura : —«Ainsi, nous ne saurons jamais ! L’œuvre ténébreuse du passé reste définitive.
Tous mes soupçons ne peuvent arriver à une certitude.
L’homme de là-bas reste le marquis de Valcor.
«Mais je ne puis concevoir votre état d’âme.
Le moine vint en aide à ces âmes bouleversées.
—«Madame, reprenez courage.
Ne vous croyez pas ainsi toujours sous la malédiction du Ciel.
Le châtiment, un Autre l’a supporté pour nous.
Brusquement, M^{me} de Ferneuse s’arracha de ses bras : —«Dites-lui tout, mon Père,» supplia-t-elle.
Et elle s’élançait en même temps, comme pour fuir l’horreur de l’aveu.
Hervé cria : —«Ma mère, restez … Ne me dites rien.
Annoncez-lui qu’elle m’est plus chère et plus sacrée que jamais.
Il continua : —«Écoutez donc cette pensée en confession.
Elle est mauvaise, soit.
Je m’en accuse.
—Comment ? —Sans doute.
Ce rêve de fiançailles est désormais ruiné par un soupçon dont l’âme s’épouvante.
Puis il resta rêveur.
—«Vous m’effrayez, mon fils,» reprit l’octavien.
—Ah ! prenez garde,» s’écria sévèrement le religieux.
«Une illusion volontaire … —C’est une certitude.
—Votre mère elle-même ne l’a pas.
—Je la lui donnerai.
—Comment ? —Je ne sais pas encore.
Mais ne craignez rien, mon Père.
C’est impossible.
Je ne suis pas son fils.
Non, mon Père, ces crimes-là ne sont pas humains.
—Votre raisonnement est juste, mon enfant.
Mais le raisonnement ne suffit pas en pareille occurrence.
Il faut que la vérité éclate d’une façon absolue.
—Ce sera mon but et ma tâche,» dit le jeune comte de Ferneuse.
Ils ne prévoyaient que trop ce qu’ils y trouveraient.
On se rapprochait de la région montagneuse.
La forêt n’apparaissait plus que par lambeaux.
Les cimes des Andes se dressaient à l’horizon.
Le paysage, si nouveau qu’il fût à ses yeux, n’intéressait pas Gaétane.
Elle regardait son fils, qui chevauchait en avant.
Il fallut camper en route, pour une nuit.
Ce fut aux premières heures de la matinée suivante qu’ils descendirent dans le vallon.
Tout de suite, le Père Eudoxe et la comtesse reconnurent les lieux décrits par Hervé.
De gros quartiers de roches attestaient des éboulements plus ou moins récents.
—«Cette terre est sans cesse en travail,» observa Eudoxe.
Il se baissa ensuite pour ramasser un fragment qui gisait à ses pieds.
L’expression de son visage s’aiguisa dans une attention soudaine.
Mais, aussitôt, il fut distrait par un cri de Gaétane.
Son fils accourut et la soutint.
—Est-ce un Indien ? … En es-tu sûr ?» balbutia la comtesse, émue jusqu’à l’affolement.
—«Ma mère … ma mère … Ne vous troublez pas ainsi.
Certes, c’est un Indien.
Nous en trouverons d’autres.
Huit ou dix peut-être sont restés sur le carreau.
—«Demeurez là, mère.
Je vais ordonner à notre escorte de rassembler ces tristes restes.
Je les ferai déposer dans une fosse sur laquelle on roulera un fragment de roc.
Le Père Eudoxe bénira leur tombe.
C’est tout ce que nous pouvons pour eux.
—Je veux t’accompagner … Je veux les voir tous,» dit la comtesse avec agitation.
Hervé la comprit.
—«Ayez confiance en moi,» murmura-t-il.
«Ne craignez ni une négligence ni une affreuse erreur.
Il revint au bout d’une heure.
—«Nos Indiens rendent les derniers devoirs aux leurs.
Je n’interviens pas dans leur cérémonial.
Hervé inclina tristement la tête.
Ma déduction n’était que trop sûre.
Là se trouvait ce que Mathias Gaël est venu chercher de si loin.
—Ainsi, tout est donc bien fini,» murmura Gaétane.
Son regard parcourait les moindres interstices de la fosse béante.
Son fils l’entraîna.
—«Regardez,» dit-il à ses compagnons, quand ils le rejoignirent.
«Il y a une autre «pierre sanglante».
—Oh !» remarqua Hervé, «celle-ci est plus pâle, moins distincte.
—Moins distincte, parce que le fouillis de plantes s’est avancé jusque là.
Et depuis peu, sans doute.
Ce coup d’œil, tellement expressif, faisait surgir en lui une idée qui l’éblouissait.
—«Comment ? … Vous penseriez ? …» balbutia-t-il.
—«Vous avez étudié la géologie, mon enfant,» lui dit le religieux.
Rappelez-vous que des pluies diluviennes inondent cette région à une certaine époque de l’année.
—Tout … madame … Tout peut changer d’aspect.
Un éboulement récent l’a mise à nu.
—Mon Dieu ! … mon Dieu ! …» murmura Gaétane, dans une espèce d’extase reconnaissante.
«Mais, mon Père, alors, selon vous, Mathias n’aurait rien trouvé là-bas ? —Rien.
Ces fouilles représentent un travail énorme, désespéré.
—On le recommencera.
Gaël reviendra ici.
—Prévenons-le !» s’écria Gaétane.
«Hervé, ordonne à tes Indiens de creuser la terre immédiatement.
—Laissez-moi prendre l’orientation précise,» dit l’octavien.
Probablement, Gaël ne reviendrait pas de sitôt.
Il devait avoir redemandé de nouvelles instructions au marquis de Valcor.
Nulle hâte ne le pressait maintenant.
«Mathias peut être en possession des renseignements du marquis.
—«N’importe !» dit le moine.
«Nous allons faire garder par des sentinelles la trouée qui donne accès au vallon.
—«Moi, craindre ? …» sourit-elle.
Son fils la considéra avec une tendre fierté.
Là-haut, vers l’entrée du sentier, des coups de feu venaient de retentir.
La plupart des Indiens n’étaient armés que de zagaies, d’arcs et de flèches.
Quelques-uns pourtant connaissaient le maniement des fusils et en portaient.
Celle-ci mit fin à son hésitation, en s’élançant elle-même du côté du danger.
Rien n’aurait pu la retenir.
Son fils n’avait qu’à la suivre.
Cette fois, cependant, il n’y eut point de bataille.
Ils eurent vite reconstitué la scène telle qu’elle venait de se passer.
Le contrebandier breton arrivait avec trois ou quatre compagnons indiens seulement.
Peut-être y revenait-il fréquemment, acharné à découvrir le secret.
Peut-être avait-il attendu et reçu enfin des instructions précises.
Mathias avait menacé l’indigène de son revolver, sachant l’argument irrésistible sur ses pareils.
On les laissa faire.
Une émotion indicible les étreignait.
Maintenant ils avaient la certitude de toucher au but.
Toutefois l’incident tragique solennisait encore cette heure, déjà si solennelle.
Un coup de pioche mit à jour un ossement humain.
—«Arrêtez ces hommes ! Arrêtez-les !» cria M^{me} de Ferneuse.
—«C’est à nous, maintenant, de continuer,» dit-elle, «Mon Père, Hervé, aidez-moi.
Enlevons cette terre miette à miette, avec précaution.
Tous les os gardaient leurs places respectives.
Sur le crâne, quelques touffes de cheveux restaient encore.
Vers les pieds, également se reconnaissaient del débris de chasseures.
—«Ils vont trouver de la peine en rentrant au château,» observaient les femmes.
Le père et la fille n’échangeaient pas un mot.
Entre ces deux êtres avait cessé la tendre communion d’autrefois.
Sans doute, ils s’aimaient toujours.
Mais d’étranges murailles d’ombre s’étaient dressées entre leurs cœurs.
Cela devenait évident, même pour des yeux peu familiers.
Renaud de Valcor avait changé moralement aussi bien que physiquement.
Ses cheveux blanchissaient.
Le feu de ses regards était moins direct, moins étincelant.
L’homme semblait avoir perdu de sa confiance en soi.
Le suicide de José Escaldas avait définitivement réduit au silence ses ennemis.
Toutefois, c’est à dater de ce suicide qu’il était devenu taciturne et inquiet.
Son enfance gardait l’odeur verte de la lande balayée par le vent d’avril.
Elle se rappela leurs aventures puériles.
Son père tressaillit.
Le train de l’automobile se ralentit tout à coup.
Le mur du parc se développa.
Les piliers de l’entrée principale apparurent.
—«Vous avez remarqué, père ?» dit la jeune fille.
—«Il y a quelqu’un à Ferneuse, assurément,» dit le marquis.
—«N’est-ce pas ? La grille d’honneur est ouverte.
—Et les croisées des appartements particuliers ont leurs persiennes rabattues au large.
La présence possible de Gaétane réveillait toutes ses fièvres d’audace et de passion.
Vainement avait-il convaincu l’univers, s’il ne persuadait pas cette femme.
Question de vie ou de mort.
Cette victoire-là, Renaud la voulait.
Il la voulait avec frénésie.
Micheline en fut amèrement affectée.
Cette attitude augmenta la distance qui s’élargissait entre le père et la fille.
Chacun ressuscitait une habitude, un geste, une préférence, de celle qui n’était plus.
Ce fut l’occupation de sa première journée à Valcor.
Ils étaient arrivés le matin.
Ses intendants voulaient lui rendre leurs comptes.
Ses fermiers tenaient à lui représenter combien l’année avait été mauvaise.
Ses électeurs lui apportaient une bienvenue intéressée.
En outre, des dépêches et des lettres d’Amérique l’attendaient.
Il les ouvrit fiévreusement.
C’étaient les résultats des dernières ventes de caoutchouc.
Le bénéfice était énorme.
Il ouvrit d’autres enveloppes.
—«Rien de Mathias … Rien … C’est incompréhensible.» Il sonna.
Une porte s’ouvrit, par où vint la rumeur des gens qui attendaient.
—«Renvoyez tout le monde.
Faites seller un cheval,» ordonna-t-il au valet qui se présenta.
—«Monsieur le marquis m’excusera …» commença cet homme.
—«M’entendez-vous ? Obéissez-moi ! …» interrompit Monsieur de Valcor, sans rien écouter.
Il rappela cependant le domestique, qui s’éloignait.
—«Oui … la comtesse ? … —On l’attend, je crois.
Et le comte Hervé aussi.
—Ils ne sont pas là ? —Pas encore, monsieur le marquis.
Un cheval, n’est-ce pas ? Et prévenez que je ne recevrai personne avant demain matin.
La question resta sans réponse.
La demeure, noircie par l’âge et les rafales, lui apparut silencieuse et comme déserte.
Rien n’était fermé à clef.
Les deux femmes étaient là, Mathurine, et l’Innocente, sa belle-fille.
Il avait parlé sans colère.
Cependant la figure de la folle devint hagarde d’effroi.
Le marquis restait en face de Mathurine.
Il rencontra les yeux toujours clair et vifs de la vieille femme.
L’aïeule parassait maintenant d’un âge surnaturel.
Mathurine se dressa devant le visiteur.
—«Maman Gaël, écoutez-moi ! …» implora-t-il.
Mais de ces yeux qu’elle détournait obstinément, des larmes commencèrent à couler.
—«Bertrande …» murmura-t-elle.
Appelez la pauvre enfant à vous, ou bien allez la retrouver, maman Gaël.
Votre petite-fille s’épuise à un labeur au-dessus de ses forces.
Je ne puis le souffrir.
Aidez-moi à l’en empêcher.
Prenez telle part de ma fortune que vous jugerez nécessaire.
Sur ses joues ridées roulaient des larmes lentes.
—«Oh !» dit le marquis d’une voix altérée, «ne pleurez pas ainsi.
C’est affreux pour moi de voir ces pleurs sur votre visage.
Ayez pitié de moi aussi.
Son regard revint à Renaud en un fulgurant éclair.
—«Les fatalités du sort ! …» répéta-t-elle.
L’intonation fut indescriptible.
Monsieur de Valcor eut un mouvement de recul.
Il était blême.
—«Qu’avez-vous fait de Mathias ?» reprit-elle.
«Auriez-vous perdu celui-là aussi ? —Mathias ?» répéta-t-il vivement.
«J’espérais trouver ici de ses nouvelles.
—Il n’en a pas donné depuis son départ.
Comment l’aurait-il pu ? Vous l’aviez chargé d’une mission secrète.
Sans doute il ne devait pas trahir le but où il se rendait.
Préfériez-vous qu’il fît de la contrebande ici ? —Répondez-moi,» demanda-t-elle.
Elle hocha sa tête blanche.
Renaud, sans doute, entrevit cet abîme d’incertitude, de désespoir, et aussi de tendresse invincible.
Ses mains se joignirent.
Ses yeux—qui, pourtant, ne connaissaient guère les larmes,—se mouillèrent.
—«Laissez-moi faire quelque chose pour vous, pour Bertrande, je vous en conjure !» supplia-t-il.
—«Non !» dit énergiquement l’aïeule.
«Je n’accepte rien du marquis de Valcor.
—Du marquis de Valcor, soit !» fit-il.
«Mais … mais de … votre …» Il s’approcha d’elle jusqu’à l’effleurer.
Ses yeux entraient dans les yeux transparents, élargis, qui s’emplirent d’une angoisse extraordinaire.
Toutefois il n’osa pas.
Elle ne voulut pas de l’horrible aveu.
Et il le vit, il le sentit, il en fut comme terrassé.
Certes, il était sûr d’elle.
Non, pas même pour sauver Bertrande.
Vous ne me décideriez pas à toucher un centime de votre richesse.
Le marquis Renaud de Valcor s’agenouilla.
Invraisemblable scène, qui eût fait douter n’importe quel spectateur du témoignage de ses sens.
Un peu de paix, un peu de pardon, lui descendrait alors dans le cœur.
Pour avoir tenté de maîtriser le Destin, il en était devenu l’esclave.
Il avait remarqué la salle vide.
On avait dû vendre les vieux meubles familiaux.
Il sentit qu’elle allait expirer de cette torture, mais qu’elle ne céderait pas.
Le mot qu’il voulait dire, elle eût voulu l’entendre.
Mais elle résista.
Elle ne serait pas sa complice.
Il se redressa, fit un geste de désespoir, et sortit.
Le châtiment commençait.
«MA mère,» dit Hervé à la comtesse, «nous voici de retour.
Puis, d’une voix plus ferme : —«Mais aujourd’hui, votre décision doit être prise.
Il importe que vous m’en fassiez part.
Hervé y posait des yeux nouveaux.
L’image du dernier d’entre eux lui apparaissait.
Le monde avait perdu le souvenir d’un beauté faite pour y briller.
Moi, ton fils, je n’aurais, de toutes façons, pas le droit de te juger.
Gaétane de Ferneuse pressentait en partie ce qui se passait chez son fils.
Elle se serait bien gardée de l’interroger.
Il ne l’aimait pas moins.
Elle en était sûre.
Cependant Hervé se reprenait, après un instant d’émotion muette.
—«Vous avez dû arrêter une résolution, ma mère.
Il est temps que je la connaisse.
—Tu aimes toujours Micheline ?» demanda M^{me} de Ferneuse.
Le jeune homme répondit avec force : —«Oui.
—Tu veux toujours l’épouser ? —Oui.» Il y eut un silence.
M^{me} de Ferneuse vit pâlir affreusement le beau visage de son fils.
—«Connais-tu si mal mon cœur, mon enfant ? Il y a une justice nécessaire.
Elle sera faite.
Mais la vengeance ! …» Ses yeux exprimèrent on ne sait quel détachement.
Et puis …» Elle n’acheva pas.
Son fils ne pouvait deviner ce qu’elle taisait.
Il n’y attacha pas sa pensée.
—Est-elle responsable ?» demanda Gaétane.
—«Non, certes.
—«Ma mère !» s’écria Hervé, tout palpitant de joie.
Comme vous, je souhaite que justice se fasse.
Mais les tribunaux humains y pourvoiront.
Je ne puis intervenir ouvertement dans ce drame.
C’était humain, c’était naturel, c’était vrai.
L’eût-il fait si sa mère l’eût exigé ? Peut-être.
Elle, qui avait aimé comme il aimait, ne le lui demanda pas.
—«Nous ne pouvons cependant pas,» continua Hervé plus lentement, «dénoncer ce misérable.
La délation n’est pas notre fait.
—J’irai le trouver,» dit la comtesse.
—«Vous, ma mère ! —Moi.
—«Je ne suis que votre enfant,» s’écria-t-il avec une vivacité charmante.
Cependant je sais agir en homme, je vous en ai donné la preuve.
Vous m’écouterez, vous m’obéirez, mère.
Ne suis-je pas le chef de la famille ? … Vous n’irez pas à Valcor.
Dans son appréhension, il lui résistait pour la première fois.
Mais, des deux volontés, la sienne n’était pas la plus forte.
La comtesse mit une main légère sur son épaule.
Il releva la tête.
—«Laissez-moi tout dire à Micheline,» supplia-t-il.
«Elle fuira cet homme, elle fuira cette maison.
Nous nous en irons au loin.
Nous laisserons l’imposteur à sa destinée.
—Tu repoussais le rôle de délateur, Hervé.
—«Laisse-moi faire,» reprit-elle.
Et il y en a d’autres qu’on en peut attendre.
C’est un démon d’audace et d’orgueil.
Ce n’est pas un être abject ni dégradé.
Je ne sais qui il est, ni quel sang coule dans ses veines.
Il le porte avec une fierté singulière.
Démasqué, il préférera disparaître, s’exiler … Que sais-je ? … Puis, il a sa fille.
C’est un père plein de tendresse.
Ne consentira-t-il pas, pour la même raison, à un plus grand sacrifice ?» Hervé ricana légèrement.
«C’est au père de Micheline que nous demanderons de la générosité.
Il faut trouver une solution qui te permette d’épouser Micheline.
Jamais, depuis ce jour-là, il n’avait revu celle qu’il aimait.
Il contourna la pointe et se trouva sur l’autre versant.
Le sentier s’y prolongeait encore, moins distinct, puis s’effaçait complètement.
Le promeneur leva les yeux.
A trente pieds au-dessus de lui, la terrasse de Valcor déployait sa belle ordonnance.
C’était le coin favori de Micheline.
Micheline était là.
Elle l’attendait, sans doute.
Il la vit.
Il dut se cramponner au rocher, dans son vertige de joie.
Elle n’était pas vêtue de blanc, comme jadis.
Hervé se rappela qu’elle portait le deuil de sa mère.
Ce fut, d’ailleurs, la première pensée qui lui revint.
—«Et vous, Micheline ? —Vous le demandez ? … Oui, je vous aime, Hervé, je vous aime.
—«Si j’ai souffert ! …» reprenait Micheline.
Elle dit seulement très bas : —«Ma mère en est morte.
Si votre pensée ne m’avait pas soutenue, je serais morte aussi.
—Vous n’avez pas douté de moi ?» s’écria-t-il avec une appréhension violente.
—«Non, Hervé.
Pas un instant.
Mais … —Mais, quoi ? …» balbutia-t-il.
—Je rapporte mon amour,» dit-il.
Il détourna les siens.
—«C’est vrai ?» Elle rayonna.
—«Oh ! ma Micheline adorée ! Regardez-moi.
Mais l’énigme lui parut sans importance.
—«Pourquoi «de toute pitié»? demanda Micheline.
Elle se troublait au moindre mot, la pauvre enfant.
L’anxiété de son intonation trahissait un abîme d’inquiétude secrète.
Car je le crois très malheureux.
—«Si je vous aime ! …» répéta le jeune homme avec un accent de reproche.
—Votre attitude les froisse, Hervé.» Le jeune homme garda le silence.
Il était extrêmement pâle.
Vous vouliez me retrouver pour toujours là où nous nous sommes si cruellement séparés.
—Votre mère doit lui parler ? —Oui.
—Quand ? —Sans retard.
Aujourd’hui ou demain.
Je le vois clairement … Votre loyauté est en lutte avec votre tendresse pour moi.
Nul n’en appellera de leur arrêt.
Vous ne traverserez plus les épreuves que …» A son tour, Micheline lui coupa la parole.
—«J’en traverserai de pires, je le sens.
Qu’importent la justice et l’opinion auprès de …» Elle frissonna.
Sa tête s’abaissa comme sous un fardeau sinistre.
—«Auprès de … Auprès de quoi, ma chérie ? …» murmura son fiancé, haletant.
Ses dents claquèrent d’angoisse.
Des deux mains elle se cramponna à la balustrade de pierre, comme prête à défaillir.
Alors Hervé comprit qu’elle entrevoyait l’affreux mystère.
Et il se convulsa d’horreur, de pitié, devant ce qu’elle devait souffrir.
—«Ma bien-aimée ! … ma bien-aimée ! …» s’écria le jeune homme.
Elle n’en saisit que mieux qu’il ne le pouvait pas.
—Rien au monde ne nous séparera,» dit-il.
«Je vous adore.» Un divin sourire éclaira la physionomie désolée.
La douceur sombre de ses yeux s’emplit de ferveur tendre et de reconnaissance.
Car l’amour absolu ignore tout ; hors lui-même.
Philtre inexpliqué … illusion peut-être … ivresse, à coup sûr.
Rêve de ceux mêmes qui raillent et qui nient l’amour.
L’amour d’Hervé et de Micheline était de cette essence victorieuse.
RENAUD de Valcor se tenait dans son cabinet de travail, au premier étage du château.
Tout en fumant une cigarette, il faisait sauter les bandes de quelques imprimés.
Il parcourait des yeux la première page, tournait la feuille, puis passait à un autre.
Aucun sujet ne fixait son attention.
Il ne pouvait lire.
Il semblait attendre.
Un coup frappé à la porte le fit sursauter comme une femme nerveuse.
—«Entrez !» cria-t-il.
C’était une galerie vitrée, exposée au midi, et remplie de plantes superbes.
Les faibles rayons du soleil d’avril s’emmagasinaient entre les parois de verre.
Mais surtout un système perfectionné de conduits d’air chaud y entretenait une température exquise.
M^{me} de Ferneuse donna un coup d’œil autour d’elle, observant ces détails.
Elle avait tu à Hervé la raison de sa force.
Elle se savait aimée de lui.
—«Vous voulez que nous soyons tranquilles,» dit-elle.
Pourtant, ce fut à peine si ses cils clignèrent.
Il répondit : —«Je suis Renaud de Valcor.
—«Comédie …» murmura-t-il.
—«Comédie !» répéta-t-elle en se dressant.
Et, comme elle restait pétrifiée, ne comprenant pas : —«Quelle créature surhumaine êtes-vous donc ? …» poursuivit-il.
Laissez-moi vous dire qui je suis et ce que j’ai fait.
Le voulez-vous, Gaétane ? Répondez-moi.» La stupeur immobilisait M^{me} de Ferneuse.
Cet homme était-il sincère ? Il avait prononcé le mot de «comédie», tout à l’heure.
Maintenant, ce cœur féminin ne battait plus d’appréhension nerveuse.
Des forces profondes le soulevaient.
«Une lionne,» avait dit l’imposteur.
—«Ne m’appelez pas Gaétane,» dit-elle.
«Comment osez-vous ? … Cessez à l’instant de me décrire des sentiments que je méprise.
Et cela,» ajouta-t-il avec emphase, «à cause des sentiments que vous méprisez.
L’imbécile justice, qui me condamnerait, n’empêcherait pas les hommes de m’admirer.
Elle est tout entière dans cette tombe, que vous avez creusée là-bas.
Et la vôtre n’existe pas.
Elle n’est qu’un mensonge.
Je n’ai rien à faire avec vous.
Pas même pour la condamnation.
Pas même pour la vengeance.
Ces choses n’appartiennent qu’à Dieu.
—Quoi !» s’écria le père de Micheline.
—«Expliquez-moi une chose,» dit-il enfin.
«Puis, parce qu’il est trop tard pour le silence.
—«Un religieux … qui ne parlera pas, si je ne réclame pas son témoignage.
«Les gens qui connaissent vos secrets disparaissent trop facilement de ce monde.
Mon fils et moi, nous sommes prêts à tout.
Mais cet ami est sacré.
J’éprouverais une étrange satisfaction à me montrer enfin à vous tel que je suis.
Sans doute, la diabolique habileté de cet homme le travestissait en un nouveau personnage.
Il voulait la duper encore une fois.
Sûre d’elle-même, Gaétane ne craignait guère de se laisser prendre au piège.
Elle ne se refusa donc pas à l’entendre.
Car, malgré tout, peut-être la confession offrirait quelques traits sincères.
Car il est mort par votre faute.
—Il est mort ! …» s’écria Renaud en tressaillant.
Gaétane inclina la tête.
—«Je m’en doutais.
Puisqu’il échouait dans sa mission, il devait y laisser la vie.
Puis, regardant M^{me} de Ferneuse : —«C’était mon frère.
—Votre frère ? … Mathias Gaël ? —Mon demi-frère, du moins.
—Était-il vraiment le père de Micheline ? —Non.
Le père de Micheline, c’est moi.
«Je suis un homme d’action.
Je dédaigne les mots.
Je veux établir trois ou quatre points.
C’est tout.
Il y a des choses que je ne puis supporter de vous laisser croire.
—Qui prétendez-vous être ? —Je ne prétends pas.
Je suis le marquis de Valcor.
Avant son mariage, il a aimé Mathurine Gaël.
Il en a eu un fils.
Ce fils, c’est moi.
—Vous ! … —Ma mère, épouvantée et repentante de sa faute, se reprit presque aussitôt.
Elle se maria, ne se sachant pas enceinte d’Amaury de Valcor.
Personne ne soupçonna la brève et douloureuse idylle.
Elle passa pour avoir accouché avant terme.
On me baptisa Bertrand.
«Je suis l’aîné de la race.
—«Renaud savait.
—Vous n’avez pas trouvé cela suffisant ?» dit amèrement la comtesse.
J’étais d’un tempérament plus résistant que mes compagnons, voilà tout.
Je résolus de le rejoindre.
J’y parvins.
Sans préméditation particulière, j’évitai de faire savoir aux miens que je vivais encore.
Il ne me déplaisait pas d’être rayé du nombre des vivants.
Se sentant perdu, il m’apprit le lien qui nous unissait.
Dès lors, mon parti fut pris.
Quant à ses souvenirs, ils nous étaient communs.
J’aidais au travail de l’écurie.
Pour un instant, elle oubliait qu’elle fût victime et qu’elle fût juge.
—«Ainsi,» s’écria-t-elle tout à coup, «mes pressentiments ne me trompaient pas.
Puis elle reprit : —«Le Ciel n’a pas voulu cette abomination.
«Non, ce n’eût pas été un masque.
«Comprenez donc que c’est mon châtiment.
Je n’espère plus … je ne vous offense plus.
Voyez avec quel respect je vous parle.
«Cet amour était entré en moi et il me dévorait.
Vous le deviniez.
Vous ne compreniez pas comment il pouvait s’accorder avec mon silence.
Je ne vous l’avouais pas.
Je n’osais pas.
Je vous supposais inaccessible.
—Mes lettres ! …» cria Gaétane, éperdue.
—«Vos lettres,» répéta Bertrand Gaël.
Les siècles auraient pu passer.
Mais un hasard … —Entre les mains de qui tombèrent-elles ? —Entre les mains de Laurence.
—La malheureuse ! … —Vous vous rappelez la scène du bal.
Elle venait de les parcourir.
—Mais, dès le lendemain, elle désavouait sa colère.
Elle m’envoyait des excuses.» L’aventurier eut un sourire.
—«Je comprends,» dit la comtesse, dont le dégoût remonta aux lèvres.
—«J’ai souffert plus que vous ne souffrez aujourd’hui,» murmura-t-il sombrement.
«J’étais fou, d’une passion réelle et d’une illusion indicible.
C’est quelque chose que vous ne pouvez pas savoir … Une torture de damné.
—Et l’anneau ? …» demanda-t-elle, «l’anneau ? …» Elle fixait sur le bijou des yeux hagards.
«Oui, l’anneau,» répéta-t-il, recouvrant la fermeté de son accent.
«J’ai appris toute sa valeur par les lettres.
Et je me suis repenti alors de l’avoir laissé au doigt de mon frère.
Il m’en avait prié : «Jure-moi de m’enterrer avec,» m’avait-il demandé.
Je fis le serment.
Je le tins.
Si la maladie m’avait déçu, j’aurais pu tuer Renaud, madame.
Je n’aurais pas ôté de son doigt cette petite bague, qui lui semblait chère.
M^{me} de Ferneuse inclina la tête, et resta plongée dans une impénétrable méditation.
—Une Servon-Tanis, marquise de Valcor …» murmura sardoniquement la comtesse de Ferneuse.
Le sang de Gaétane se glaça.
Les légendes qui circulaient dans le pays lui revinrent.
Mauricette Gaël avait perdu la raison après avoir rencontré le spectre de son mari.
Folie de terreur plutôt que d’amour.
C’était une crainte frissonnante qu’éveillait en elle le nom de Bertrand.
—Muet ? … oh ! non.
Vous ne savez pas combien Bertrande m’est chère.
—Quel abîme entre elle et Micheline !» s’écria Gaétane.
L’autre m’a été donnée par une Servon-Tanis.
—Ah ! l’orgueil …» interrompit Gaétane.
—«Certes, l’orgueil.
Il était immense.
Je possédais une enfant digne de moi.
Puis, cette enfant, je l’ai élevée.
—Pauvre Bertrande ! …» sourit ironiquement la comtesse.
«Ah ! vous lui avez ménagé un sort enviable, en effet.
Je ne sais ce qu’elle est devenue.
Elle m’aimait, moi, qu’elle croyait le frère de son enfant de prédilection.
Mais elle ne voulait rien accepter des Valcor.
—Et c’est votre mère !» prononça lentement M^{me} de Ferneuse.
—«C’est ma mère.» L’étrange bandit courba la tête.
Il y eut encore un silence.
—«C’est assez,» répéta M^{me} de Ferneuse.
«Je ne vous interrogerai pas davantage.
Un procès pourtant si bien fondé ! J’admets tout ce que vous m’avez dit.
—«Me livrer à la justice !» s’exclama Bertrand Gaël avec un ricanement amer.
—«Non, madame.
Je suis un gentilhomme.
Je suis le fils d’un marquis de Valcor.» Certes, il en avait l’air.
—«Vos lettres,» reprit-il.
«Vous les aurez tout à l’heure.
Je vais vous les chercher.
Vous les emporterez en quittant cette maison.
«Écoutez mes conditions.
—Je les écoute, madame.
Mais je vous déclare que je ne m’y soumettrai pas.
—Il faudra bien vous y soumettre.
Et vous vous hâterez, car il se meurt.
Sa fille a pris le voile.
Si le malheureux ne s’est pas tué, c’est à cause d’elle.
—Laissons les attendrissements de famille,» murmura ironiquement l’aventurier.
Vous y dirigerez vos établissements industriels.
—Et elle ? …» répliqua-t-il avec un frémissement visible.
«Oubliera-t-elle que suis son père ? … —Nous ferons tout pour cela,» dit impitoyablement Gaétane.
L’homme sur qui tombait cet arrêt, éclata d’un rire strident.
J’aime mieux les juges en robe rouge.
Ils n’ont pas ça dans leurs codes.
—J’ai dit oublier, non pas maudire.
Vous donneriez à Micheline telles explications qui vous conviendraient.
Ce n’est pas par nous qu’elle saurait la vérité.
Comment l’apprendrait-elle ? En devenant la femme de mon fils, elle renoncerait à votre héritage.
Clause à laquelle, certainement, elle ne se refusera pas.
Peu importait, du moment que Micheline aurait les mains pures de l’or frauduleux.
Je vous répète que je ne m’élève ni en justicière ni en vengeresse.
Trouvez vous-même à votre monstrueuse aventure un dénouement plus doux.
Il n’en est pas.
Du moins, si vous admettez que les Ferneuse ne sauraient devenir vos complices.
Il se leva, comme pour marquer l’inutilité de toute autre parole.
La comtesse de Ferneuse se leva aussi, pâle et glacée.
—«Pardon,» dit-il.
«Veuillez attendre un instant, madame.
Elle redevint l’amoureuse pantelante.
Le reste n’exista plus.
—«Quel dommage ! …» soupira-t-il.
Un éclair de ses profonds yeux bleus illumina le sens de cette exclamation.
Gaétane se détourna, partit.
RUE Cambacérès, devant une maison à façon d’hôtel particulier, une jeune femme s’arrêta.
Elle la reconnaissait.
—«Le prince de Villingen ? … C’est bien ici ? … Il m’attend,» ajouta-t-elle avec vivacité.
—«A l’entresol, mademoiselle.
La porte à droite.» Un vieux domestique ouvrit à la visiteuse.
—«Le prince m’a appelée par un télégramme.
Est-il très malade ? —Espérons que non, madame Bertrande.
Le médecin n’est pas inquiet.
Seulement, monsieur Gilbert n’est pas habitué au mal.
Il s’impressionne, il s’énerve.
Bertrande connaissait le vieux Denis.
Le prince de Villingen venait de traverser une amère épreuve.
Nul n’ignorait le rôle qu’il avait joué au cours du procès.
Son duel avec Valcor n’eut pas d’autre cause pour l’opinion publique.
La répercussion en fut particulièrement terrible pour lui dans le domaine matériel.
Son crédit fut suspendu.
La nuée de ses créanciers se rua à ses trousses.
Un autre, moins foncièrement courageux, se serait tué.
Il en fut bien près.
Il s’assit, songea.
L’image de Bertrande surgit.
—«Tiens, mon vieux,» dit Gilbert, «tu vas me faire une commission.
Tu viens de m’empêcher d’agir en pleutre.
«De ce soir seulement, je comprends quelle vaillante créature tu es.
«A bientôt.
«Embrasse Claudinet pour moi.
«Ton Lettre brève.
Elle en pleura d’ivresse et d’espérance.
L’automobilisme le tenta, par la réclame et la hardiesse.
Et son intrépidité bien connue leur garantirait plus d’une victoire.
Le danger des épreuves ennoblit l’entreprise mercantile.
Mais la chance le favorisait.
Événement incroyable pour lui : il payait ses dettes.
Puis, autre chose contribuait à le réconcilier avec son sort.
Ses malheurs lui avaient fait goûter le prix d’une véritable tendresse.
Il s’attachait à Bertrande.
Et, plus qu’il ne voulait l’avouer, le petit Claude lui tenait au cœur.
La jeune femme réussissait de son côté.
Même diminué socialement, un prince de Villingen ne pouvait épouser une pauvre fille comme elle.
Mais il n’en était pas question.
Aucun projet, même de vie commune, n’avait été entrevu par les amants.
L’accueil du vieux Denis la rassura un peu.
Mais, au chevet de Gilbert, son cœur se serra.
—«Un juin qui ressemble à février,» observa Bertrande.
Toutefois elle n’était pas la femme des récriminations inutiles.
Le malade les eût mal supportées, d’ailleurs.
La tâche ne fut pas commode.
Mais elle l’accomplit avec une autorité qui stupéfiait Gilbert lui-même.
Eh bien, je mourrai.
Je ne suis plus ta Bertrande soumise.
«Ma parole, elle a l’air d’une dame.
Mais il s’étonnait moins d’être délicieusement enveloppé de sa sollicitude amoureuse.
Il s’y habituait.
—Ton ancien logement ? … à Clichy ? —Oui.
—C’est loin, ça.
—Une fois ? En huit jours ? —Je l’ai embrassé.
J’ai vu qu’il se portait bien.
—Jamais tu ne t’étais séparée de lui ?» reprit Gilbert.
Il lui prit la main et y mit un lent baiser.
—«Tu es bonne.
—Bonne ? … Oh ! je n’en sais rien.
Je ne crois pas.
Je t’aime, voilà tout.» Il regarda ce beau visage souriant, pétri d’énergie tranquille.
—«Est-ce que c’est contagieux, ce que j’ai ?» demanda-t-il encore.
—«Ce que tu avais,» corrigea-t-elle.
«Car le mal est dompté.
Tu es en pleine convalescence.
—Mais enfin, est-ce que ça s’attrape ?» Elle secoua négativement la tête.
—«Tu en es certaine ? —Bien sûr.
Tu n’as eu qu’une pneumonie simple, nullement infectieuse.
—«Tu n’entends pas, mignonne ? Va le chercher, ce gamin.
Tu dois trop souffrir en le sachant dans des mains étrangères.» Bertrande pâlissait d’émotion.
«Notre fils.» Le mot lui tintait encore aux oreilles.
Nous le ferons jouer.
Ce sera gentil.
Ça raccourcira cette ennuyeuse convalescence.» Alors il y eut une minute folle.
Le prince, appuyé sur ses oreillers, rencontra le regard du vieillard.
Ni l’un ni l’autre ne parla.
Denis fourgonna le bois, secoua les cendres, et, méthodiquement, ajusta le nouveau rondin.
—«L’été ne se décide pas à venir, eh ! mon vieux ?» dit enfin Gilbert.
—«Non, monsieur.
Je n’ai jamais fait de feu si tard dans la saison.
Il est vrai que Monsieur est malade.
Tu as remis des cendres dessus.
—Elle se consumera tout doucement.
—J’aimerais mieux la voir flamber.
Ajoute du petit bois.
—«Tu as raison, Denis,» dit le prince en se renversant sur ses oreillers.
Et il se mit à rêver, les yeux au plafond.
—«Moi qui me figurais détester les enfants,» disait en riant Gilbert.
—«Vous allez me le gâter,» soupirait Bertrande.
Il a dans les veines le sang de l’illustre maréchal, mon aïeul.
La question se posa pour lui tout autrement qu’il ne l’aurait imaginé.
Pour abréger le trajet par la lecture, il acheta un journal.
Distraitement, il le déploya.
«Cette scène attira des curieux, puis des agents.
C’est une cordelière qu’Arthur m’a chipée.
Oui, du fil plus foncé.
—«Où me menez-vous ?» demanda-t-elle.
—«Au poste.» «A ce mot, elle écuma positivement.
«Elle doit être complice de l’assassinat.
Nous n’avons pas à en présumer la véracité ni à en souligner l’importance.
Aussitôt après la mort d’Escaldas, il disparut, muni, assure-t-on, d’une somme considérable.
Mais il savait que celle-ci avait pris le voile, et la supposait dans son cloître.
Les circonstances donnèrent un démenti à ses prévisions.
Villingen, suivant la muette indication, entra presque sans bruit, et demeura cloué près du seuil.
Cette face maigre avait pu maigrir davantage.
Le vieillard étendit le bras avec un geste qui congédiait.
Il fit même un effort pour se lever, mais n’y parvint pas.
Une flamme brûlait dans ses prunelles à demi-mortes.
Sa fille, alarmée, se retourna.
Lisez ce journal.
La vérité éclate enfin.
Escaldas ne s’était pas suicidé.
On l’avait pendu.
—«Voici … ma Sœur,» dit-il en lui remettant la feuille.
Cependant Monsieur de Plesguen voulut lire lui-même le fait divers.
—«Oui, mon père … oui, mon père,» répétait Françoise.
Vous étiez dans le vrai.
—«Ma Sœur, plaignez-moi,» reprit le jeune homme.
«Vous êtes vengée.
Il n’y a pas de bonheur pour moi en ce monde.
Gilbert, cependant, ne se retirait pas.
Il semblait avoir besoin de se confier à cette âme si merveilleusement apaisée, adoucie.
Mais il jeta un coup d’œil vers Monsieur de Plesguen.
Le vieillard paraissait ne plus rien voir, ne plus rien entendre.
—«Vous pouvez parler,» dit Françoise avec un triste hochement de tête.
«Il est déjà loin de nous, mon pauvre père.
—Cette satisfaction, ne la partagez-vous pas ?» demanda-t-il.
—«Les choses de la terre ne me concernent plus.
«Mais nous n’en sommes pas là,» ajouta-t-elle avec un sourire de doute.
—«Je vous demande pardon, ma Sœur.
Nous en sommes là.
Tout s’éclaire.
J’ai été léger surtout.
—Il y avait autre chose,» dit la jeune fille.
—C’est vrai … c’est vrai,» reprit vivement le prince.
Certes, j’ai été coupable.
Mais, ma Sœur, je ne puis reconnaître en moi-même une bassesse qui n’existait pas.
Que voulez-vous de moi ? —Votre pitié,» répliqua-t-il.
«Le châtiment, que vous ne me souhaitez pas, m’atteint.
J’en suis sincèrement heureuse.
Épousez-donc Bertrande, et reconnaissez votre enfant.
—Ce matin, j’y songeais,» dit-il.
—«Ce matin …» répéta-t-elle étonnée.
«Et maintenant ? … —Maintenant,» s’écria Gilbert, «il est trop tard.
L’Affaire Valcor est rouverte, par la nouvelle extraordinaire qui remplit les journaux.
Or, cet imposteur, qui est-ce ? Bertrand Gaël, le père de Bertrande.
Rien ne peut lui ôter cela.
Les biens patrimoniaux du marquisat vous seront attribués.
Vous les consacrerez à la charité, m’avez-vous dit.
—Comment, vous, peut-être ? …» interrogea Françoise.
«Vous auriez, du moins, votre conscience pour vous.
—En suis-je si assuré que cela ?» riposta le jeune homme.
«Voyons-nous toujours clair au fond de nous ? Mon intention n’était pas formelle.
La pensée de ce mariage s’insinuait seulement en moi.
La vie commune me tentait.
Elle m’a sauvé, peut-être.
Nous serions restés ensemble.
La situation se serait régularisée plus tard.
Voilà … Voilà la vérité de ce qui se passait en moi.
Puis, j’ai ouvert ce journal.
J’ai lu ce fait divers.
Les conséquences me sont apparues.
Ce rêve, je l’avais donc vraiment entrevu.
Déjà il me tenait au cœur.
Et, enfin, je suis très malheureux … Comprenez-vous ?» Françoise avait écouté dans un silence rêveur.
Quand Villingen se tut, elle demeura encore un instant pensive.
Puis elle se leva, pour s’approcher de son père, dont l’immobilité l’inquiétait.
Avec un soupir, elle revint à Gilbert.
Celui-ci se tenait debout, prêt à se retirer.
—«Vous m’excuserez,» balbutia-t-il.
Mais elle était encore moins nécessaire.
Comment compatirais-je à vos peines ? Je ne les conçois pas.
Je suis ainsi, sous mon habit de nonne.
Sans doute, l’orgueil d’un Villingen doit être une chose fort précieuse.
Mais ses tardives subtilités m’échappent.
En demander pardon eût été aggraver le mal.
En la quittant, Gilbert de Villingen éprouvait une nostalgie affreuse.
Ce n’était pas précisément du remords, mais bien l’écœurement de son rôle.
Tous, tous, reproduisaient le fait divers à sensation.
Mais tout ce rayonnement s’éteignit devant la physionomie sombre de Gilbert.
Il souffrait, le malheureux, d’une souffrance qu’il n’aurait jamais imaginée ni prévue.
Durant le déjeuner, il se crut près d’éclater en sanglots.
Tu ne peux pas rester chez moi avec notre fils.
Je n’ai pas mérité ce bonheur.
Ta tendresse admirable me l’a fait souhaiter, je te le jure.
Mais tu comprendras plus tard pourquoi je dois y renoncer.
Il m’en coûte.
Aime-moi assez pour ne pas me montrer ton chagrin.
Va, pars ! J’irai vous voir chez toi.
«Non, tu ne pouvais pas t’y attendre.
—Tu nous aimes ? …» balbutia-t-elle, fondant en larmes.
—«Oui, je vous aime.
—Alors …» (et elle sourit tout en pleurant) «j’aurai du courage.
Tu es le prince de Villingen.
Nous ne devons pas encombrer ta vie.
Garde-nous ta tendresse.
—Quelle âme adorable tu as, Bertrande !» murmura-t-il en la serrant sur sa poitrine.
Il parvint à conserver sa fermeté apparente, même en embrassant le petit Claude.
Ensuite, le meurtrier organisa la mise en scène du suicide.
Cette abdication tragique serait un aveu d’imposture.
Le calcul était juste.
Mais il avait compté sans la femme.
Elle fut bien vite sur la voie, et ne douta plus guère, le lendemain.
Rends-la moi … J’en ai besoin.» Minute terrible.
La pauvre créature avait plaisanté.
Il lui donna de l’argent, après l’avoir à moitié assommée.
D’où tenait-il cet or et ces billets de banque ? Il disparut le lendemain.
Et cette confirmation de ses conjectures n’était pas nécessaire à la triste fille.
Jamais l’idée ne lui vint de le livrer.
Nulle somme d’argent, nulle promesse, nulle tentation, ne l’y eût incitée.
Dès le lendemain, d’ailleurs, elle se contredisait.
Sanglotante de regret et de frayeur, elle essayait de rattraper ses révélations.
Trop tard ! Non seulement on la tenait, mais on tenait l’autre, la Rosalinde.
Mais il s’agissait de retrouver cet homme.
C’était un rêve du bandit, en effet.
«En même temps,» songeait-il, «j’irai revoir la môme.
La Môme-Cervelas avait, suivant sa propre expression «mangé le morceau».
C’était, pour lui, l’arrestation imminente, la Cour d’assises, la guillotine certaine.
Le second crime amènerait la découverte du premier.
On indiquait assez exactement son plus récent itinéraire.
Ce n’était point tant le vulgaire assassin que l’on traquait.
C’était l’Affaire Valcor qui ressuscitait avec fracas.
Tant pis ! … je joue ma tête, mais je ne perdrai pas cette aubaine.
On ne peut rien contre lui tant qu’on ne me tiendra pas.
Cela ne durerait pas.
Déjà son brusque départ allait éveiller les soupçons.
Durant ce trajet fécond en péripéties, Sornières changea plusieurs fois de costume et de langage.
—«Qu’est-ce que cet homme ?» fit-il avec un fort accent britannique.
Le garçon n’était pas gênant.
C’était un agent de police, qui le filait depuis quelque temps déjà.
Le télégraphe avait marché, de Douarnenez au Conquet.
D’ailleurs, on l’attendait ici.
Dès la première heure, un cercle d’observation s’était installé autour de Valcor.
Je vous attends.» La main qui tenait le papier trembla.
Arthur Sornières hors d’atteinte, c’était la seule chance de salut.
Il y pensa, en glissant son revolver dans sa poche.
Il se dirigea d’abord vers la terrasse.
Là-bas, appuyée aux balustres, il apercevait la silhouette de sa fille.
—«Je viens te dire bonsoir, mon enfant.
—Vous sortez ?» demanda-t-elle.
—«Je vais faire un tour.
—Dans le parc ? Voulez-vous me permettre de vous tenir compagnie ? —Non.
Je marche pour mieux réfléchir à un sujet qui me préoccupe.» Ils se regardèrent.
Micheline, elle aussi, avait lu les journaux.
Et elle se rappelait une physionomie semblable.
—«Mon pauvre père ! …» gémit-elle tout bas.
Il lui saisit le poignet, la regarda au fond des yeux.
—«Alors ? … Toi aussi ? …» interrogea-t-il avec une ardeur farouche.
Elle se jetait à son cou, l’entourait de ses bras.
Il se dégageait.
Sa fille se cramponna contre sa poitrine, silencieusement cette fois.
Lui, l’étreignit, dans le même silence.
Il la baisa longuement au front.
Puis enfin : —«Laisse-moi partir, ma fille adorée.
—Où allez-vous ? —Tout près d’ici.
—«Micheline … Toute minute de retard peut causer ma ruine.
—Oh !» murmura-t-elle en le lâchant, «vous fuyez ? … —Je te jure que non.
—Jurez-moi aussi que vous ne vous exilerez pas sans moi.
—Sur ta tête chérie, je t’en fais le serment.
Ne condamne pas ton père.» Déjà, il s’éloignait, allongeant le pas.
Elle s’arrêta, se tordant les mains, sanglotant.
—«Papa ! … papa ! …» Ce fut la dernière image qu’elle devait garder de lui.
Il en connaissait bien l’emplacement.
Comme il en approchait, il éprouva une impression bizarre.
Il lui sembla voir ramper quelque chose de noir sur la noirceur de l’herbe.
Il tressaillit, s’arrêta, attentif.
Mais il ne distingua plus rien de mouvant, n’entendit aucun bruit.
Sans doute, une touffe de genêts s’était agitée dans un souffle du soir.
Sauf d’un côté, la terre et les plantes sauvages obstruaient les intervalles des piliers.
Une fois à l’intérieur, il tenait tout juste debout.
La flamme palpita, s’éteignit.
Les deux hommes restèrent dans le noir.
—«Qu’attendez-vous pour quitter la France ? —De l’argent.
—Vous êtes donc fou ! … Il fallait vous mettre à l’abri d’abord.
Je vous aurais envoyé ensuite tout ce que vous auriez voulu.
—La peau ! …» fit l’autre avec un ricanement non moins immonde que son exclamation.
C’est seulement ici que j’ai encore le pouvoir de vous fixer mes conditions.
Donnez-moi la forte somme et les moyens de déguerpir.
Parce que, vous savez, si on me pince, je cause.
Je me ferai promettre la vie sauve en échange de mes petites histoires intéressantes.
J’ai pas envie d’être raccourci pour vos beaux yeux.
—L’argent …» dit le faux marquis, «ce n’est pas ce qui me préoccupe.
Mais votre fuite … et dès cette nuit même … cela ne va pas être commode.
C’étaient deux gendarmes, revolver au poing.
La lumière, qui brillait à l’entrée, devait être tenue par un troisième.
Et l’on entendait plusieurs voix au dehors.
Ils lui jetèrent ensuite une corde autour des jambes et le poussèrent vers l’ouverture.
Quelqu’un, d’en haut, le tira.
—«Bien le bonsoir, monsieur le marquis,» cria du dehors une voix goguenarde.
Les deux gendarmes—ironiquement sans doute—lui firent le salut militaire.
Mais leur geste ne trahit pas leur pensée.
L’un après l’autre, ils se hissèrent, sortirent.
La lumière palpita encore un instant, vacilla, disparut.
Les pas, les voix s’éloignèrent.
Puis, plus rien.
Le silence de la lande.
La nuit profonde, sous le dolmen millénaire.
La scène de l’arrestation n’avait pas duré cinq minutes.
Sa taille était droite, son pas ferme.
Il gagna la route qui, de Valcor, allait au Conquet.
La course était longue.
Calme, l’humble toit brillait sous la lune, maintenant haute dans le ciel.
Tout paraissait dormir.
Quelqu’un veillait.
Quelqu’un lisait sous la lampe.
Le coup frappé contre la porte la surprit à peine.
—«Bonsoir, ma mère,» dit une voix pleine de tremblante douceur.
L’aïeule recula devant celui qui entrait.
—«Taisez-vous !» ordonna-t-elle rudement.
«Je ne reconnais pas mon fils dans le marquis de Valcor.
—Reconnaissez-le,» implora-t-il.
Je vais expier.
Je vais mourir.
Car une mère pardonne à son enfant qui meurt.
Je ne mens plus … Mes lèvres ont le droit de vous nommer.
Je suis Bertrand … votre Bertrand … Embrassez-moi, ma mère ! … —Tu vas mourir ! …» cria-t-elle.
Tous deux s’étreignirent longtemps.
J’accepte votre justice, ma mère, et celle du Ciel.
Je ne me soumettrai pas à celle des hommes.
—Bertrande et Micheline vous consoleront.
—Elles m’enseveliront,» dit la vieille femme.
—«Adieu, mère.
Il gagna la plage, et la suivit, retournant dans la direction de Ferneuse.
La mer était basse, commençant à peine son mouvement ascensionnel.
Les petites grèves découvertes permettaient de contourner les falaises.
D’ailleurs, il ne se pressait pas.
Déjà, pour lui, les heures n’existaient plus.
Il regardait la mer briller sous la lune.
Malgré la pureté du ciel, l’Océan se brisait avec des fureurs sauvages.
Une des grandes marées de l’année était annoncée pour le matin suivant.
Il se laissa tomber sur le banc de roche où elle s’était assise.
Pourtant, son attention s’éveilla tout à coup.
L’assaut des vagues se rapprochait.
L’éclaboussure des embruns atteignait le songeur taciturne.
En même temps, l’aube se leva.
Une lueur pâle et verdâtre éclaira la tumultueuse solitude.
Bertrand regarda autour de lui.
Déjà, il était presque trop tard pour quitter la retraite que cernaient les eaux.
L’une et l’autre s’étaient mariées suivant leur amour.
Micheline ne voulait épouser Hervé de Ferneuse que les mains nettes de l’argent hasardeux.
Bertrande abandonna tout également lorsqu’elle comprit les scrupules de Gilbert.
Et, naturellement, il emmenait sa jeune femme et son fils.
Une circonstance le retarda.
Mathurine Gaël était mourante.
—«Laisse-moi lui fermer les yeux,» demanda Bertrande à son mari.
    Une Rencontre                    un II.
   La Confession                   quatorze III.
  Marche funèbre                  quarante et un IV.
   Cœurs altiers                   soixante et onze V.
    Les deux Cousines               quatre-vingt-treize VI.
   Une Nuit d’Hiver               cent treize VII.
  Autour d’une Tombe             cent trente-cinq VIII.
 Autour d’un Berceau            cent cinquante-neuf IX.
   L’Apache                       cent quatre-vingt-un X.
    Une Fin tragique               deux cent cinq XI.
   Dans la Forêt mystérieuse      deux cent vingt-neuf XII.
  La Défaite                     deux cent quarante-huit XIII.
 La Pierre de Sang              deux cent soixante et un XIV.
  Le Mot interdit                deux cent soixante-seize XV.
   Ferneuse et Valcor             deux cent quatre-vingt-douze XVI.
  Le Masque tombe                trois cent dix XVII.
 La Cordelière bleue      trois cent trente-cinq XVIII.
Complices      trois cent soixante-cinq XIX.
  La Mer qui monte      trois cent soixante-dix-sept XX.
   Épilogue      trois cent quatre-vingt-sept