                              La Thorillière.
Dorimène, jeune coquette, promise à Sganarelle.
                  Mademoiselle Du Parc.
Alcantor, père de Dorimène.
Alcidas, frère de Dorimène.
            La Grange.
Lycaste, amant de Dorimène.
Pancrace, docteur aristotélicien.
Marphurius, docteur pyrrhonien.
        Du Croisy.
                      Mademoiselle Béjart, Mademoiselle de Brie.
La scène est dans une place publique.
Que l'on ait bien soin du logis, et que tout aille comme il faut.
- Sganarelle, Géronimo.
Géronimo -  (ayant entendu les dernières paroles de Sganarelle.) Voilà un ordre fort prudent.
Géronimo - Très volontiers.
Je suis bien aise de cette rencontre, et nous pouvons parler ici en toute liberté.
Sganarelle - Mettez-donc dessus (un), s'il vous plaît.
Géronimo - Je vous suis obligé de m'avoir choisi pour cela.
Vous n'avez qu'à me dire ce que c'est.
Géronimo - Je le ferai, puisque vous le voulez.
Géronimo - Vous avez raison.
Sganarelle - Et, dans ce siècle, on trouve peu d'amis sincères.
Géronimo - Cela est vrai.
Sganarelle - Promettez-moi donc, seigneur Géronimo, de me parler avec toute sorte de franchise.
Géronimo - Je vous le promets.
Sganarelle - Jurez-en votre foi.
Géronimo - Oui, foi d'ami.
Dites-moi seulement votre affaire.
Géronimo - Qui, vous ? Sganarelle - Oui, moi-même, en propre personne.
Sganarelle - Ma foi, je ne sais ; mais je me porte bien.
Géronimo - Combien fûmes-nous ensemble à Rome ? Sganarelle - Huit ans.
Géronimo - Quel temps avez-vous demeuré en Angleterre ? Sganarelle - Sept ans.
Géronimo - Et en Hollande, où vous fûtes ensuite ? Sganarelle - Cinq ans et demi.
Géronimo - De cinquante-six à soixante-huit, il y a douze ans, ce me semble.
Sganarelle - Qui, moi ? cela ne se peut pas.
Enfin, je vous dis nettement ma pensée.
Géronimo - Ah ! c'est une autre chose.
Vous ne m'aviez pas dit cela.
Sganarelle - C'est une fille qui me plaît, et que j'aime de tout mon coeur.
Géronimo - Vous l'avez demandée ? Sganarelle - Oui.
C'est un mariage qui doit se conclure ce soir ; et j'ai donné ma parole.
Géronimo - Oh ! mariez-vous donc.
Je ne dis plus un mot.
Eh ! qu'en dites-vous ? Géronimo - Vous avez raison, je m'étais trompé.
Vous ferez bien de vous marier.
Sganarelle - J'y ai répugné autrefois ; mais j'ai maintenant de puissantes raisons pour cela.
Sganarelle - Tout de bon, vous me le conseillez ? Géronimo - Assurément.
Vous ne sauriez mieux faire.
Sganarelle - Vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en véritable ami.
Géronimo - Cette jeune Dorimène, si galante et si bien parée ? Sganarelle - Oui.
Géronimo - Fille du seigneur Alcantor ? Sganarelle - Justement.
Sganarelle - N'ai-je pas raison d'avoir fait ce choix ? Géronimo - Sans doute.
Ah ! que vous serez bien marié ! Dépêchez-vous de l'être.
Sganarelle - Vous me comblez de joie de me dire cela.
Je vous remercie de votre conseil, et je vous invite ce soir à mes noces.
Sganarelle - Serviteur.
Me voilà maintenant le plus content des hommes.
- Dorimène, Sganarelle.
Sganarelle -(à part, apercevant Dorimène.) Voici ma maîtresse qui vient.
Mais qu'avez-vous ? je vous vois tout changé de visage.
Sganarelle - Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de monter à la tête.
Il me tarde déjà que je n'aie des habits raisonnables, pour quitter vite ces guenilles.
- Géronimo, Sganarelle.
Sganarelle - Mon Dieu ! cela n'est pas pressé.
Comme ils sont de sectes différentes, vous pouvez examiner leurs diverses opinions là-dessus.
Sganarelle - Il a raison.
Il faut que je consulte un peu ces gens-là sur l'incertitude où je suis.
- Pancrace, Sganarelle.
En voici un fort à propos.
Pancrace -(de même, sans voir Sganarelle.) et les modes imaginables.
Sganarelle -(à part.) Il a pris querelle contre quelqu'un.
Sganarelle -(à part.) La colère l'empêche de me voir.
Sganarelle -(à part.) Il faut qu'on l'ait fort irrité.
Pancrace - Serviteur.
Sganarelle -(à part.) Je pensais que tout fût perdu.
Seigneur docteur, ne songez plus à tout cela.
Je  … Pancrace - Je suis dans une colère, que je ne me sens pas.
Sganarelle - Laissez la forme et le chapeau en paix.
J'ai quelque chose à vous communiquer.
Je … Pancrace - Impertinent fieffé (sept) ! Sganarelle - De grâce, remettez-vous.
Je … Pancrace - Ignorant ! Sganarelle - Eh ! mon Dieu.
Je … Pancrace - Une proposition condamnée par Aristote ? Sganarelle - Cela est vrai.
Je … Pancrace - En termes exprès ! Sganarelle - Vous avez raison.
Voilà qui est fait : je vous prie de m'écouter.
Je viens vous consulter sur une affaire qui m'embarasse.
J'ai dessein de prendre une femme, pour me tenir compagnie dans mon ménage.
Pancrace - Je vous demande pardon.
Une juste colère m'occupe l'esprit.
Sganarelle - Eh ! laissez tout cela, et prenez la peine de m'écouter.
Pancrace - Soit.
Que voulez-vous me dire ? Sganarelle - Je veux vous parler de quelque chose.
Sganarelle - Parbleu ! de la langue que j'ai dans la bouche.
Je crois que je n'irai pas emprunter celle de mon voisin.
Pancrace - Voulez-vous me parler italien ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Espagnol ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Allemand ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Anglais ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Latin ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Grec ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Hébreu ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Syriaque ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Turc ? Sganarelle - Non.
Pancrace - Arabe ? Sganarelle - Pancrace - Ah ! français.
Sganarelle - Fort bien.
Pancrace - Sganarelle - Pardonnez-moi.
Je … Pancrace - Si la conclusion est de l'essence du syllogisme ? Sganarelle - Nenni.
Je … Pancrace - Si le bien se réciproque avec la fin ? Sganarelle - Eh ! non.
Pancrace - Expliquez donc votre pensée, car je ne puis pas la deviner.
Sganarelle - Je vous la veux expliquer aussi ; mais il faut m'écouter.
C'est le truchement du coeur, c'est l'image de l'âme.
Pancrace - Je vous écoute, parlez.
Sganarelle - Je dis donc, monsieur le docteur, que … Pancrace - Mais surtout soyez bref.
Sganarelle - Je le serai.
Pancrace - Évitez la prolixité.
Sganarelle - Eh ! monsi … Pancrace - Tranchez moi votre discours d'un apophtegme à la laconienne.
Sganarelle - Je vous … Pancrace - Point d'ambages (quinze), de circonlution.
Sganarelle - Encore ? Pancrace - Homme de suffisance, homme de capacité.
Homme consommé dans toutes les sciences, naturelles, morales et politiques.
Homme savant, savantissime, "per omnes modos et casus" (dix-sept).
Il faut que j'aille trouver l'autre ; peut-être qu'il sera plus posé et plus raisonnable.
Holà ! Scène huit.
- Marphurius, Sganarelle.
Ah ! voilà qui va bien.
Il écoute le monde, celui-ci.
Marphurius - Seigneur Sganarelle, changez, s'il vous plaît, cette façon de parler.
Sganarelle - Il me semble ? Marphurius - Oui.
Sganarelle - Parbleu ! il faut bien qu'il me le semble, puisque cela est.
Sganarelle - Hé ! que diable ! vous vous moquez.
Laissons ces subtilités, je vous prie, et parlons de mon affaire.
Je viens vous dire que j'ai envie de me marier.
Marphurius - Je n'en sais rien.
Sganarelle - Je vous le dis.
Marphurius - Il se peut faire.
Sganarelle - La fille que je veux prendre est fort jeune et fort jolie.
Marphurius - Il n'est pas impossible.
Sganarelle - Ferai-je bien ou mal de l'épouser ? Marphurius - L'un ou l'autre.
Sganarelle -(à part.) Ah ! ah ! voici une autre musique.
Je vous demande si je ferai bien d'épouser la fille dont je vous parle.
Marphurius - Selon la rencontre.
Sganarelle - Ferai-je mal ? Marphurius - Par aventure.
Sganarelle - De grâce, répondez-moi comme il faut.
Marphurius - C'est mon dessein.
Sganarelle - J'ai une grande inclination pour la fille.
Marphurius - Cela peut être.
Sganarelle - Le père me l'a accordée.
Marphurius - Il se pourrait.
Sganarelle - Mais, en l'épousant, je crains d'être cocu.
Marphurius - La chose est faisable.
Sganarelle - Qu'en pensez-vous ? Marphurius - Il n'y a pas d'impossibilité.
Sganarelle - Que me conseillez-vous de faire ? Marphurius - Ce qu'il vous plaira.
Sganarelle - J'enrage ! Marphurius - Je m'en lave les mains.
Sganarelle - Je m'en lave les mains.
Marphurius - j'en ai les marques sur ma personne.
Sganarelle - Il se peut faire.
Marphurius - C'est toi qui m'as traité ainsi.
Sganarelle - Il n'y a pas d'impossibilité.
Marphurius - J'aurai un décret contre toi.
Sganarelle - Je n'en sais rien.
Marphurius - Et tu seras condamné en justice.
Sganarelle - Il en sera ce qui pourra.
Marphurius - Laisse-moi faire.
- Deux Égyptiennes, Sganarelle.
en chantant et en dansant.) Sganarelle - Elles sont gaillardes.
Sganarelle - Tenez, les voilà toutes deux avec ce que vous demandez.
Première Égyptienne - Tu as une bonne physionomie, mon bon monsieur, une bonne physionomie.
Deuxième Égyptienne - Tu épouseras une femme gentille, une femme gentille.
Première Égyptienne - Oui, une femme qui sera chérie et aimée de tout le monde.
Première Égyptienne - Une femme qui fera venir l'abondance chez toi.
Deuxième Égyptienne - Une femme qui te donnera une grande réputation.
Sganarelle - Voilà qui est bien.
Mais dites-moi un peu, suis-je menacé d'être cocu.
Deuxième Égyptienne - Cocu ? Sganarelle - Oui.
Lycaste - Vous vous mariez tout de bon ? Dorimène - Tout de bon.
Lycaste - Et vos noces se feront dès ce soir ? Dorimène - Dès ce soir.
Lycaste - Est-ce là monsieur ? … Dorimène - Oui, c'est monsieur qui me prend pour femme.
Dorimène - C'est trop d'honneur que vous nous faites à tous deux.
Tâchons adroitement de nous débarrasser de cette affaire.
Holà ! Scène quatorze.
- Alcantor, Sganarelle.
Alcantor - Ah ! mon gendre, soyez le bienvenu ! Sganarelle - Monsieur, votre serviteur.
Alcantor - Vous venez pour conclure le mariage ? Sganarelle - Excusez-moi.
Alcantor - Je vous promets que j'en ai autant d'impatience que vous.
Sganarelle - Je viens ici pour un autre sujet.
Alcantor - J'ai donné ordre à toutes les choses nécessaires pour cette fête.
Sganarelle - Il n'est pas question de cela.
Sganarelle - C'est n'est pas ce qui m'amène.
Alcantor - Enfin, vous allez être satisfait ; et et rien ne peut retarder votre contentement.
Sganarelle - Mon Dieu ! c'est autre chose.
Alcantor - Allons, entrez donc, mon gendre.
Sganarelle - J'ai un petit mot à vous dire.
Alcantor - Ah ! mon Dieu, ne faisons point de cérémonie ! Entrez vite, s'il vous plaît.
Sganarelle - Non, vous dis-je.
Je veux vous parler auparavant.
Alcantor - Vous voulez me dire quelque chose ? Sganarelle - Oui.
Sganarelle - Point.
J'ai des bizarreries épouvantables, et elle aurait trop à souffrir de ma mauvaise humeur.
Sganarelle - J'ai quelques infirmités sur mon corps qui pourraient la dégoûter.
Alcantor - Cela n'est rien.
Une honnête femme ne se dégoûte jamais de son mari.
Alcantor - Vous moquez-vous ? J'aimerai mieux mourir que d'avoir manqué à ma parole.
Sganarelle - Mon Dieu, je vous en dispense, et je … Alcantor - Point du tout.
je vous l'ai promise, et vous l'aurez, en dépit de tous ceux qui y prétendent.
Alcantor - Qui, vous ? Sganarelle - Oui, moi.
Alcantor - Écoutez.
Les volontés sont libres ; et je suis homme à ne contraindre jamais personne.
Mais voici le fils qui vient me rendre réponse.
- Alcidas, Sganarelle.
Alcidas -(parlant d'un ton doucereux.) Monsieur, je suis votre serviteur très humble.
Sganarelle - Monsieur, je suis le vôtre de tout mon coeur.
Monsieur, prenez la peine de choisir, de ces deux épées, laquelle vous voulez.
Sganarelle - De ces deux épées ? Alcidas - Oui, s'il vous plaît.
Sganarelle - Voilà un compliment fort mal tourné.
Alcidas - Allons, Monsieur, choisissez, je vous prie.
Sganarelle - Je suis votre valet, je n'ai point de gorge à me couper.
Sganarelle - Eh ! Monsieur, rengainez ce compliment, je vous prie.
Alcidas - Dépêchons vite, Monsieur.
J'ai une petite affaire qui m'attend.
Sganarelle - Je ne veux point de cela, vous dis-je.
Alcidas - Vous ne voulez pas vous battre ? Sganarelle - Nenni, ma foi.
Alcidas - Tout de bon ? Sganarelle - Tout de bon.
Sganarelle - Monsieur, je ne puis faire ni l'un ni l'autre, je vous assure.
Alcidas - Assurément ? Sganarelle - Assurément.
Sganarelle - Eh bien, j'épouserai, j'épouserai.
Je vais appeler mon père, pour lui dire que tout est d'accord.
- Alcantor, Dorimène, Alcidas, Sganarelle.
Alcidas - Mon père, voilà Monsieur qui est tout à fait raisonnable.
Alcantor - Monsieur, voilà sa main ; vous n'avez qu'à donner la vôtre.
Allons nous réjouir et célébrer cet heureux mariage.
(un) "Mettez donc dessus", pour "mettez donc votre chapeau".
(deux) Donner un "cadeau" signifiait autrefois "donner un repas".
(A.) (cinq) Des poings, des pieds, des ongles et du bec.
(sept) "Fieffé", vient de "Fief".
Il se dit de ceux qui ont quelques vices.
(huit) Le vide existe dans le nature.
(dix) Les catégories étaient un moyen de classer toutes les pensées de l'entendement humain.
Aristote en comptait dix.
(treize) "L'indice et le miroir de l'âme".
C'est ce que Pancrace traduit encore par les mots de "truchement" et d'"image".
(A.) (quatorze) "Arcanes", mot latin francisé ; il signifie secret mystérieux.
(quinze) Point d"ambages", c'est-à-dire, point d'embarras de paroles.
(seize) La jurisprudence se composait de deux corps de droit, l'ecclésiastique et le civil.
"In utroque jure" veut dire, dans l'un et l'autre droit.
(dix-sept) Par tous les cas et les modes imaginables.
(dix-huit) Art d'interpréter les songes.
(dix-neuf) Mesure de la terre.
(vingt) "Spéculoire" et "spéculatoire".
Cardan a fait un volume in-folio fort curieux sur cette science chimérique.
(vingt-deux) "Chiromancie", divination par l'inspection des lignes de la main