—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—La table des matières a été rajoutée dans ce livre électronique.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
CET ouvrage, le premier que j’aie écrit, devait paraître en mille neuf cent quatorze.
Une sorte de «raté».
Ç’allait être la mobilisation.
D’où les Cahiers d’un artiste.
Tout ce que Gasquet et moi avions prévu était alors chose accomplie.
Nous entrions dans un monde nouveau où Georges Aymeris chercherait en vain sa place.
Cet ouvrage paraît trois ans plus tard qu’il ne l’aurait dû.
Il entrevit les horreurs de la guerre et connut les premières angoisses de l’amour.
De Marie, sa sœur, il ne se souvenait pas.
—S’ils élèvent monsieur Georges, ils auront de la chance !—disaient les domestiques.
Ses yeux, couleur de nigelle, semblaient suivre un rêve et fuyaient les vôtres.
Si différents l’un de l’autre, les deux frères ne se quittaient pas.
Octave distingue au loin un cliquetis d’acier, le trot d’un escadron.
Sont-ce les Guides ou les Cent-Gardes ? —Le Petit Prince ! Fixe !—commande Octave, militairement.
—Là, j’ai mal, là, à droite … Ce n’est rien.
Dès le soir, deux médecins et une religieuse sont au chevet de Jacques.
Visages inquiets ; les voix sont altérées.
On ne s’occupe plus de Georges.
Mais il tâche de saisir les dialogues mystérieux échangés tout bas.
C’est l’appareil de la maladie.
Georges soudain s’aperçoit qu’elle n’est pas jeune comme les autres mères.
Il n’ose interroger.
L’inconscience ne nous assure point à tous la félicité.
Georges demande où est ce Paradis.
Georges devenait un personnage.
Il s’entendit appeler l’héritier, l’enfant unique.
Il irait peut-être au «Paradis où l’on est reçu par les anges».
Il savait que les anges sont blancs et qu’ils ont des ailes.
Il a seulement un peu de température.
Je reviendrai demain.
Nulle fièvre ne se déclara.
On amena chez Georges de petits camarades avec lesquels «il ne savait quoi faire».
On le conduisit au Louvre quand il pleuvait.
Les salles égyptiennes eurent ses préférences.
Assis sur un pliant qu’emportait la nourrice, il copia des momies et des sarcophages.
On appela Georges le petit égyptologue.
Nounou et Miss Ellen refusèrent de livrer le nom de ce «génie en herbe».
Madame Aymeris s’occupa de son éducation.
Elle fut un tyran pour Lili.
Monsieur Aymeris avait la discrétion professionnelle ; Mme Aymeris n’en pratiquait aucune.
La première, en mille huit cent quatre.
De son premier lit naquit Pierre.
Les magistrats lui accordaient une place à part dans le barreau.
Excepté pour lui-même, le pauvre !—eût dit sa femme et cousine germaine.
Pierre la «reprenait».
Ses plaisanteries étaient celles des enfants battus.
Un mur se dresse de plus en plus haut, qui me cache le futur.
Un regard de toi le ferait crouler.
Ta fidèle cousine, qui voudrait être ta fidèle compagne jusqu’au tombeau.
Madame Caron-Aymeris était janséniste, et d’une cruelle austérité.
Ses cheveux se divisaient en bandeaux noirs et lustrés.
Une franchise, parfois maladroite, irritait Monsieur Aymeris et ne l’éclairait point.
Les enfants vinrent : Marie, Jacques, puis Georges.
Ces maternités tardives, au lieu d’épanouir Madame Aymeris, l’épuisèrent.
Il se voyait entouré de vieillards.
—Quel âge ? —C’était une centenaire.
Nou-Miette s’était gaussée de «ces manières».
Elle bouda, et Madame Aymeris lui obéit.
Selon cette campagnarde, les bains, les jambes nues, c’était bon pour «les Angliches».
On allait s’occuper de l’instruction de Georges, à huit ans.
Georges apprendrait «en s’amusant».
Nou-Miette eût volontiers «fichu ces savantes à la porte».
—Ces drôlesses-là, elles ne me donneraient même pas la main, bien sûr !—ricanait-elle.
Il écoutait tante Caroline toucher du piano.
—Faites-lui entendre de la musique !—disait Monsieur Aymeris.
Je veux que mon enfant en entende de la bonne, tout de suite.
Il voudra en faire aussi.
Ici, l’on ne fera que de la vraie musique.
Suivait ceci : Mes tantes déblatéraient à la cantonade.
Leur haute intelligence n’a pas d’exutoire.
Alice et Pierre n’y voient que du feu.
Je ne concevais pas qu’elle pût se tromper.
Ellen avait traîné par le faubourg, dans des logements de cochers chics, avec des nurses.
Et le logement en sous-sol ! Alice Aymeris s’émut.
Les sœurs de l’avocat crièrent au scandale.
Miss Ellen nous présenta Jessie.
Sa voix nasillarde et sourde semblait sortir de son front.
J’embrassai Jessie, cela nous gêna tous les deux.
Jessie monta dans la chambre de Miss Ellen.
Ellen les apprivoisa petit à petit.
Au parc, Jessie fut partenaire dans des jeux paisibles.
Madame Aymeris chargeait Miss Ellen de répandre autour d’elle la gaîté de la jeunesse.
Pareille à toutes ses compatriotes, elle avait de «bonnes manières».
Monsieur et Madame Aymeris se congratulèrent d’avoir recueilli l’orpheline.
Mesdemoiselles Aymeris fulminaient.
Lili et Caro «s’éclipsèrent».
Les Pierre étaient chambrés par leurs domestiques.
Elles ne se mettraient certes pas entre l’arbre et l’écorce.
Les vacances de mille huit cent soixante-dix approchaient.
Les Voinchot chercheraient des professeurs : il fallait que Georges travaillât un peu.
A Dieppe, c’était la pleine saison des bains, la fête.
La chaleur avait chassé vers les plages et les montagnes une foule de Parisiens.
Et commença la promenade militaire au son du tambour et des clairons joyeux.
Les cousins lisaient les journaux.
Maman ne venait toujours pas.
Des voitures couvertes de malles viennent de la gare et y vont.
Nou-Miette ouvre la croisée, écoute.
Viens, Miette !—supplie Georges, à moitié endormi.
—Dors, ce n’est rien ! Ces vilains Gerbois ne sont pas encore couchés.
Ils font de la musique.
Il veut voir Jessie.
On referme la fenêtre, les volets, les rideaux.
Nou-Miette embrasse Georges et l’appelle «mon pauvre petit».
C’est la nuit du quatre au cinq septembre.
Georges n’y pensera jamais plus sans un frisson.
De nouveau, c’est la rue d’Ecosse et la boutique des Gerbois.
La ville de Dieppe est remplie de familles en fuite, de voitures, de malles.
Les cousins Voinchot préviennent Monsieur et Madame Aymeris.
Ellen et Nou-Miette sont étendues sur le plancher.
Les scènes de la veille recommencent, plus émouvantes dans le mystère de la nuit.
Est-ce cela encore la guerre ? La fatigue, plus forte que l’orage, dompte l’enfant.
Quels plaisirs en perspective … Nou-Miette se mettra au niveau des circonstances.
C’est elle qui fera la cuisine.
Les rôles sont renversés.
La nourrice maugrée et se rengorge, elle est «chez elle», sans patrons à ses trousses.
La liberté ! Georges est un prince qui se promène incognito.
Des personnes inconnues qui, pourquoi ?—se demande Georges—viennent à Walton Place déposer des cartes.
La Nivernaise devenait une sorte de courrier de cabinet.
Au retour on passait invariablement par l’ambassade de France.
Un certain W.
Shard, Esquire, lui fit visiter le Crystal Palace.
Tout y était en glace et en métal.
et Mrs Shard organisèrent, à leur villa de Sydenham, un arbre de Noël.
Ce fut, ensuite, l’époque des étrennes, à la française.
Il répondit :—Une traduction de Virgile en français.
Il avait promis à sa mère qu’il reviendrait sachant la grammaire latine.
Georges s’enthousiasma pour les Pantomimes de Drury Lane.
Georges crut que c’était encore de la «pantomime» de Noël.
Dans cette Chambre des horreurs, un échafaud se dressait, où montait l’assassin Troppmann.
Le British Muséum, les Zoological Gardens, Kensington Museum étaient, aussi, d’affriandants buts de promenade.
Aymeris avait acquis le domaine de Longreuil.
Les dîners de M^r Perrot étaient succulents.
Immobile comme une cire du Musée Tussaud, elle parlait peu.
Des tiroirs Mr P.
de Tourville extrayait des miniatures, des gemmes, des colliers, des bagues, des joyaux indiens.
La santé de Georges s’était améliorée, mais en janvier il eut une grippe.
Le docteur prescrivit le bord de la mer : Brighton.
Les arbres étaient comme en diamants.
La féerie continuait à dérouler des transformation-scenes, comme aux «pantomimes» de Drury-Lane.
Il fut accaparé par ses nouvelles camarades dans la salle d’études.
Jetés sur des douves, des ponts donnaient accès dans les jardins.
Ils étaient chargés par les Aymeris du rapatriement des émigrés.
On fit halte à Boulogne.
Les rafales de mars balayaient les rues.
Georges Aymeris m’a raconté très souvent la guerre de soixante-dix.
J’avais même fait copier des fragments de ses souvenirs.
—Pourquoi maman n’est pas avec vous ? demandai-je avant d’embrasser mon père.
Ce «vous» était une nouveauté britannique.
D’ailleurs, on avait dû, de là-bas, en écrire à Monsieur et à Madame.
Le retour s’effectuait trop tôt, son œuvre inachevée.
Nou-Miette faisait trop bon marché de ce qu’est une vraie mère.
Il dissimula ses préférences, se tut.
Après quelques jours d’excursions autour de Boulogne-sur-Mer on se remit en route.
En se rapprochant de Paris, la locomotive ralentit sa vitesse.
Les véhicules roulaient avec leur bruit familier le long de la Seine.
Georges regretta déjà moins son affranchissement d’outre-Manche.
Lili et Caro, fières de sa bonne mine, étaient «aux petits soins» pour lui.
Le troisième matin, Octave attelle la voiture à âne pour une promenade.
Georges attend sur le perron.
De loin, on entend une canonnade.
Madame Aymeris «revient de Paris», comme l’on disait alors.
Ecoutons ! Le canon à Montmartre ? C’est la Garde Nationale.
—C’est la révolution qui gronde,—dit-il.
Nou-Miette couche Georges de bonne heure.
Vite ! vite ! On part, et sans bagages, on s’en va comme des déguisés.
Un coup de sifflet.
Les chaînes grincent, le train s’ébranle sous un tunnel : —Sauvés !—s’écrie Madame Aymeris.
Deux voyageurs montent dans le compartiment.
Madame Aymeris les aperçut et les gronda.
Après la Commune, Madame Aymeris fit un court séjour à Paris, seule avec son fils.
Monsieur Aymeris ne s’était plus rasé depuis le vingt et un mars.
Alors Madame Aymeris complète en hâte les travaux à Longreuil.
Bien plus qu’avant la Commune, les dames Aymeris avaient un air de deuil.
En août, le manoir fut habitable.
Georges respirait dans la chapelle une atmosphère idoine à ses rêveries.
Certain jour, elle le crut mort.—Où est Georges ? lui demanda-t-on.
Puis se troublant, elle avoua tout.
Sur ces entrefaites, l’abbé Gélines sollicita des Aymeris un «entretien sérieux».
Il se permettait ce mot en vieil ami de la maison.
L’abbé fut sur le point d’interdire à Georges de faire sa première communion.
Monsieur le curé laissait «à la sagacité de Monsieur Aymeris de les découvrir».
Le père se rebiffa.
Sa voix dominait celle de ses camarades, quand on entonnait : Esprit-Saint, descendez en nous.
Après l’office, Miss Ellen et Nou-Miette voulurent faire rentrer Georges à la maison.
Sur la terrasse du parc, la famille Aymeris, rassemblée, attendit Georges ; il n’apparaissait point.
Monsieur le curé devait présider au repas.
Des serviteurs se répandirent dans le quartier—à cette époque, Passy était un village.
Madame Aymeris eut recours au fameux remède de Miss Ellen : la campagne.
Dès la fin de mai, on expédia Georges à Longreuil.
On suspendit les leçons, on cacha les livres et la musique.
Elles «donnaient leur langue au chat».
Quand il fut mieux, Georges se promena seul, la compagnie de Jessie étant défendue.
Parfois, il ne rentrait pas, à la nuit.
Son père songea à prendre un précepteur.
Madame Aymeris inclinait à garder Georges tout à elle, tel qu’il était.
Les tantes vinrent au manoir en septembre.
Et tant mieux ! firent-elles.
Elle parlerait «net», quelque sort que ses paroles dussent avoir.
Primo : il fallait dégourdir l’enfant.
On le conduisait le matin en voiture.
Il ne se fit point d’amis.
Jessie, externe dans une pension, rentrait à Passy en même temps que Georges.
Ils passaient ensemble la soirée : nouvelle imprudence, selon Mademoiselles Aymeris : —Alice tente le Diable ! dirent-elles.
Georges allait, jeudis et dimanches, au manège Pellier, rue de Suresne.
«Je passais pour un enfant gâté.
Cet hiver-là, Jessie prit un mauvais rhume.
Madame Aymeris la confina au troisième étage, au-dessus de la chambre de Georges.
Sans qu’on le lui défendît, Georges n’osait pas s’y rendre.
On lui reprocha de l’oublier.
Les silences des vieilles demoiselles étaient des reproches.
Y aurait-il une anguille sous roche ? Jess vivait de plus en plus avec les Gonnard.
Georges ne la vit presque plus.
Il n’osa point encore s’informer, mais on causait devant lui.
Ellen Gonnard la découvrit.
C’était la perche tendue au baigneur qui se noie.
Georges n’en devint que plus muet et plus gauche.
Ses études étaient déplorables.
De ses vains efforts, autant que ses parents, l’enfant s’alarma.
C’était un samedi, Georges revenait de Fontanes dans la voiture, avec Madame Aymeris.
On le garda jusqu’au midi suivant au lit.
Cette fois, il n’avait plus envie d’être, comme Jacques, «un malade».
Toutes les heures du jour se remplirent, s’enrichirent.
Le corps lumineux de sa compagne fit pâlir les vagues figurants de l’entourage.
Il n’eut de cesse que ses tantes ne les lui donnassent.
Nous l’élevons chez nous ; elle est maladive.
Jessie ne serait pas un «parti» pour le petit-fils d’Emmanuel-Victor.
Ce «problème» y était d’ailleurs peu traité.
Il est minuit.
Georges grelotte sous ses couvertures, compte, écoute, retient son souffle, attend un autre bruit.
C’est une obsession ! —Toussera-t-elle ? A-t-elle toussé ? Une voix sèche, là-haut, le fait tressaillir.
Gabriel Gonnard la regarde de travers, il la hait.
De nouveau, Jessie tousse.
Il passe sa manche sur son front.
Trois heures sonnent.
Enfin Georges perd connaissance.
Le supplice devait se prolonger.
Les sciences étaient toujours faibles, mais le baccalauréat apparaissant loin encore, Georges «redoubla» sa seconde.
Les communications entre Georges et Jessie s’espacèrent.
Le D^r Brun avait envoyé la convalescente en Suisse dans un sanatorium.
Jessie se retirait, rougissait à mon approche.
Georges était «extrêmement comme il faut» aussi.
Les La Roche-Michelon n’avaient pas redoublé.
Il était déjà moins question de la guerre de soixante-dix.
Ceux-ci n’allaient pas aux matinées classiques, mais patinaient au Skating-ring avec des «dames».
Des femmes ! il n’y a que za ! zézayait-il.
C’étaient des israélites.
Georges aimait ce mot israélite, si joli quand il vient dans les vers de Racine.
Les La Roche-Michelon disaient : juifs, Georges rétablissait : israélites.
Il avait beaucoup de livres, des tableaux.
Il riait de tous mes mots.
Je l’aimais, il m’a mieux compris que qui que ce soit.
Mais nous retrouverons Léon Maillac plus tard.
Le bon M.
Les tantes pensèrent :—Enfin, Alice aura eu du nez, une fois dans sa vie.
Le maréchal de Mac-Mahon, duc de Magenta, en attendant, est «représentatif».
Le meilleur camarade de Georges était le fils d’un emballeur, Jean Michel.
Les manches de Michel étaient couvertes de lustrine.
Jean s’intéressait aux eaux-fortes symboliques de Chifflart, aux guerriers gaulois de Luminais.
Monsieur Léon Maillac, qui possédait des toiles de Renoir, connaissait la plupart de ces artistes.
Au retour de ses visites au magasin de Cadart, Georges rentrait chez Jean.
Le professeur ne s’adressait qu’aux meilleurs sujets, ses «chouchoux».
Georges avait eu comme maître d’anglais, en cinquième, ce Monsieur Mallarmé.
(Cahiers de mille huit cent quatre-vingt-trois.) Jessie demeurait invisible.
L’infidèle ne répondait point à des lettres désespérées.
—Ramène donc tes camarades à dîner avec nous, disait maman.
Nou-Miette se rengorgeait.
Il ne pouvait pas répondre, partait en sanglotant.
Dans la calèche, au lieu de Mme Aymeris, était assise la tante Lili.
Il faut que nous le fassions enregistrer pour Cologne.
Elle sera demain matin dans un couvent sur les bords du Rhin.
Ne demande pas d’explications ! Tout est pour le mieux.
Papa et maman ont été bien inconséquents.
Vois-tu, mon petit chéri, on a assez de ses propres parents.
A un certain point, bonté et bêtise ne font qu’un.
Ta mère est trop généreuse.
L’atmosphère de la maison était plus lourde encore que de coutume.
Elle sera heureuse là-bas.
Elle m’a chargée de te demander pardon.
Georges détourna la tête.
Nous ne verrons plus ce bellâtre.
Ils accompagnaient Georges qu’ils venaient de relever sur la ligne du tramway.
L’accident était inexplicable.
Avec Nou-Miette, il s’enhardissait parfois, comptant sur l’indiscrétion de cette bavarde.
Elle se fit beaucoup prier.
Ellen l’aimait trop ; elle se serait «endêvée» pour lui.
Et Georges, tout d’un coup, se rappela un rêve atroce, de plusieurs mois auparavant.
D’ici là, déciderait-on d’une carrière ? Or le choix de Georges était fait.
Ses parents, qui le destinaient à la diplomatie, lui firent de molles oppositions.
Madame Aymeris avait manié le crayon noir et l’estompe, même le pinceau d’aquarelle.
L’institution de ces repas dominicaux remontait au temps du grand-père, Emmanuel Victor, le Bâtonnier.
On s’y croyait, quand les frondaisons étaient drues, à cent lieues de Paris.
Leurs anecdotes, les noms qu’ils citaient amusèrent d’abord Georges.
La chute avait été rapide.
M^e Aymeris plaida.
Madame Demaille reporta sa tendresse sur les enfants Aymeris.
Georges affina son goût au contact de ces objets rares.
—Qu’est-ce qui retient Maître Aymeris auprès de Madame Demaille ? se demandait-on.
Certes, ni l’intelligence de cette bonne dame, ni les confitures, ni les bibelots.
Alice Aymeris disait :—Le besoin d’être flatté—M.
Aymeris avait besoin qu’on l’approuvât.
Madame Demaille ne le contrariait point.
Monsieur Aymeris la priait gentiment d’être moins joviale.
Puisqu’en cachette Monsieur Aymeris devait faire le bien, elle serait sa complice.
Etait-ce l’âge ? Quant à elle, Alice n’en ressentait pas encore les effets.
—J’espère ! Rien de plus, n’est-ce pas ? s’était écriée Madame Aymeris.
Ce qui me crucifie, ce sont nos explications devant Georges.
Aymeris fait le saint Martin, il coupe son manteau en deux.
J’aurais eu le droit à plus que la moitié.
Monsieur Aymeris ne pouvait pas plus se refaire que moi.
L’avocat s’y rendait avant le dîner.
A notre âge, on ne doit pas se laisser engourdir.
Enfin les voici.
Madame Demaille minaude.
C’est peut-être vrai … Madame Demaille se trouble.
Du temps du lycée, on composait le menu de Georges, pour le lendemain.
Josselin fait : hum ! hum ! tousse, et son larynx étant dégagé :—M.
Aviez-vous lavé la salade à l’eau filtrée, Josselin ? —On tuera mon fils, conclut papa.
Le papier se piquait dans l’armoire.
Ouf ! Georges respirait.
Dans le salon, trois lampes Carcel de cuivre, des fauteuils, une demi-obscurité.
A la vérité, l’intelligence de Georges les enchante.
Il y en a trois sur le réchaud.
Les femmes de chambre pouffent de rire.
—Poli pour nous, merci ! dit le président Lachertier.
Elle trépigne d’impatience.
Monsieur Aymeris s’interrompt encore.
—Alice est infernale ! murmurait-elle, entre ses dents.
En effet, j’envie votre sérénité ! Madame Demaille s’apprêtait à répondre.
Ceci, d’un effet comique toujours sûr.
Dans le cabinet de l’avocat, infusait la camomille.
Mme Demaille et Mademoiselle Lachertier s’endormaient.
Monsieur Aymeris faisait une partie de cartes avec les autres.
Madame Aymeris regardait la pendule.
Vinton-Dufour rechignait à répondre.
Un épanchement chronique de synovie le faisait boiter assez bas.
Madame Aymeris, de même avis, inclina pour la classe de Jullian.
Michel est à Bruxelles dans la librairie.» vingt novembre.
Je sens que Beaudemont va démolir les artistes que Monsieur Maillac me fit connaître.
Je veux peindre comme eux, point comme Beaudemont.
Je suis malheureux, ce soir.
Beaudemont-Degetz est fort gentil.
Florence Pack me présente à des femmes.
Elles m’invitent mais, jusqu’ici, je n’ai pas encore le ton.
Cette Florence ne possède que de la foutue peinture : celle de ses adorateurs.
Florence veut que celui de Beaudemont m’habille.
A mon âge, il faut subir une discipline.
Personne n’a pu, ou personne n’a encore voulu m’en donner une.
Chez Jullian, j’aurais pu me faire des amitiés.
Monsieur Manet m’a dit : «Viens voir comment je peins».
Je l’ai aperçu l’autre jour.
Beaudemont ose dire : «Si Manet avait su dessiner, il aurait fait quelque chose».
Il faut absolument voir aussi Monsieur Degas et sa technique à la détrempe.
Degas dîne chez lui.
Ne craignez pas d’être généreuse.
Votre cuisine comptera pour beaucoup, et votre Mouton-Rothschild aussi.
Madame Matoire assiégea Georges, l’enfant-tunique, et créa une apparence d’intimité avec les Aymeris.
Georges y alla, sur le conseil de Beaudemont lui-même.
En voici quelques-unes : (Lettre à Léon Maillac).
Cher grand Ami, Il y a du nouveau, depuis votre départ pour Arcachon.
Le mariage se présente déjà pour moi comme un dégoûtant marchandage.
Ce sont des rapins de comédie.
Je vous assure que j’ai de la bonne volonté.
L’attaché d’ambassade est mon surnom.
Tout de même, je crois être plus artiste que ces pauvres types, amateurs ou professionnels.
Je suis leur tête de Turc, parce que je n’ai pas été au régiment.
Ils me font faire l’exercice sur les fortifications.
D’où migraine.
Ma réputation de dessinateur me pose, ils me blaguent, mais ils m’admirent.
Ça m’effraie ! Eux ? total manque de dons, totale incompréhension.
Revenez, ô mon seul confident depuis Michel, le fils de l’emballeur, est en Belgique.
J’espère que Monsieur votre père va mieux.
Je manque de livres.
La Princesse de Clèves et Madame de Lafayette me ravissent, mais, du moderne, s.
Entretenez mon buisson ardent ! … Votre G.
A Léon Maillac.
Le portrait est refusé au premier examen du jury, puis à la revision.
Le jour du vernissage, Camille est accrochée aux frises, comme un navet.
Donc Monsieur Bouguereau m’a fait venir chez lui hier matin.
Il était en séance.
La scène commence.
Monsieur Bouguereau est debout devant les portraits de Monsieur et Madame Boucicault, du Bon Marché.
Les gardiens furent expulsés, Monsieur Aymeris leur alloua une pension à vie.
Toujours parce qu’ils ne comprennent pas.
C’est à vous dégoûter de l’esprit.
Je pense qu’ils appellent paradoxe ce qu’ils n’entendent pas.
Je ne me croyais pas si drôle.
Ils sont si peu cultivés, qu’ils me consultent comme un dictionnaire.
Vous savez ma faiblesse : incapable de mépriser ou de faire de la peine.
Je les suis, je sors avec eux.
Tout cela est absurde.
Il me charge des dessins d’après le nu.
Vous imaginez l’effet produit passage Geoffroy.
Fureur des camarades ! Vous vous attardez à Arcachon, grand ami.
C’est trop long, pour moi, sans Monsieur Maillac et sans le brave Michel.
Vous devriez amener Monsieur votre père à Paris pour consulter.
Michel tourne mal.
Et il est si bon ! Maintenant, récit d’une aventure, une de mes aventures.
Hier, maman était rue de Douai où je devais la prendre à six heures.
Je grimpe, je frappe : une figure convulsée, c’est Degas.
Les maîtres sont tous convulsés si un jeune va chez eux.
—Encore vous ? Veuillez bien me f … la paix, je travaille.
Et il me ferme la porte au nez.
On vient à bout de tout avec ma patience.
Matoire s’étonne de ce que je ne le tutoie pas.
sud—Je compose un essai sur le scepticisme.
Voici une heure où l’on se vomit.
Flore ouvrait la porte, Georges lui serrait la main.
Elle mordait ses joues, se rongeait les ongles, et crachait une chique.
—Expliquez-moi à maman, Monsieur Maillac ! suppliait Aymeris.
Et il chargeait Maillac de délicates ambassades auprès de ses parents.
Du moins, croit-on cela.
Maintenant, il est en plein air, il se sent vivace, à son midi.
Il appelle la pluie, les grands vents et l’orage.
Inutile curiosité rétrospective ! … Léon Maillac raconta à son élève la tragédie du ménage Gonnard.
A cette époque, le naturalisme était à son apothéose :—C’est du Zola …, dit-il.
On savait que sa poche était pleine.
Mes modèles suffisent pour mes besoins présents.
Angèle est délicieuse.
Avec Angèle on a des conversations rafraîchissantes, humaines.
Les femmes du monde ont peu cette spontanéité-là.
A être dans mon atelier je ne préfère rien.
Des amis, oui ! Je veux m’en faire, j’en trouverai comme mon Léon Maillac.
Elle a fini de lire la Patrie.
La République s’installe mal en France, on persécute les prêtres.
Nos charges augmentent.
La Commune n’aura rien été, auprès des secousses de la prochaine révolution.
Le moindre mal, ce serait encore l’horreur d’une guerre.
Elle s’ennuie.
Il y en a deux qui filent, c’est une infection ! Bonsoir.
Vous pourrez vous coucher.
Mais une voiture s’arrête à la grille.
Des menus, son père supprimait certains aliments que Madame Aymeris faisait rétablir par Domenica.
Or, en rentrant, il voit un morceau de sucre auprès du tilleul.
Il aperçoit les ordonnances de Blondel.
Il y aura, j’espère, fait un tour.
C’est abêtissant, leur tête-à-tête ! Madame Aymeris fait le geste de prendre des béquilles.
—Vois-tu, mon chéri, les êtres ne devraient pas tant dépendre les uns des autres.
D’un baiser, il clôt la bouche de sa mère.
—Taisez-vous, madame ! tais-toi, mon adorée.
Inutile de dire les choses, c’est assez de les penser.
Ne me force pas à évoquer des souvenirs qui pèsent sur cette maison sinistre.
Il me reproche mon «émotivité», c’est ainsi que Blondel désigne les nerfs.
Evidemment, je ne suis pas en carton, je crois que mon cerveau fonctionne encore régulièrement.
Ton père a besoin d’exercer son dévouement, comme auprès de notre vieille amie.
Elle ne s’était oncques regardée dans la glace, et n’était jamais «sortie».
Madame Demaille lui en touchait quelques mots quand son amie Aymeris parlait du «monde».
Georges ne tarderait plus à s’émanciper.
Son père refuse de le conduire chez la princesse Mathilde.
Houp ! un bon mouvement, l’ami ! Le Président refusa obstinément.
Madame Peglioso avait donc du sang slave, de l’hellénique et de l’anglais.
Ses mots homicides étaient colportés de salon en salon.
Or ceci était impossible.
Qu’on la divertît ? elle n’en demandait pas davantage.
Madame Peglioso vivait seule dans l’hôtel du prince.
Cette princesse inspirait à Madame Aymeris une curiosité faite d’admiration et d’effroi.
Elle appelait Blondel «Socrate».
La princesse le tutoyait et lui avait choisi ce surnom.
Evariste Blondel prit un extrême déplaisir aux invites de Madame Aymeris.
Très artiste, elle désire, tant on lui parle de Georges, le connaître aussi.
La princesse est un candélabre où les papillons de nuit se brûlent les ailes.
Laissez donc la jeunesse avec la jeunesse.
Madame Peglioso est déjà trop mûre pour un débutant.
—Mozart, Beaumarchais, les Nozze di Figaro ! fit-elle.
S’il veut nous dérider, c’est toujours d’elle qu’il raconte mille choses.
Georges était inquiet, on ne savait quelle direction prendrait son vol.
Madame Aymeris protestait : —C’est encore là qu’il fit quelques connaissances parisiennes.
Il a raison.
Si je vous l’amène, son entrée chez vous sera le signal de ma sortie.
L’histoire qui va suivre offrirait la matière d’un roman.
Du journal de G.
De moi-même, je n’y aurais plus songé.
Je fais des croquis, des masques au pastel, comme Latour, pour m’y préparer.
On ne résiste pas à cette Sirène.
J’entre dans une phase de délire, j’oublierai Passy, mes devoirs, mes serments filiaux.
Un vase étrusque était au-dessous du cadre.
Nous avons eu des rillettes de Tours ; les confitures de mirabelles étaient excellentes.
Tous ces détails me seront chers plus tard.
Ensuite au musée.
Le professeur ne me convaincra pas.
Ingres est admirable, mais Delacroix est admirable aussi.
Nous avons traîné à la sculpture, dans les salles basses humides.
Monsieur Blondel se retournait constamment.
Il n’y en a plus beaucoup ainsi.
Je vois une ombrelle bleu de ciel, un flot de gaze, un gant blanc.
On nous appelle, Blondel va à la rencontre de tout cela.
J’ai dû leur faire visiter mon atelier.
Comme elle est intelligente, la princesse ! Quelle femme étonnante ! dix juin.
Je suis un autre homme.
J’ai peur.
Je néglige notre maison.
Maman est fière et a l’air heureux.
Après tout, c’est peut-être un peu de joie qu’il lui fallait.
Elle répète : «Je suis contente ! je suis contente !» et me donne toutes les permissions.
Elle augmente ma pension.
Papa est froid au sujet de la Princesse.
Il me regarde encore plus fixement.
Nous verrons bien, quand les poses de portrait auront commencé pour de bon.
La Princesse voudrait les remettre à l’automne.
Dans ce moment, pleine saison de Paris, pas moyen ! dit-elle.
On entre, on sort, c’est un va-et-vient continuel.
Hier, il y avait vingt-deux couverts à déjeuner.
En plus des fidèles, deux ou trois étrangers.
Cela a paru tout naturel.
Les cosmopolites sont de drôles de corps.
Une salle leur est réservée.
Lucia va à la messe tous les matins dans son oratoire.
Elle a un chapelain.
Sa charité est inépuisable.
Une aile de la maison est déserte depuis que le Prince est à Florence.
On parle toutes les langues, dès l’antichambre.
Cette reine, sans rien perdre de sa majesté, parle.
Ils me glacent.
Je ne suis pas encore à même de comparer.
Madame Nina, la trapéziste, est aussi, dit-on, une très grande dame.
Elle et moi allons jouer la réduction d’un des derniers quatuors de Beethoven.
Tremblant, ravi, je fais des fausses notes, je n’observe pas la mesure.
Je n’ai jamais rien entendu d’aussi beau.
Lucia n’est plus ici-bas, tout à coup elle s’envole dans la nue.
C’est sainte Cécile.
Je n’ose souffler mot quand elle a fini.
Elle attaque un autre quatuor, cela pourrait durer indéfiniment.
Elle est incomparable, aussi, dans le Chopin.
Vous savez que je ne joue sous aucun prétexte en présence de personne.
La musique est pour moi seule.
Supposez que je croie que vous n’êtes pas là.
Elle a des façons de dire ce qu’elle ne veut pas dire.
Est-ce que je me trompe ? Les femmes se complaisent au brouillamini.
On sent que, dès que le saint Antoine la touchera, la bulle lumineuse se crèvera.
L’homme veut prendre ; il ne saisira que de l’air entre ses doigts.
Je deviens «naturaliste».
C’est le commerce de l’hôtel Peglioso.
Je retranche deux cahiers de Georges (hiver-printemps) qui feraient un chapitre non publiable.
Il nous faut poursuivre l’histoire de notre héros.
Cette année, mon père viendra plus souvent nous voir.
Papa n’est pas bien portant, il change physiquement ; maman se tourmente à son sujet.
Le vieux Josselin nettoie, époussette, peste, en attendant sa patronne.
Dans une quinzaine de jours, il faudra que je m’absente.
Elle sera peut-être moins entourée ; on l’approchera dans d’autres conditions.
Mes tantes méprisent ces «fastes de l’été» et soupirent après l’automne.
C’est une forme d’orgueil, cela.
Elle ne m’aura jamais donné le moindre témoignage de sensibilité.
Ma vie de travail s’installe bien : je peins d’après des gens du bourg.
Un peu de paysage.
Bien mieux pour le bétail de Circé.
Ils y sont habitués, ces drôles-là.
Lucia n’est pas une fidèle correspondante.
Elle ne répond pas aux questions.
Ce matin Lucia m’écrit : «Monsieur l’abbé trouve que vous êtes froid avec moi.
En somme, jusqu’à présent, c’est une «maison où je vais», rien de plus.
Il n’en fera rien.
Essayons de nous faire désirer par la belle dame.
Juillet vingt et un.
Ma mère a besoin de moi et Longreuil aussi.
Impossible de la quitter, chère Princesse.
Je pense beaucoup à votre portrait et j’espère que vous y pensez encore.
«Je n’aime pas les vieilles têtes des tableaux du Louvre.
Nous vous y aiderons quand vous voudrez.
Vous avez l’exemple de Monsieur votre père : un passé de bourreau des cœurs.
Les mères n’ont aucun besoin de leur fils.
Les bains de mer, je l’espère, feront du bien à votre légère claudication.
A bientôt …» trente juillet.
Les lettres de la Princesse me font froid dans le dos.
Lucia est bonne ; mais elle possède un génie taquin.
Quand on a envie de quelque chose, on n’en parle pas.
Elle m’avait d’abord suivi.
S’il en est ainsi, nous serions, elle et moi, logés à la même enseigne.
Non cette fois, puisque je suis entré … mais … trois heures du matin.
Elle est pleine de cruauté.
Les vieillards devraient laisser les jeunes gens dans leur mystère et leur réserve de lévite.
Je ne retournerai plus à Paris avant la rentrée.
Les allusions de Lucia à papa et à Mme Demaille, intolérables.
J’y repense ! Je regarde maman, papa, Madame D.
et c’est angoissant (rétrospectivement), mais odieux tout de même.
Les camarades du passage Geoffroy se ficheraient de moi.
C’était, peut-être, une de ces farces que les femmes jouent à leurs amants.
Pareille chose doit arriver souvent.
Je suis bien malheureux.
C’est horrible ! C’est horrible, ne nous trompons pas … quinze août.
L’éloignement, seul, calme les plaies cuisantes.
Je vis de mes natures mortes ! …» Madame Nivelle ! Maman ! L’ambition ! Madame Nivelle, Florette.
Il avait du génie ; à Paris il serait tenu au courant.
Il aurait pu avoir du succès auprès des grandes dames.
La campagne : c’est la mort de l’artiste, mon pauvre Monsieur Aymeris.
—Que non pas ! ma bonne amie.
C’est là qu’on est le mieux, loin de Lucia, des Sirènes.
Se répéter : tout mouvement est inutile.
Rien n’empêche rien.
Maillac n’eut pas tort de conserver sa Florette.
Etre à l’âge de mon père, moi, peintre, un père Nivelle ? Non.
En finir ! Tout de suite.
J’ai cru que Lucia pourrait remplir mes jours.
Mais c’est déjà fini, je ne la reverrai plus.
Il est sans doute des êtres pour qui la solitude est une nécessité.
Elle est partout et dans la foule.
Far from the madding crowd.
Ce soir, j’ai amené la table près de la fenêtre.
Ces deux, au moins, savent ce que c’est que de se posséder.
Leverrier et d’Arago, pour une cigarette, car Antonin oublia, tantôt, d’en refaire provision.
J’ai cru la ruiner, cette réputation, puisque Lucia me couvrait de ridicule.
Il y en a qui sont nés professeurs.
Réfléchissons : donc Madame Demaille eut des traits réguliers ; «elle passait pour jolie», dit maman.
Tom ne comprend pas les questions de sa mère.
Elle est jeune, elle est belle.
et Mrs Marsh.
Les parents se trompent toujours par excès de zèle, ou par prétérition.
Je fus très choqué par cette histoire, quand elle me fut dite.
Les liserons envahissent à leur gré la haie que taille si patiemment Jules, au potager.
Je les ai sous les yeux ici, et, sérieusement, compare.
Son nez n’avait rien encore de celui de la Vénus de Milo.
J’ai un visage pathétique.
Deviendrais-je méchant ? à force de …).
Autre portrait : Celle d’aujourd’hui.
J’ai lu le Roman de la Momie.
Quand on débute, telle est la littérature qui vous fait comprendre l’«art plastique».
Les tantes, avec leur regard, sont des personnes terribles.
Elles affectent la discrétion, mais elles devinent chez moi quelque inquiétude.
Malgré Madame Demaille qui est ici, papa ne vient pas souvent à Longreuil.
Nous nous partageons tous la surveillance de son amie.
Papa a dû parler à Monsieur Blondel.
Les lettres ne sont pas fréquentes ; pourtant, je reçois des lettres.
On ne cesse de me dire que j’ai mauvaise mine.
Il faut avouer que je ne suis pas très bien.
L’estomac ne va plus du tout.
Ce sont les derniers jours de l’été.
«Me fondre avec l’humus !» vingt-cinq septembre.
La maison de Mme Demaille sera, aujourd’hui, le but d’une excursion à pied.
Tu les porteras avec tes tantes.
Alors Caro descend ; on remet son couvert : elle nous regardera manger.
Dès qu’on est assis, le spectacle commence.
Caroline regarde Lili, en face d’elle, avec une tendresse éplorée, une compassion de Madeleine.
La tête se penche sur une épaule.
Je relis ma page d’hier soir.
Ah ! oui, tout, tout, tout ! vingt-sept Septembre.
Ah ! le remords ! le désir ! le besoin de se ruer, de posséder et de tuer.
Georges est couché.
On a dû le laisser à Longreuil pour le temps de sa maladie.
L’automne tire sur sa fin.
Par la fenêtre, pût-il regarder, Georges ne verrait que désolation.
De grands froids immobilisèrent les derniers sursauts de la sève.
Un feu de bois fait siffler l’eau de la bouilloire.
Nou-Miette juge qu’il est temps de reprendre pied dans la famille Aymeris.
Une maîtresse ? Non, une amie.
Cependant il se fit lire la Bible et la Vie des Saints.
Il méprisa le luxe et la richesse.
Tout l’enchantait, le ravissait.
Aymeris me confia ces notes en grisaille.
Je ne tirai pas grand profit de ce grimoire, presque illisible.
Il est partout.
Et j’ai vu l’aurore, d’abord sur une serviette, près de la commode.
Une aurore de plus ! On devrait vous laisser le nez contre le mur.
Il ne faut ni bouger, ni parler, quand on meurt.
Du moins, nous ne pouvons la concevoir.
—Regarder le bon Dieu, face à face, mon enfant ! Voilà la félicité.
Je me suis remis au lit avec délices.
Je ne veux plus voir Monsieur le Curé.
La chienne Trilby est restée dans ma chambre.
O mon cher maître aimé ! Quand tu me donnais des coups Chassez le chien.
L’aventure de la Villette lui était apparue risible.
On donnait à mon ami tous les livres qu’il demandait.
La Bible et la Vie des Saints disparurent de sa table.
—Et ces livres, pourtant ? Et ces cahiers ? Tu écris trop ! Ne te fatigue pas.
Monsieur Aymeris venait l’embrasser, lui tâtait le pouls, redescendait à son travail.
Madame Demaille apporta au convalescent son fameux parfum d’Houbigant, des sachets de vétiver.
Après la tempête, c’était une bonace inespérée.
Il se jette alors dans le travail comme un forcené.
Léon Maillac espère, mais n’est pas encore convaincu.
Petersbourg, avec des séductions nouvelles, retenait encore la Princesse.
Chaque été ramena les Aymeris en Calvados, comme de coutume.
Cette période fut la seule unie que Georges devait vivre.
—Emmenez-moi avec vous ! supplia Madame Aymeris.
Il sentit le néant, la tristesse des pseudo-artistes, succédané de l’académie Charlot-Matoire.
Et comme moi, il se barricada.
Georges parla des éditions d’Aloïsius Demaille, des dessins de Delacroix.
Les Aymeris bailleraient les fonds.
Ce Darius Marcellot, qui était-il ? D’où venait-il ? On le disait Arménien.
Or il était né d’une Alsacienne et d’un journaliste de Toulouse.
Sa mise rappelait l’époque romantique.
Une bouche aux grosses lèvres sensuelles, dénonçait de terribles appétits.
La première visite de Marcellot à l’atelier déconcerta Georges.
Embarras du quémandeur pour expliquer le but de sa démarche.
Enfin, Darius était un homme à femmes.
Darius Marcellot fut un précurseur dans le genre des Femina et des Excelsior.
Parmi les peintres, ses aînés firent «la conspiration du silence».
Les avanies publiques couvaient.
La lutte, les injures reçues, comme les ratages, longtemps firent la joie de mon ami.
Darius prétendait que Georges devait peindre plus vite, «en faire davantage».
Des tambours de la garde, en bonnet de poils, battaient la retraite du soir.
Ce Sarjinsky est sur le point d’épouser une Allemande dont il a deux enfants.
Il devient le secrétaire de M^e Aymeris.
Nous allons donner des quatuors.
Au contraire Mme Aymeris venait de le jeter dans la fournaise.
Voici le soir, l’instant mélancolique où, dans la pénombre, il tire sa montre.
Maman est moins pâle, ses joues sont moins creuses, elle semble rajeunir.
Georges voudrait causer.
Monsieur Aymeris dîne rue de la Ferme.
Je vais revenir vivre à côté de toi, me voici.
Quelle mine, Georges ! On dirait que vous sortez pour la première fois après une maladie.
Sarjinsky vint le relancer de la part de Lucia.
Darius avait encore besoin de quelques abonnements de luxe.
Il ferait porter la meilleure ; le concierge du passage avait pris un fiacre.
Georges déchira successivement tous ces billets, se coucha, puis se releva.
vingt février mille huit cent quatre-vingt-dix.
Elle est moins fine, mais plus désirable encore.
Ses courtes mains pataudes, aux ongles d’ivoire.
Quand elle m’entendit, elle ôta ses grosses bésicles de mandarin.
Et tout a recommencé.
Me voici de nouveau dans l’Enfer ! Le dîner fut agréable, mais nous étions trois.
Donc, déjà vol.
Elle avait fait trève de persiflage, à cause de Mandagora, le compositeur napolitain, troisième convive.
Elle fut éblouissante de drôlerie, gamine, gentille.
Quand j’allais me retirer, apparut Jean Dalfosse, Lucia est aussitôt redevenue gouailleuse.
Elle a fait allusion à ma boiterie.
Six mois après, le prince s’établissait dans une villa de Bellos Guardia.
Une Française ne ferait pas de ces grossières plaisanteries.
Divine, sa lecture de l’_Elisabeth de Hongrie, _l’oratorio de l’abbé compositeur.
Au résumé, elle est sublime.
Maréchal pressait la Princesse de commander les statues du vestibule à Mercié, de l’Institut.
J’ai boudé.
Après le dîner, elle disait aux autres :—Vous savez, c’est Georges qui a raison.
Il ne me le pardonnera pas.
Lucia me demande de lui faire connaître Huysmans.
D’où colère de Bredius.
Je voudrais avoir son entrain de sous-officier et sa verve tapageuse.
Jean était gentil avec moi, au passage Geoffroy, et c’est un brave type.
Chez la Princesse, il me «blague», bien au diapason de la Princesse.
S’il assiste aux séances du portrait, je m’excuse, et ne fais rien.
Ce sera à choisir : de lui ou de moi.
Je néglige Passy.
Heureusement que maman ne se porte pas trop mal.
un^{er} mars.
Il faut truquer et adoucir.
Je place Lucia dans la pénombre.
—Non, je suis venu pour le portrait, c’est mal ce que vous faites.
Une discussion s’ensuit.
A ce moment, une grosse averse, Lucia donne des ordres : le mail-coach rentre aux écuries.
Nous déjeunerons au Café anglais.
A trois h.
Elle m’a fait des grimaces, a tiré la langue en me regardant.
J’ai fait semblant de commencer, au fusain.
Rien de bon ! Je rageais.
A quatre h.
Elle s’enfuit pour mettre sa «tea-gown Théodora», et me congédie.
Je suis resté une heure de plus, à faire des dessins, des esquisses de composition.
Ce sera exécrable.
Voilà ce que c’est qu’un portrait mondain.
Parlez ! Il y a là une confusion que mon expérience et vos sous-entendus vont perpétuer.
Videz pour moi le fond de votre cœur ! Séances, hier, aujourd’hui.
De quoi, mon Dieu ? Il se taisait.
Le Polonais s’agite.
Tout cela est trop bête ! Mais me trouble, m’irrite.
Le mauvais pastel que je devrai signer ! quinze mars.
Nous sommes de nouveau dans la folie.
Le Polonais assiste aux séances, un pistolet dans sa poche.
Hier, on dit qu’il a tiré sur Jean.
Je suis sûr que Lucia prépare ces comédies.
Il ne faut pas que cela tourne au drame.
Passy commence à se douter de la crise … Le dénouement.
(Lettre de Georges à la Princesse.) Madame, Ma dignité m’oblige à me retirer.
J’ai, pour vous, supporté toutes les brimades de vos fidèles.
Je ne serai pas plus longtemps ridicule.
L’Art m’appelle ailleurs.
Je vous prie d’agréer mes plus respectueux hommages, mes regrets profonds, mon adieu.
Trois mille francs ! (Le même soir.) Ma lettre à la Princesse est complètement grotesque.
Je deviens plus ridicule encore à partir de ce soir.
Et Darius m’a fait mettre un post-scriptum honteux.
Je crois que je vais me marier.
Prends garde, ne va pas dans le monde.
Tu y es mal jugé, les «Monstres» te revaudront cela.
Tâche de comprendre que ce n’est pas ainsi que se conduit un gentleman.
Tu es en train de te fermer tous les salons de Paris.
Elle répétait avec fureur : —Le mariage de Georges serait un décret de mort ! trois.
Darius Marcellot n’était pas encore admis au Jockey Club.
Plus exactement, c’est de bohèmes qu’il s’entoura.
Ces compagnes du Directeur devinrent celles de Georges Aymeris.
Sur l’ordre de la Princesse Peglioso, le vide s’était fait autour de lui.
Il se dit fatigué, le soir, et sortit moins souvent.
Darius Marcellot et ses femmes l’accaparèrent.
Il émigra dans le pays de bohème.
Jour de Pâques.
Grasse, Grand Hôtel.
La toux de mon voisin de chambre m’a empêché de dormir.
Il aurait pu ménager maman.
Il est parti.
L’enfant prodigue était alors un sujet à la mode.
Or les années s’écoulaient, et Madame Aymeris était toujours là.
Magnard proposa de conduire Albert Wolf chez Georges.
Georges n’avait rien de prêt.
Le jour du vernissage était attendu avec impatience par la famille Aymeris.
Son esprit facile était connu avant l’aurore de son talent de peintre.
Puisqu’on m’oblige à parler, je vous donne un conseil, M.
La bonne ou la mauvaise humeur du chroniqueur prussien, ses mots d’esprit faisaient loi.
Il faut avoir entendu le mot ridicule prononcé par nos parents.
Ridicule était alors la pire de leurs injures.
Quant à tes tantes … un mur à créneaux avec des mousquets chargés.
Je devins son confident, Georges me raconta ces scènes.
Il voulut partir en voyage, fuir Paris avec Darius.
—Je ne me suis pas plaint, s’écria Georges.
Votre assurance n’égale que l’impertinence de vos jugements sur vos maîtres.
Je prends ici nos confrères à témoin.
Vous devriez être prudent, car on rapporte vos propos.
Oscar Wilde commençait sa conférence.
Georges, pâle, d’une voix blanche, balbutia de vagues paroles.
Je l’emmenai.
Carolus Duran nous poursuivit jusque dans le vestibule, vociférant, trépignant.
Georges observa dorénavant une retraite rigoureuse.
Sur ces entrefaites le critique du Figaro vint à mourir.
Francis Magnard raconta à son voisin ce que l’amitié lui avait dicté de faire.
—Il avait conçu une véritable haine pour votre fils.
La maison Aymeris ne s’ouvrit plus aux visiteurs.
Georges allait disparaître.
Darius loua pour notre ami un atelier à Montparnasse.
Cette tentative échoua.
Elle n’y manqua pas et, pour ses débuts, posa devant Toulouse-Lautrec.
Elle avait hérité de ses ancêtres anglais son sens du devoir.
Elle rappelait à Georges, par ses silences embarrassants, sa Jessie Mac Farren.
Plutôt laide, selon l’idéal parisien, Rosie avait un type de bar-maid irlandaise.
Son masque ravagé, mais d’une blancheur laiteuse de rousse, était, je l’avoue, pictural.
A la terrasse d’un mastroquet, il était attablé avec Rosemary.
Je lui demandai, bêtement, si elle avait posé pour Whistler.
Il s’enhardit, comme je lui faisais signe de ne pas se gêner.
Viendrait-il dîner avec moi, emmènerions-nous Rosie ? Il n’était que six heures.
Mais on ne t’a pas encore permis d’être toi.
Les clients du bistro faisaient des plaisanteries.
Rosemary ! Je vois toute l’humanité sur le même plan.
Je ne méprise que les hypocrites.
La suite n’allait plus être du service commandé par Darius Marcellot.
Rosie renversa son verre qui se brisa.
Elle avala une autre absinthe, et ordonna à Georges, encore une fois, de se taire.
Elle se leva : —Un copain ? Aymeris, tu seras toujours, pour moi, le patron.
Moi, j’ai mon honneur.
Tu as toujours été chic avec moi.
A demain matin, Georges : je serai «punctual»! half past eight, sharp.
Rosemary tendait à Georges ses mains osseuses, il les baisa.
Il m’accompagna quelques minutes.
Georges n’en ressentit que plus de pitié.
Rosemary avait un faible : le théâtre.
Je demandais, discrètement, des exemples.
C’est ainsi que l’art se renouvelle.
Un soir, devant Mallarmé, Darius fit réciter par Rosie quelques vers d’Hérodiade.
Moi, j’aime la Grève des Forgerons.
Un de mes amis l’a dit, c’est superbe ! —Quel ami ? demanda-t-on.
Le plus souvent ils s’entretenaient en anglais.
Aymeris me donnait alors des explications, flatteuses et puériles, du vocabulaire indigent de sa protégée.
Elle se desséchait, sans que les médecins constatassent une recrudescence de son mal.
Quant à lui, il se laissait mourir, respectueux des desseins de la Nature.
Tu en viendras là … mais laisse-moi à mes petites pratiques.
—Alice—disaient les tantes—a toujours été originale.
Ses chagrins ne sont point sans l’avoir rendue ce qu’elle est aujourd’hui.
—Et puis, mes bonnes amies, vous me regardez trop.
Blondel, rappelé par Madame Aymeris, interrogea Nou-Miette, qui sortait avec sa maîtresse.
—Je n’aurai plus même de respect pour toi, Georges—disait-elle.
Les riches n’aiment pas la famille.
—Je ne suis pas malade, Georges, mais votre mère est malade, elle.
Enfin, il m’ouvrit la porte, l’air confus.
—Tu drogues là depuis quand ? Rosie, tu l’as entendue, me flanquait un suif.
La question du repas soulevait des tempêtes.
A la première page d’un gros cahier, nous lisons ce mot souligné : Personnel.
A la dernière : Prière de détruire ce cahier, à cause de mon fils.
un^{er} janvier mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Le premier, depuis trente ans, que je n’aurai point fait les dix-huit visites protocolaires.
Excuse ? Maman, papa, malades.
Je fus seulement embrasser Madame Demaille.
Cette page liminaire ne devrait contenir que les noms de mes parents.
L’an prochain, où seront-ils ? Cette journée, je la leur devais.
Nous dégageons du morne.
Elle est admirable.
Peindre devient chez moi un geste machinal.
Tant que je n’aurai pas fait mes confidences, ce sera intolérable.
Rosie eût préféré une pièce moderne.
Les concierges m’apprendront qu’elle n’est pas rentrée du jour.
Où sera-t-elle ? Où, où donc ? J’attendrai sur le trottoir, n’ayant point la clef.
Et le temps me semblera court, quoique je compte les minutes.
Où est-elle ? Je suis à la fois impatient et … et peu pressé.
A huit heures et demie, comme hier, la voici ! Elle traîne ses talons.
Les dentistes ne travaillent pas le soir.
Rosemary aura «fait des courses».
Le Bon Marché, le Louvre ? le Printemps ? Où ? Pas de réponse.
—On arrive toujours à temps au théâtre, dira-t-elle négligemment.
Le Docteur Martin s’occupera d’elle.
Mary affirme qu’elle ne s’est jamais sentie plus forte.
Nous restâmes tout le soir la main dans la main.
Les pauvres, qui ne peuvent pas s’extérioriser par la parole ! Février dix-sept.
Mary tousse, elle a de la température.
—Pour un de mes anciens modèles.
Ne me dis pas qui.
C’est une malheureuse ? Cela suffit.
D’ailleurs, il se désintéresse, chaque jour davantage, de tout, de moi.
Il semble regarder l’au-delà.
de D.!—dit cet animal de Lardan.
Et cependant ? … La plupart des gens ne comprennent que ce qu’ils ont eux-mêmes ressenti.
Nous passâmes une demi-heure au Concert Rouge.
On jouait un trio de Schubert, assez plat (sauf le scherzo).
Rosemary verse une larme.
Walter trouvait ça épatant.
Qui est Walter ? Saurai-je jamais ? Peu probable.
Nous nous usons l’un contre l’autre comme deux bagues.
Je fis arrêter la voiture, présentai une Rosie muette, effarée et l’air arrogant.
Papa lui demande si je travaille bien, si elle pose beaucoup pour moi.
Mais papa l’a vue ! Enfin ! … Mars vingt-trois.
Tirons nos plans ; ayons du doigté.
Il est un plaisir divin dans la privation «sentimentale».
J’ai déjà proposé toutes mes études, en bloc, à Mannheimer.
Combien allait-il m’en offrir ? Je me mettais dans la gueule du loup.
Alors on recommence les rangements.
De la part d’une demi-Anglaise, incompréhensible ! Mais elle n’a nulle coquetterie.
Elle est sublime ! Il y a tout de même des saintes, sur terre.
Mais la grossesse lui donne une majesté de madone flamande (Van Eyck).
Ces morceaux prennent déjà du style.
Il faut que les portraits datent.
Rosemary avait alors un coloris charmant, avec ses roux, son teint de lait d’amandes.
Le visage humain, une prodigieuse chambre claire.
Rosemary est lasse.
Le tête-à-tête est épuisant.
Sinon Maillac, avec qui m’entretiendrais-je ? Je me rouille, je ne lis plus.
Maillac s’étonne, il sent qu’il y a quelque chose.
Cet aveugle, misérable loque, me raconte les amours de Berlioz, et parfois les siennes.
Je me retiens de lui répondre :—Si vous saviez !—car sa Florette nous écoute.
Vinton est toujours un passionné de Berlioz.
Ces messieurs ont fait une description de Berlioz à vous tirer les larmes des yeux.
C’est ainsi, les artistes.
Moi, j’avais mes devoirs à la maison … avant l’autre impérieuse obsession.
Madame Aymeris veut partir pour la campagne, dès Pâques.
Madame Aymeris passera l’été dans le Calvados.
Georges se promet qu’il ira «de l’un à l’autre».
Après des semaines de pluie torrentielle, le temps se mit au beau, à la Pentecôte.
C’était déjà l’été.
A Longreuil, je reprends des forces, je ne me suis jamais bien portée que là-bas.
Aymeris n’a plus besoin de moi.
Madame Demaille le dorlotera.
Caro, la fin de Pierre sera abominable.
Alice est d’une agitation qu’on ne peut soutenir.
Nous deux suivons notre ligne de conduite : Ne jamais s’occuper des affaires des autres.
Lili redoutait «ses coryzas à n’en plus finir».
—Je n’irai certes pas à Longreuil.
Aymeris, «au moment où une catastrophe allait peut-être se produire».
Elles iraient donc à Longreuil.
Monsieur Aymeris avait hâte de voir tout le monde quitter Passy.
Il combina avec Antonin des arrangements domestiques.
A-t-il un confident ? Madame Demaille retombe en enfance.
La maison de mes pères se fermera, je n’en dépasserai plus le seuil.
Calme-toi, mon sang ! Maman est seule à Longreuil.
Georges cache le papier bleu dans sa poche, monte à sa chambre.
Il n’y a plus pour Paris que l’express du lendemain matin.
Georges, qui souffrait souvent de migraines, se couche avant le dîner.
Monsieur Aymeris se reposait entre chacune de ses phrases.
Pardonne à des vieillards.
J’agissais pour le moindre mal de tous.
Va ! Tu peux marcher seul ; tu le seras bientôt … Ici, le moribond s’arrêta encore.
Georges découvrait son père.
Aime les pauvres.
Crains la richesse.
Réfléchis, si jamais tu songes au mariage … peut-être notre race a-t-elle assez produit.
Serait-ce facile de mourir ?—pensa Georges.
Il appela les deux religieuses et le prêtre qu’elles avaient mandé.
Georges prit les mains d’Antonin.
—Merci, mon bon.
Mais vous ne savez pas ce que vous dites.
Faites porter ceci.
J’ai pris mon parti, je sais ce que j’ai à faire.
Si tu as pour moi de l’estime, tu approuveras ma conduite.
Je t’ai été fidèle, je t’aimais.
Georges compte les minutes en attendant sa mère.
A huit heures, Madame Aymeris arrive de Longreuil, accompagnée de ses belles-sœurs et de Nou-Miette.
Nou-Miette la déshabille, la porte dans son lit, qui est dans la pièce contiguë.
Elle s’endort sans avoir pu proférer une parole.
Le lendemain matin, après avoir dit ses prières au chevet de M.
Aymeris, elle descend, traverse le jardin, pour voir Madame Demaille.
La nonagénaire n’aurait pas compris la nouvelle, lui en eût-on fait part.
Les deux femmes se regardent, s’embrassent.
—Alice, vous voici donc revenue ?—sourit Madame Demaille.
Monsieur Aymeris est en léthargie.
Georges, vers le second soir, avait à se commander des habits de deuil.
Il courut à Montparnasse.
Il escalade les cinq étages, pénètre dans le logement.
Sur une crédence de cuisine, une enveloppe ouverte porte son nom.
(Je traduis de l’anglais).
Ai-je fait erreur ? Je ne crois plus être enceinte.
Je ne voulais pas te le dire, mais maintenant je le dois.
Si les choses s’arrangeaient, je t’écrirais plus tard.
J’ai assez d’argent, ne t’inquiète pas.
C’est moi qui suis inquiète pour toi : tu ne sauras jamais t’arranger.
Je t’embrasse tout de même de grand cœur.
Georges chancela, s’écroula sur une chaise de la cuisine, foudroyé.
Mme Bard, comme il ne redescendait pas, monta voir ce qui se passait.
La brave femme avait son idée : une rupture, un départ brusque, Madame ne reviendrait plus.
Elle sonna à la porte ; n’entendant rien, recommença, frappa.
Enfin Georges vint ouvrir.
Les armoires étaient vides ; nulle trace des «affaires personnelles».
Madame avait fait place nette, on aurait pu mettre un écriteau : logement à louer.
—Je vous laisse les clefs, Madame Bard.
Peut-être qu’elle attend un bébé, pardon de l’indiscrétion, Monsieur Aymeris.
Antonin annonça : Son Altesse Impériale Madame la Princesse Mathilde.—Georges s’enfuit.
Une messe basse fut dite selon la volonté du philanthrope.
Paris était vide, la chaleur torride.
Madame Aymeris ne put quitter ses appartements.
Ils vivraient à Longreuil.
La soirée était chaude.
Georges se réjouissait de voir sa mère presque gaie en cette réunion intime.
Je ferai prendre des nouvelles demain matin ; je ne suis pas tranquille pour la nuit.
Georges dormit pesamment.
Au bout d’une quinzaine de jours, les traces de diabète diminuèrent, puis disparurent.
Le mensonge de Rosie le rendait à sa mère.
Sa mère s’intéressait aux études, combinait avec lui des harmonies charmantes.
Elle se dessécha encore.
La correspondance redevint régulière, de Georges et du Roumain ; de féroces exclusions furent maintenues.
Georges et le notaire les lui avaient décrites normales et toutes simples.
A force de diplomatie, il se la procura.
Cette personne écrivit que Rosemary avait pris une place de house-keeper près de Wolverton.
Il apprit le nom du patron et de l’endroit.
Il attendit des semaines, rien ne venait.
Deux pages seulement.
Des nouvelles de Slough lui parvinrent.
Grâce à des combinaisons subtiles, il avait organisé un système d’espionnage.
Il se laissa convaincre, tant il souhaitait d’être père, et écrivit à son amie.
Son travail était mou, il redevint plus impatient avec sa mère, retombée malade depuis peu.
L’hiver fut rigoureux.
Elle s’empoisonna elle-même, de ne plus sortir.
Les médecins ne surent quoi tenter.
La religion n’était plus un secours.
N’osant plus prendre de rendez-vous pour des séances, il fit de la nature morte.
Il en va de ma santé, de ma vie.
Le sens de cette boutade m’échappe.
Why, why, why do you go on so ? …» vingt-sept Avril.
Ma mère emploie (et fait plus que de les occuper) deux femmes.
Les médecins, absolument hostiles aux religieuses, réclament une trained-nurse.
Non, je ne puis y croire ; viens, viens, viens vite, absolutely necessary !».
nord-B.—Je traduis de l’anglais.
Eh bien ! oui, tu es père d’un gros garçon rose et blanc.
Veux-tu que je te l’envoie ? Je pourrais même le mener à Paris.
Dis-moi comment faire.
Yours ever, Rosemary.» Georges faillit s’évanouir, au reçu de ces lignes.
L’urémie s’étant établie, Madame Aymeris pouvait à chaque instant être enlevée.
Georges n’était pas sorti de sa chambre, même pour ses repas, depuis la veille.
Georges, seul, en la caressant, l’empêchait de gémir ou d’aboyer.
Ta pauvre mère ne s’en douterait pas, elle est déjà ailleurs.
Georges considérait que Trilby devait être là jusqu’à la fin.
Si maman reprenait connaissance ? Restons tous autour d’elle avec Trilby, j’y tiens.
La lettre de Rosemary agit comme un ressort.
Haletant, couvert de sueur, il redouble de vitesse.
A la grille de sa maison, des fournisseurs voisins demandent des nouvelles de Madame Aymeris.
Antonin la soulève, elle râle déjà.
Couchez-vous, je vous l’ordonne ! Rosemary était à Paris trois jours après avec l’enfant.
Il s’appelait James.
—Le vois-tu, chérie ? C’est mon fils ! Le tien ! Touche-le ! Baise-le !—disait-il.
Il s’était repris à vivre avec Rosemary ; James fut bientôt mis en nourrice.
Madame Aymeris n’avait jamais prononcé le nom d’aucune cousine à marier.
Au bout de six mois, Darius l’avait abandonné.
Georges avait peint cent soixante portraits : la honte de sa vie.
Voici les quelques lettres d’Amérique, qu’après beaucoup de recherches, j’ai pu réunir.
A un ami.
«Je t’écris du pont même du transatlantique.
Le métier de peintre, ce n’était autrefois que d’exécuter des commandes, honnêtement.
La carrière de Vinton-Dufour, ou de papa Cézanne, ne sera bientôt plus réalisable en France.
Ni la tienne, cher ami.
Ils parlent d’_esthétique, d’éthique.
Comme le bibelot, oui, la Pitié, la Tendresse seront des fleurs noires du mandarinisme socialo-universitaire.
La France se rétracte, s’efface de la carte d’Europe.
Israël triomphera sur les ruines de notre civilisation chrétienne épuisée.
Chacun fait son métier, et le peintre aussi.
Mes modèles-femmes en ont, des critères ! La même confusion que chez nos esthètes.
Cela simplifie bien des choses.
Le «business»? Peut être le Dieu du vingt^e siècle.
Les visages de certains hommes sont comme des péchés capitaux.
Triste Thésée … continence, chasteté.» mille huit cent quatre-vingt-seize, à Darius Marcellot.
Je regrette les miens et je ne voudrais pas revivre leur temps.
J’ai toujours l’espoir de racheter et d’élever, de relever Rosemary.
Elle m’écrit.
Décidément je ne puis croire que l’enfant ne soit pas de moi.
« … Deux mois à New-Port, le Deauville de New-York.
Mais ne pas boire le vin qui reste dans les coupes.
Je me calomnie.
Un artiste ne peut plus être naturel ! J’ai du travail pour deux ans.
Ils en veulent.
Va voir le petit James, chez sa nourrice.
Dans sa photographie de Nevers, ses yeux sont les miens à son âge.
Si elle pouvait apprendre un peu de grammaire, je t’en serais reconnaissant.
Elle écrit mieux.
Qui donc rédigeait ses premières lettres ? Mystère !» mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, à Darius Marcellot.
«Her own one».
James sera un petit du peuple, si je ne brise pas encore quelques vitres.
Et pendant ce, moi je bûche …» mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, à un autre ami.
Tout mortel a le droit, au moins un jour, de se croire immortel.
Il avait trop raison.
Rosie n’aurait jamais confiance, disait-elle.
Elle était vêtue comme pour aller au spectacle.
Nous nous arrêtâmes d’abord à Milan.
Pourquoi Georges emportait-il un tas de choses inutiles, des livres, des boîtes à couleurs.
Tout le monde parle français ou anglais ici.
Je les quittai à Gênes et filai sur Rome.
Ils revinrent par le midi de la France.
La bourrasque, l’aigre mistral, avait changé Gênes en un lieu hostile.
A son retour, Maillac était à toute extrémité.
Georges recula, lui fit signe de se taire, se précipita vers la chaise longue.
Depuis que Léon était tout à fait aveugle, le désordre de l’appartement avait empiré.
La visite d’Aymeris avait été un dernier plaisir pour Maillac.
Florette eut des convulsions, une crise d’hystérie.
La famille n’était pas présente aux obsèques.
Son cœur était crispé.
—Essayons de l’Angleterre ! me dit-il.
Darius ne la contestait pas ; je la trouvais frappante, quoique je disse le contraire.
Au moment de prendre une nouvelle direction, d’angoissants problèmes se posaient à mon ami.
Il y a des hommes qui ont peur de coucher seuls.
Mais les issues se présentaient trop nombreuses.
Il ne pouvait, à lui seul, choisir.
Une semaine entière il resta couché.
«Le civil n’a qu’à continuer son effort.
Revues, journaux, voyages, représentations dramatiques, tout concourt à l’alliance des âmes.
Il suffit d’une persévérance et d’une multiplication des mêmes moyens.
L’assistance était magnétisée.
Georges alla encore une fois à la dérive.
Il s’attarda dans un Paris de guerre civile.
Je découvris ce pourquoi Georges ne s’engageait pas.
D’où une brouille momentanée.
La critique y est interdite, la politesse en tient lieu.
Il faisait peur.—How unkind he looks ! how critical—disait-on.
Il écrivit à ses tantes : «Vous avez raison, tenez bon».
Elle parlait joliment notre langue, mais avec un tour trop littéraire, dû à ses lectures.
Son ton brusque, sa voix presque masculine étonnaient.
«An intersiting set».
Madame Merrymore saisit la baguette à écarter les importuns, ne toléra qu’une élite.
Les avait-elle aimés ? Jusqu’à ne vouloir plus «refaire sa vie».
Certain mois d’octobre à Aix, elles étaient à l’hôtel du Cours.
Cynthia avait déclaré ne plus prendre d’intérêt aux enfants depuis la mort du sien.
Il prit le goût d’aller, le samedi, au théâtre en matinée, avec Cynthia.
C’est là que le rejoignit parfois Madame Merrymore.
—Je me vois assez bien, ici !—disait Georges en sortant.
Quand le ferait-il venir ? Mrs Merrymore lui conseillait de laisser cet enfant dans le Nivernais.
James porte mon nom, je l’ai reconnu, malgré les conseils de Cynthia.
Je ne reverrai plus James avant que Cynthia ne le voie.
Un enfant est né, et il porte mon nom.
Je suivrai James, de loin, comme les parents anglais suivent leurs enfants.
Repartons pour Paris, repartons en guerre ! Je reçois toujours des lettres de soi-disant amis.
Ils me réclament.
Darius Marcellot dans sa fabrique d’automobiles, désespère de moi.
Ils m’appellent, et quand je suis près d’eux, ils se retirent.
Confessions, récits, milieux entrevus.
«Revenez», m’écrit-on.
Je l’admirais.
Je m’humiliais devant lui.
Pour vous irriter, pour vous dresser contre moi.
Je reviendrai, et j’ai chaque jour voulu revenir, le lendemain.
Une lettre à Cynthia.
Cofton Lodge, Green Forest.
J’ai songé, comme vous le savez, à agrandir mon pavillon.
Toujours incapable d’habiter la maison de mes parents.
Nous sommes deux isolés qui semblent se comprendre.
Alors ? Cette lettre est maladroite.
Alors ? … Nous aimons les mêmes belles choses ; nous nous entendons, avant de finir une phrase.
Nous voici engagés dans une même impasse.
La chose serait possible.
Cynthia lui dit :—J’ai pensé que ce serait charmant de nous revoir.
Mes sœurs voyagent, Celia est avec ma mère, en Ecosse.
Haupas l’aubergiste me traite très bien.
Mrs Merrymore, par son indifférence, ravivait la tendresse du père pour James.
La voiture préférée du Kaiser était de la marque Essor.
Darius suivit les courses de Deauville.
Une bonne les servit à part dans leur chambre.
Huit jours après, elles prenaient le chemin de fer.
Et j’exaltai les vertus de la vieille et saine bourgeoisie.
Lili et Caro applaudirent, si elles poussèrent quelques soupirs.
Mrs Merrymore était silencieuse, je lui demandai quelle était la cause de sa tristesse.
Septembre fut sec et chaud.
Nous revînmes tous ensemble à Paris, Mrs Merrymore fila vers l’Italie.
Mais il bâtissait ! A Paris, on l’appela «l’Anglais»:—Vous êtes revenu ? disait-on.
Nous croyions que vous nous méprisiez.
Mrs Merrymore vint lui tenir compagnie.
Tu comprends, le coup des impressionnistes est à recommencer.
Nous les bourrons de littérature.
—Monsieur ! Ne touchez pas ! Je veux être personnelle ! Les autres élèves riaient.
Aymeris s’appliquait.
On faisait le silence.
Tout à coup, un tabouret roula par terre, il y eut un cri étouffé.
Fraülein von Schmutzig pleurait.
Georges n’avait plus qu’ironie pour Vinton.
Il était, en effet, contaminé.
Une femme était toujours, pour Georges Aymeris, le centre de son univers.
La conversation était plutôt difficile, car Aymeris devenait irritable, même avec Cynthia.
Impérialisme, socialisme, art, tout viendra de la Kultur allemande.
mille neuf cent quatorze.
«Chère Cynthia, «Ne parlons plus de mariage.
Je commence à peine de vivre—par vous.
Ne me lâchez plus ! Sans vous ce serait la dégringolade.
Je ne respire bien qu’auprès de vous.
Revenez ici, dans ce Paris que vous aimez plus que je ne l’aime.
Je ne vous importunerai plus de prières impuissantes contre votre détermination.
Déjà, à Londres, mes confrères s’inquiétaient de m’y voir prendre racine.
Prendre racine ? Cet espoir n’est plus pour moi.
Avec vous, je m’habituerais à Paris.
Revenez, revenez ! Je ne crois pas aux vies manquées.
L’Académie Scarpi m’intéresse comme un pépiniériste sa pépinière.
(Jour de Pâques.) « … C’est le jour de Pâques.
Soyez indulgente, si je n’ai pas été vous rejoindre à Bandham.
Le silence de la rue est comme d’un dimanche à Slough.
Je suis seul, comme Faust, quand il va se vendre à Mephisto.
La maison est tout à fait prête, Madame.
Qu’une femme y vienne, il n’y manque que vous.
J’ai parcouru les journaux au lendemain du vernissage, par acquit de conscience.
Voici des raies bleues dans le coton gris du ciel.
Je ne pense qu’à vous …» Autre lettre à Cynthia.
« … Cette journée de Pâques a tourné au rebours de mes prévisions.
Avril est trompeur, méfiez-vous d’avril, car il embellit toutes choses.
Je me suis, dès les portes de la ville, senti renaître.
On n’en fera plus, on ne saura plus la faire.
Il y aura autre chose … X … habite Versailles toute l’année maintenant.
A soixante-dix ans, il construit un atelier où il compte bien encore faire des œuvres.
Mes élèves ne comprennent pas que je suis avec eux.
C’est à propos de James que j’avais le dessein de vous écrire.
Faites un grand effort : voyez-le.
Dites-moi ce que vous en pensez.
J’ai de grands projets.
Vous les trouverez subversifs.» Autre lettre, même semaine.
Je m’explique ici.
Paris me rappelle bien les circonstances que «j’ai subies».
« … J’aurais sans doute agi comme eux.
Le gros problème sera l’instruction.
Au contraire, avec ma mère, j’ai beaucoup trop causé.
Chez vous, les parents lâchent leurs enfants comme des oiseaux.
(Lettre à Cynthia) « … Je crois que les élèves de l’Académie ne reviendront plus.
Ils ont pris la clef des champs.
La mode est aux berges de la Seine.
La presse n’a plus aucune autorité.
Je refuse toute sortie, le soir.
Les Américains me relancent.
L’existence du paysagiste m’a toujours paru la plus enviable.
Georges, à cause de l’enfant, devait à intervalles réguliers, faire des séjours en Angleterre.
Il allait bientôt être temps de mettre James au collège.
Georges n’entendait plus parler de Rosemary.
Georges, comme le père Aymeris, donnait, incapable de compter.
Il ne sortait plus ; il s’alourdissait.
Je lui parlai français, il s’enfuit derrière un hangar à canots.
Johnie ! Johnie !—Et elle lui fit signe.
James s’était glissé à quatre pattes jusqu’à lui.
Nos amies avaient expliqué aux Watkins qui j’étais.
Ceci m’avait paru très singulier … Miss Marjorie n’y trouvait aucun sens.
Je demandai à James ce qu’il voudrait être plus tard.
Dans la voiture et dans le train, nous échangeâmes nos impressions avec mes compagnes.
James avait déplu à Cynthia ; Miss Marjorie le trouvait «quaint» (bizarre).
Cette mère ! Nul ne sait où elle est.
James lui semblait admirable ainsi, mais il aurait fallu vivre dans une île déserte.
La vie détruisait, un à un, les plans de Georges Aymeris.
Cynthia, son Egérie du moment, troublait l’artiste et n’organisait rien de solide.
James était en retard pour ses études, plus que ne l’avait été Georges.
Comme il était intelligent et grand liseur, ses progrès furent surprenants ; mais il dessina moins.
Mme Réjane, Jeanne Granier dînaient à la Cour et descendaient chez les duchesses.
En Angleterre, il est de bon ton d’accepter.
Le «second fils» fit un nouveau speech.
Et ces gens étaient charmants, aimables, hospitaliers, faciles.
Le mot «impossible» était rayé de leur lexique.
Une formidable ruée les entraînait vers le plaisir.
Cela «puait» la révolution.
Georges reprit sa série de tableaux londoniens ; il ne signerait plus jamais un portrait, disait-il.
Il changerait de logement.
Et peut-être à Cynthia aussi.
Il commença par la Rivière, les docks, le Port de Londres.
Cynthia, à cause de sa mère, ne pouvait plus sortir aussi souvent avec Aymeris.
Elle s’approchait.
L’avait-il oubliée ? Etait-elle ainsi ? Sur le trottoir, ses jambes flageolèrent.
Il s’excusa pour le lunch, se dit fatigué et rentra chez lui.
Il avait une terreur d’avoir un jour peut-être et trop tard, à le renier.
Il fallut bien causer pendant le trajet de Londres à Windsor.
Des gamins riaient de ce vieillard élégant dont le vent avait enlevé le couvre-chef.
L’enfant passait pour un orphelin de mère.
Or le prêtre devait être renseigné, autant que Cynthia et ses sœurs.
Il fut conduit avec beaucoup de cérémonie—peut-être un peu trop de compliments.
Ici, les pères viennent en «flanelles,» quand ce n’est pas fête.
James est si fier et observateur ! Un mot malheureux, et il comprendrait.
A la Pentecôte, j’allai à Londres.
On voulait lui acheter d’avance la série.
C’était donc, chez lui, encore l’incertitude, manque de décision, une sensibilité à vif.
Darius Marcellot l’était venu relancer.
Georges Aymeris voulait fuir ; qui ? Mrs Merrymore ? Nous tous ? Je dirais : lui-même.
Sa raison, alors, me sembla chanceler.
Il fit un «rest-cure» (cure de repos) à dix … et prit des bains de soleil.
Georges répétait :—Elle est l’unique personne qui me comprenne.
Elle parlait de la chose la plus insignifiante ; puis se composait tout doucement.
—Cher Monsieur Aymeris.
Je ne les fréquente pas, personne ne les connaît plus ! —Moi, je crois les connaître.
Aymeris n’en faisait pas autant.
J’essaie de les «keep together» (les retenir ensemble).
Je fais ainsi des petites choses pour lui.
Mes sœurs, de même.
Pourquoi Cynthia disait-elle «nous» avec insistance ? Mais, «Nous», c’était elle seule.
—Ces demoiselles Aymeris ont dû être des personnes intéressantes (interesting women).
Je crois aussi ses esprits un peu troublés.
Nous serions, comme vous, anxieuses pour lui, s’il voyage seul.
Je suis retenue ici par ma mère … Nous approchions de sa maison.
Cynthia m’invita à prendre un verre de soda, elle se sentait fatiguée.
Je travaille dur, de peur que le pauvre Monsieur Aymeris ne sache l’adresse.
Monsieur Aymeris m’aurait, alors, peut-être parlé d’elle.
Il ne faut jamais contrarier notre ami.
Il était minuit quand nous arrivâmes au soixante-deux de Cheyne Walk.
Lady Dorothy n’existait déjà plus.
Je ne fais rien sans prendre ses ordres.
Dommage que M.
Georges et moi étions presque du même âge, ce que j’avouai à cette femme.
Je ne pus rester pour l’enterrement de Lady Dorothy.
Une note dans le Journal en tient lieu.
(Lettres de Georges en voyage) Florence, novembre mille neuf cent neuf.
Vous semblez l’aimer, plus que vous ne m’aimez.
Aujourd’hui, James est à vous et à vos sœurs.
Décidément, je ne m’accroche à rien.
La vie du célibataire n’est pas faite pour votre ami.
Donc, j’ai fui.
Une Suisse supportable.
Ici, je n’ai pas de nationalité, je deviens anonyme ; un voyageur dans un musée.
L’hier a pris fin sur le quai de la gare, à Charing Cross.
Mon imagination construit le demain comme un château en Espagne.
Je vous l’ai remis, je vous l’ai confié.
Pendant les vacances, vous me l’amènerez.
Darius Marcellot, complètement ruiné et sous le coup de poursuites judiciaires, compte venir ici.
Je ne suis pas encore installé dans cette villa, mais j’y passe l’après-midi.
La partie habitable, date du seize^e siècle.
Je veux «faire vie à Florence», complètement.
«Chère Amie, «Oui, je suis venu à Rome, Florence n’était déjà plus possible.
L’Allemagne règne ici.
Cette femme, qui est de Dresde, semble célèbre parmi les traînards du Volpi.
Pickles, concombres, salades sucrées, café au lait : les régals de Fraülein Rachel Luxembourg.
Darius, en plein socialisme philosophique, est devenu très allemand.
Qui connaît du monde à Rome ne peut échapper aux importuns.
Deux Anglaises, une miniaturiste et une aquarelliste, ont remis le grappin sur moi.
Ceci : l’héritage de mon père.
On se cache mieux, là-bas.
Ses questions deviennent trop précises … Si vous lui disiez la vérité ? …» Rome, janvier.
A côté de vous, un macfarlane à capuchon, d’où sortaient des soupirs.
Il s’agissait d’un attentat, peut-être, contre la famille impériale.
Rachel, qui l’a connu à Dresde, le juge propre à décorer des meubles toscans.
Herr Professor von Bode, de Berlin, est en compétition avec le Metropolitan Museum de New-York.
Le Musée du Louvre ne met pas le prix pour acquérir les chefs-d’œuvre.
Rachel est restée huit jours à Rome.
(Cette lettre adressée à moi-même).
Point juste, cela ! J’ai cru James baptisé, dès après sa naissance, dans la Nièvre.
Il sera donc deux fois baptisé.
Elle me traite en «lunatic», mais mon équilibre est parfait.
James est dans la joie.
Il apprécie ce que je lui montre.
Je te consulterai de vive voix, au sujet des affaires de Darius Marcellot.
Mrs Merrymore me supplie de ne pas retourner à Florence, à cause des Marcellot.
Quand elle sera à Londres, je lui apprendrai où je suis.
Il y a urgence.
Et toi, mon cher ?.» Lettre à Mrs Merrymore.
Florence, fin avril.
«Chère amie, «Je vous ai désobéi, je suis à Florence.
Toilette de voyage qui convient assez à cette Mrs Links.
Il le fallait, elle y tenait, cet ordre venait de l’au-delà.
Elle sortit, comme elle était entrée : sans me dire son nom.
Mon Américaine m’empoisonnerait, on me couperait les quatre veines, dans un bain d’aromates.
Je ne sais encore si elle est redoutable.
Elle possède un mari, homme charmant et doux.
Je crois qu’ils sont unis.
Harry est le second époux de Gisell.
Le précédent fut tué à la chasse (ceci pour vous rassurer sur mon compte).
Réussirai-je ? Le portrait est déjà en train.
Il me fait penser à tout ce que vous craigniez pour James.
Les Links avaient préparé un logement à mon usage.
Je suis descendu à l’hôtel Byron, au Lung Arno, près du Ponte Vecchio.
Vous êtes possédée comme moi du démon de la peinture.
Je continue d’être un peu comme dans le sleeping-car, malgré des alternatives d’agitation.
En automobile, nous parcourons le pays.
Mon amour pour les types est à même de se satisfaire ici.
Je crois en effet avoir ma «tête sur mes épaules».
Les Musées ne me la feront pas tourner.
Je les avais évités, l’hiver dernier.
Votre Botticelli de chez William Morris, il faut «se battre les flancs» pour l’aimer.
Michel-Ange ? une autre affaire ! Nous sommes du même avis, vous et moi.
En attendant, je veux voir des personnes et non pas des œuvres.
Mrs Links est parmi les renoueurs de la tradition, «through» Cézanne.
Elle oscille entre le quattrocento et les Indépendants.
Elle me met au courant des philosophes de Florence.
Je tiens un journal assez exact ; je vous le montrerai.
Elle a des aventures ; je soupçonne un drame dans la maison.
Avec ma maladresse habituelle, je m’y mêle, sans le savoir.
Je ne vois peut-être point juste.
On me supplie de passer juillet et août à la villa.
Des spirites sont attendus, les tables qu’on fait tourner me donnent un détestable malaise.
Extraits du Journal.
(L’art moderne infusé par Mrs Links).
Cynthia m’écrit que les femmes sont toutes semblables les unes aux autres en Amérique.
Gisell porte une tiare chinoise.
Gisell est un animal de la jungle.
Il faudrait des ans pour qu’un Européen reconstituât le passé d’un tel être.
La guerre entre deux continents.
Deux ennemis en présence, aux forces inégales.
Chaque midi, un déjeuner réunit à la villa quelques-uns des voyageurs de passage.
Harry Links, abreuvé d’art, s’ennuie d’être loin de son «office».
Elle vient d’en murer la porte.
Je sais que ces amoureux se costumaient en Roméo et Juliette.
Harry est mélancolique et s’occupe de l’éducation de John.
                     } Le maître de latin, précepteur in partibus } La dame pélerine aux coquilles St.
              } En tout, de vingt à vingt-cinq personnes.
Lord dix … est venu ce matin pendant ma séance.
Gisell ne s’est pas enquise de sa femme (son amie intime).
part demain pour Paris, et elle n’a pas pris congé de Gisell.
Je ne puis faire parler Mrs Links au sujet de Lady dix.
Je n’assiste pas aux répétitions.
On répète, au Podere.
Il ne dirigera point, dit-il, les dernières répétitions.
Lord dix … ne rencontrait jamais Paul Pappers.
Isabella se dit malade depuis huit jours.
Et la comédie est remise à quinzaine.
Demain soir, bal travesti, à la villa.
Verlaine, Mallarmé sont ses dieux.
Elle se prépare déjà à changer toutes ces babioles contre du «néo-impressionnisme».
Si je fais son portrait, c’est qu’elle a voulu me connaître.
C’est elle qui a choisi la tiare et le costume Bakst.
(Vous savez comment Manet m’eût représentée.) Nous nous amusons beaucoup.
Je me sens tellement attiré là-bas, qu’il faut que j’y retourne.
D’insctinct, je m’efforçai d’être aimable, ayant reçu de bonnes leçons.
Cet homme éminent n’est qu’un commis voyageur, un placier en mots.
Mais on se connaît mal soi-même.
Ceci est très français.
Dehors, je serai peut-être un autre moi-même de plus.
Faisons-en l’essai.
Je me dénationalise.
James, mon fils, je pense à toi.
Pierre Aymeris, mon père, tu m’as parlé.
On ne sait vers où se dirige cette ville flottante.
A écouter Gisell, les lieues diminuent, New-York se rapproche encore de moi.
Je commençai par la revoir, comme, dans un télescope, la lune.
Et c’est comme cela, que nous autres, nous nous représentions l’Univers.
Aujourd’hui, je tiens l’Amérique dans ma main.
Gisell m’ouvre de nouvelles perspectives et me tend des corbeilles de fruits exotiques.
Elle se pervertit dans notre littérature, et Mirbeau fut son maître.
C’est de l’informer, que Gisell demande à ma conversation.
Gisell collectionne les noms.
Georges Aymeris, voici ton tour, c’est à toi de satisfaire Thamar.
Johnnie semble encore perdu dans le ménage de sa mère.
Il appelle Links «mon père» en français (monne péïre); et son défunt père : «father».
Et il s’était réveillé.
—Mother ? Qu’est-ce que m’aurait dit father ? J’avais peur de ses questions.
On entendait ses pas sur le dallage, et la machine à dactylographier tapait.
Il éternua très fort, par la fenêtre.
C’était un grand chasseur de grosses bêtes.
—Et «monne péïre»? Qu’est-ce qu’il chasse ? —Il construit des pièces.
Elle m’excite sur les choses de l’«avant-garde».
Je suis à l’école.
Gisell me montrera peut-être celui que j’aurais dû être.
«It is not Beauty but Dirt in the Sun».
«Ce n’est pas la Beauté, mais la Saleté au soleil».
Connu, lui dis-je, depuis Baudelaire ; et point ce que j’apprécie le plus en lui.
Et Gisell est trop fine que d’insister.
—Monsieur Aymeris, vous êtes fait pour traverser la vie dans la tempête.
Pierre Schlémihl … La nuit promettait d’être belle.
Chacun avait gardé pour soi le secret de son travestissement.
A midi, Paul lui ordonne de ne point paraître à la mascarade.
Là-haut ? En bas ? Links a cassé un verre à déjeuner, en jouant avec Johnnie.
Cela porte malheur, dit-il.
Gisell fume plus encore que de coutume.
Je n’ai jamais pu parler aux masques, dont j’ai l’effroi.
En attendant la danse, les dialogues ne s’animaient pas.
Après les entrées, des valses lentes.
On se met en train, on se cherche, on essaie d’intriguer.
Je bâille ; cela va être lugubre, cette fête dans le noir.
Les torches sentent mauvais.
L’odeur des orangers monte du jardin et se perd dans celle des fards.
Gisell ordonne au chef d’orchestre de jouer un «Virginia Real».
Les couples se mettent sur deux rangs qui se font face.
Le rythme de cette danse de nègres me réveilla, qu’ils étaient déjà en branle.
Des voix de la Sixtine poussent de petits cris.
Gisell et l’Esmeralda tapent sur un tambour de basque.
C’est Isabelle.
Un masque pousse un cri, signal convenu avec le chef d’orchestre.
Les danses reprennent.
Ophélie a déjà disparu.
Gisell n’est plus là.
J’entends un coup de sifflet, des appels, des trompes d’automobiles.
Nous ne connaîtrons jamais rien de plus sur cette histoire.
Je pense qu’il était temps qu’elle s’éclipsât.
Florence resta, pour moi, une cité maudite.
Marcellot avait quitté la villa Epicuria, pleine encore de meubles et de bibelots.
Aymeris y alla ; il revint à Paris, puis retourna à Londres.
Il m’appelait chaque fois qu’il était à Passy.
Deux ans plus tard, les caisses devaient encore être closes, sous les mêmes bâches.
Il écrirait des poèmes pour Igor Stravinsky—compositeur encore obscur, du moins pour moi.
Il n’y avait plus à raisonner avec lui.
C’était à la fin de novembre, un vent humide et froid soufflait.
Mrs Merrymore nous attendait.
Chez le «tutor», nul autre être vivant que les domestiques.
Les élèves et les maîtres s’attardaient encore sur le champ du cricket.
Mrs Merrymore nous précédait.
Il ne faisait presque plus clair, au cricket field, et le vent montait.
Près d’un but, le corps d’un enfant tout recroquevillé, gisait sur le turf.
Le haut de son corps se profilait sur le ciel.
Georges Aymeris geignait, James était muet.
C’était Mrs Merrymore.
Il vient d’être si malade que je ne suis jamais tranquille.
Mais il ne vous montrera rien : il ne montre plus sa peinture.
Nous sommes en route, partis de Provence où nous avons passé l’hiver.
J’écoutai, mais ne compris pas très bien.
Ne te cache pas.
Aymeris était en effet méconnaissable, il avait vieilli de vingt ans.
J’avais lu son journal qui m’expliquait «bien des choses»—mais … à sa façon.
Il y avait en lui de l’histrion et du simulateur.
C’était en avril, il faisait chaud et orageux.
Ce fut l’une des dernières conversations longues, fraternelles, paisibles, que nous devions avoir ensemble.
La Chapelle Sixtine se lézarde, elle s’effondrera bientôt.
Gabriel d’Annunzio dédiera des strophes sublimes au Mémorial de Victor-Emmanuel.
L’Art n’est plus qu’un prétexte à gloses, à dissertations.
Combien voudrais-je appartenir à demain ! J’attends, j’écoute … Le sol tremble.
Si j’écrivais, mes livres seraient tirés à trois exemplaires.
Il reprit : —Ne me parle pas de tradition.
Nous avons déjeuné ensemble au restaurant.
J’aime trop la vie pour me plaindre, je regarde et cela me suffit.
Elles semblent vaines par elles-mêmes.
L’artiste de génie est inconscient.
Il se donne pour l’alpha et l’oméga.
Or, il n’est pas l’alpha, dis-je à Georges Aymeris, songeant à Ch.
Maurras que je lisais alors.
Il avait été de ces bourgeois intellectuels sans qui les U.
n’auraient pas pu se créer ni vivre.
Georges cita d’autres U.
—J’ai toujours eu de la bonne volonté, dit-il.
Georges relisait les Mémoires d’outre-tombe.
Il était nerveux, irrité de ce que Mrs Merrymore ne nous eût pas rejoints.
J’avais cru deviner que l’obstacle avait été l’enfant.
Tu vois que je lis ton Ch.
Il fallait mentir, ils sont obligés de mentir, ceux qui ont quelque chose à sauvegarder.
Quelle confusion ! J’ai cherché à mettre d’accord ma conduite et mon intelligence.
Compromise à ses yeux et aux yeux des siens, elle a choisi de me suivre.
Ce n’était point elle.
Il me quitta subitement et sans me tendre la main.
Retour en novembre mille neuf cent douze (fragment daté deux décembre).
Les lits n’étaient point faits, Georges n’avait pas songé à commander un repas.
Lui et Cynthia dînèrent au restaurant, puis allèrent à l’hôtel, pour la nuit.
Il trouva sa maison hideuse et regretta celle de son père.
En ce temps là, je corrigeais encore mes élèves chez Scarpi.
Et voici un autre portrait, celui de Gisell Links ; tout s’explique : lettre et magazine.
Donc, portrait de Gisell par Elma.
Il y avait eu, entre Cynthia et moi, un silence.
Une échelle manquait, sur quoi il pût grimper et s’asseoir.
Le dimanche suivant, Monsieur et Madame Aymeris louèrent une automobile pour se rendre à Versailles.
Le parc était bruyant des clameurs d’une foule qu’Aymeris trouva hideuse et effrayante.
Une bande de jeunes hommes et de femmes dansèrent une ronde en chantant la Carmagnole.
Quand une automobile passait, les voyageurs étaient poursuivis par des cris et des insultes.
Aymeris n’était que trop préparé à croire ces paroles.
Cynthia comptait prendre son thé aux Réservoirs, pendant que Georges irait chez le peintre Mendoza.
C’était jour de grandes eaux.
Les salles du restaurant étaient remplies de monde.
Il y eut discussion.
Monsieur Mendoza y était inconnu.
Cynthia n’était plus à la place convenue.
En première classe, il n’y avait plus de place.
Les cris et les rires redoublèrent.
On releva un cadavre méconnaissable.
Ce fait divers passa inaperçu, dans l’effervescence du moment.
La guerre était désormais inévitable.
Ses cheveux étaient blancs.
Elle me dit : —Je savais que vous possédiez ces cahiers.
Je vous remercie de me les rendre.
Une odeur de papier brûlé se répandit dans l’air.
J’associai ma destinée à la sienne pour éviter des malheurs.
Prieuré de Saint-Louans, août mille neuf cent dix-huit.
Veille de Noël.
Elle a les manières d’une femme du monde.
N’imitez pas, cher, ne regardez pas ces gens grossiers.
Fiacre à quatre roues.
Cab à deux roues.
L’ambassade de France.
Emmenez-le ! Je ne permets pas à un garçon de m’embrasser.
Les locataires des maisons dépendant du château.
Casquette de voyage.
Oui, tout aussi fiers l’un que l’autre.
Laissez-moi la donner à ma sœur : elle est très malade, elle