soixante exemplaires (un à soixante) sur japon ancien.
Le texte de ce volume Tous droits réservés.
LA vie si courte, si longue, devient parfois insupportable.
Elle se déroule, toujours pareille, avec la mort au bout.
On ne peut ni l'arrêter, ni la changer, ni la comprendre.
Et souvent une révolte indignée vous saisit devant l'impuissance de notre effort.
On se lève, on marche, on s'accoude à sa fenêtre.
Voici trois ans, la grand'mère était encore là.
Elle n'y est plus.
Le père a bien changé depuis que nous sommes voisins.
Il ne s'en aperçoit pas ; il semble content ; il semble heureux.
Ils s'inquiètent de mille choses inutiles et sottes.
Je quittai Paris le six juillet mille huit cent quatre-vingt-un.
Tout le monde connaît la magnifique pièce de vers du grand poète Leconte de Lisle.
Une autre cause donnait en ce moment à l'Algérie un attrait particulier.
C'est l'heure du dîner, à bord.
Peu de monde.
On ne se rend guère en Afrique en juillet.
On parle du pays où l'on va, de l'administration qu'il lui faut.
Cet officier supérieur a dû éprouver quelque désagrément de guerre par la faute du télégraphe.
Puis on remonte sur le pont.
Rien que la mer, la mer calme, sans un frisson, et dorée par la lune.
On n'entend rien que le ronflement de l'hélice dans les profondeurs du navire.
Puis la nuit revient, et le jour reparaît.
On a dormi dans l'étroite cabine, sur la couchette en forme de cercueil.
Debout, il est quatre heures du matin.
De la pointe de la jetée le coup d'œil sur la ville est merveilleux.
Partout grouille une population stupéfiante.
Tartarin dirait qu'ils sentent le «Teur» (Turc) et on sent le Teur partout ici.
Tout le monde ici d'ailleurs se dit «Tu».
Le cocher qu'on arrête dans la rue vous demande «Où je mènerai Toi».
Je signale cet usage aux cochers parisiens qui sont dépassés en familiarité.
Il prononça «méci mosieu», mais ne se releva pas.
Tant qu'ils ne sont pas assez forts pour prendre les sous des autres, ils cirent.
J'ai vu quelques jours après mon arrivée un bal en plein air à Mustapha.
C'était la fête de Neuilly.
POUR aller d'Alger à Oran il faut un jour en chemin de fer.
On traverse d'abord la plaine de la Mitidja, fertile, ombragée, peuplée.
Voilà ce qu'on montre au nouvel arrivé pour lui prouver la fécondité de notre colonie.
Certes la Mitidja et la Kabylie sont deux admirables pays.
Que veut-on coloniser par là ? Mais je reviendrai sur ce sujet.
L'horizon s'élargit, un horizon stérile et brûlant.
Ce sont des marabouts élevés à la gloire d'Allah.
C'est un hameau d'agriculteurs protégé par un détachement de ligne.
De temps en temps, des campements d'indigènes.
Plus loin, c'est une troupe de nomades en marche.
La caravane s'avance dans la poussière, laissant un nuage derrière elle.
Et c'est ainsi toujours.
La chaleur est intolérable.
Tout objet de métal devient impossible à toucher, même dans le wagon.
L'eau des gourdes brûle la bouche.
Et l'air qui s'engouffre par la portière semble soufflé par la gueule d'un four.
Oran est une vraie ville d'Europe, commerçante, plus espagnole que française, et sans grand intérêt.
Quand il fait beau on aperçoit, paraît-il, à l'horizon les côtes de l'Espagne, leur patrie.
Autour de cette ville rôde avec ses cavaliers l'insaisissable Bou-Amama.
Après quelques heures de route on atteint les premières pentes de l'Atlas.
(Ce barrage s'est écroulé l'an suivant, noyant des centaines d'hommes, ruinant un pays entier.
C'était au moment d'une grande souscription nationale pour des inondés hongrois ou espagnols.
Les wagons sont tout petits, la machine grosse comme celle d'un tramway.
Toute la contrée est aride et désolée.
Ils sont au moins dix ou douze et paraissent toujours en conciliabule.
L'auberge du lieu laisse tout à désirer.
Je me couche sur une paillasse dans une chambre blanchie à la chaux.
La chaleur est intolérable.
Je ferme les yeux pour dormir.
Hélas ! Ma fenêtre est ouverte, donnant sur une petite cour.
J'entends aboyer des chiens.
Ils sont loin, très loin, et jappent par saccades comme s'ils se répondaient.
Ils aboient à présent d'une façon continue, effroyable, à rendre fou.
Jusqu'au jour dure sans repos cet horrible vacarme.
Saïda, avant l'occupation française, était protégée par une petite forteresse édifiée par Abd-el-Kader.
La ville nouvelle est dans un fond, entourée de hauteurs pelées.
C'est là tout ce qui reste de la Saïda d'Abd-el-Kader.
Dans le ravin coule la rivière au milieu d'un bois de lauriers-roses.
D'en haut on dirait un tapis d'Orient étendu dans un corridor.
On descend en ce vallon par un sentier bon pour des chèvres.
L'eau est chaude, presque brûlante.
De gros lézards verts disparaissent dans les feuillages.
Parfois un reptile glisse entre les cailloux.
Le ravin se rétrécit comme s'il allait se refermer.
Un grand bruit sur ma tête me fait tressaillir.
La vieille, exténuée, s'assit dans la poussière, haletante sous la chaleur torride.
Je lui parlai.
Elle me dit : Vous venez de là-bas ? Ce «là-bas» me serra le cœur.
Et elle se mit à pleurer.
Puis elle me conta son histoire bien simple.
On leur avait promis des terres.
Ils étaient venus, la mère et les enfants.
Maintenant trois de ses fils étaient morts sous ce climat meurtrier.
Il en restait un, malade aussi.
Leurs champs ne rapportaient rien, bien que grands, car ils n'avaient pas une goutte d'eau.
Elle répétait, la vieille : «De la cendre, Monsieur, de la cendre brûlée.
Ça vaudra toujours mieux qu'ici.
Un désir me tenait toujours, celui d'aller plus loin.
Mais, tout le pays étant en guerre, je ne pouvais m'aventurer seul.
Une occasion s'offrit, celle d'un train allant ravitailler les troupes campées le long des chotts.
C'était par un jour de siroco.
Voici de vastes bâtiments, des cheminées de fabriques, une sorte de petite ville abandonnée.
Ce sont les magnifiques usines de la Compagnie franco-algérienne.
C'est là qu'on préparait l'alfa avant le massacre des Espagnols.
Ce lieu s'appelle Aïn-el-Hadjar.
Nous montons encore.
La locomotive souffle, râle, ralentit sa marche, s'arrête.
Trois fois elle essaye de repartir, trois fois elle demeure impuissante.
Nous repartons lentement au pas d'un homme.
On rit, on plaisante ; les lignards blaguent la machine.
Nous voici sur les hauts plateaux.
Nous portons des fusils et des revolvers.
A la petite halte de Tafraoua, deux compagnies de ligne sont campées.
Ici, on a tué beaucoup d'Espagnols.
Le train repart.
On dirait un lac, une île, des rochers dans l'eau : c'est le mirage.
Sur un talus, voici des pierres brûlées et des ossements d'homme : les restes d'un Espagnol.
Puis, d'autres chameaux morts, toujours dépecés par des vautours.
Parfois on croit voir un cavalier dans le lointain.
Mais il disparaît ; on s'était peut-être trompé.
Nous arrivons à l'Oued-Fallette, au milieu d'une étendue toujours morne et déserte.
Alors je m'éloigne à pied avec deux compagnons, vers le sud encore.
Nous gravissons une colline basse sous une écrasante chaleur.
Sous toutes les pierres on trouve des scorpions.
Puis ils s'éloignent dans la poussière, lentement, d'un pas accablé, sous l'écrasant soleil.
Nous restons à six maintenant auprès du train.
On ne peut plus toucher à rien, tout brûle.
Les cuivres des wagons semblent rougis au feu.
On pousse un cri si la main rencontre l'acier des armes.
La machine siffle.
Nous quittons l'Oued-Fallette.
Un remarquable fait de guerre rendit alors ce lieu célèbre dans la contrée.
Une colonne y était établie, gardée par un détachement du quinzee de ligne.
Selon l'usage, ils agitent une torche pour se faire reconnaître.
Le lendemain, ils rentraient au quartier général, rapportant leurs dépêches.
BIEN malin celui qui dirait, même aujourd'hui, ce qu'était Bou-Amama.
Ces gens ne se sont battus que pour vider les silos ou piller des convois.
Ils semblent n'avoir agi ni par haine, ni par fanatisme religieux, mais par faim.
La vengeance des Arabes fut épouvantable.
Voici, en quelques lignes, l'origine apparente de l'insurrection.
Deux marabouts prêchaient ouvertement la révolte dans une tribu du Sud.
Le lieutenant Weinbrenner fut envoyé avec la mission de s'emparer du caïd de cette tribu.
L'officier français avait une escorte de quatre hommes.
Il fut assassiné.
C'est ici que se place l'affaire de Chellala qui a été cent fois racontée.
Celui-ci en profita.
Mentionnons un fait curieux.
Donc, le dix au soir, Bou-Amama campait à Haci-Tirsine, à vingt-deux kilomètres de Saïda.
Là, elle fut arrêtée et pillée par le goum de Sharraouï (colonne Brunetière).
Il fallait passer entre les deux, ce qui n'était pas facile.
La ruse avait réussi.
La voie était libre.
D'où viennent, dira-t-on, des faits si précis ? De tout le monde.
Ils seront naturellement contestés par l'un sur un point, par l'autre sur un autre point.
Quant aux nouvelles militaires, elles semblaient, pendant toute cette campagne, fournies par un mauvais plaisant.
Une caricature spirituelle, faite par un colon, m'a paru expliquer assez bien la situation.
Elle représentait un vieux général, gros, galonné, moustachu, debout en face du désert.
Il s'appelait Blas Rojo Pélisaire.
Un d'eux vivait encore.
Ils se mirent à le soigner ; mais une troupe d'Arabes se jeta sur eux.
On sait que les Arabes ne sont point indifférents à la beauté des hommes.
On le conduisit au camp où il retrouva d'autres prisonniers.
A minuit, on tua l'un d'eux, sans raison.
Le lendemain onze, Blas apprit que d'autres prisonniers avaient été tués dans la nuit.
C'était le jour des grands massacres.
Le douze, on leva le camp et on marcha tout le jour.
Le treize au soir, on campait à Dayat-Kereb.
Le quatorze, on marchait dans la direction de Ksar-Krelifa.
C'est le jour de l'affaire Mallaret.
Le prisonnier n'a pas entendu le canon.
Pendant huit jours, on marcha en zigzag.
Une fois arrivés à Tis-Moulins, les goums dissidents se séparèrent, emmenant chacun ses prisonniers.
Mais le marabout refusa de consacrer leur union.
Blas Rojo fut attaché au service de Bou-Amama, qu'il ne vit pas cependant.
Il ne vit que son fils, qui dirigeait les opérations militaires.
Il semblait âgé de trente ans environ.
Il possédait deux chevaux alezans, dont un français qui semble avoir appartenu au commandant Jacquet.
Le prisonnier n'a pas eu connaissance de l'affaire du Kreïder.
Elle n'a pu, dans tous les cas, venir à bout d'une poignée de révoltés.
Ils sont les fils du pays.
La masse des bagages ralentit fatalement les mouvements et indique toujours la route suivie.
Aussi évitent-ils avec soin les rencontres, et se contentent-ils en général de harceler nos troupes.
Il est même assez rare qu'un officier connaisse les trois provinces.
Il demeure presque toujours dans le même cercle jusqu'au moment où il revient en France.
On ne le peut faire qu'avec l'appui et les complaisances de l'autorité militaire.
Le Ramadan venait de commencer.
Le Ramadan dure trente jours.
Ne pas manger n'est rien ; mais s'abstenir de boire est horrible par ces effrayantes chaleurs.
Dans ce carême, il n'est point de dispense.
Ces exceptions sont infiniment rares ; je n'en pourrais citer qu'une seule.
Les Arabes entrent vivement, nu-pieds, avec leurs chaussures à la main.
Dans cette chapelle, le mufti officie.
Et cela continue indéfiniment.
C'est pendant les soirs du Ramadan qu'il faut visiter la Casbah.
Puisqu'on jeûne et qu'on dort le jour, on mange et on vit la nuit.
C'est l'impression exacte qu'on y ressent.
On fait un voyage en ce pays que nous a conté la sultane Schéhérazade.
Sur les seuils, souvent des hommes allongés mangent et boivent.
Parfois leurs groupes vautrés occupent tout l'étroit passage.
Ce village se trouve sur la route de Laghouat.
C'est comme si un coup de hache l'eût ouverte.
Cette trouée s'appelle la gorge de la Chiffa.
C'est par là que passe la route de Médéah, de Boukhrari et de Laghouat.
Partout des sources.
Les arbres gravissent les parois à pic, s'accrochent partout, semblent monter à l'escalade.
Le passage se rétrécit encore.
C'est l'auberge du Ruisseau-des-Singes.
Il y en a d'énormes et de tout petits, des centaines, des milliers peut-être.
Le bois en est rempli, peuplé, fourmillant.
Quelques-uns, captivés par les maîtres de l'auberge, sont caressants et tranquilles.
Un tout jeune, pris l'autre semaine, reste un peu sauvage encore.
Sitôt que l'on demeure immobile, ils approchent, vous guettent, vous observent.
On dirait que le voyageur est la grande distraction des habitants de ce vallon.
Dans certains jours, pourtant, on n'en aperçoit pas un seul.
La gorge est moins profonde, moins boisée.
On monte encore, la montagne se dénude peu à peu.
On couche à Médéah, blanche petite ville toute pareille à une sous-préfecture de France.
C'est après Médéah que recommencent les féroces ravages du soleil.
Puis plus rien de vivant autour de nous.
Mais soudain une grande ombre, lentement, le traverse.
Elle passe d'un bout à l'autre, tache fuyante qui glisse sur le sol nu.
Elle est, cette ombre, la vraie, la seule habitante de ce lieu morne et mort.
Elle semble y régner, comme un génie mystérieux et funeste.
Quand on descend vers Boukhrari, on découvre, à perte de vue, l'interminable vallée du Chélif.
C'est, dans toute sa hideur, la misère, la jaune misère de la terre.
Point d'insectes dans cette poussière de terre.
Quelques grosses fourmis seulement.
Les mille petits êtres qu'on voit chez nous ne pourraient vivre dans cette fournaise.
C'est à peine si on peut élever des poules.
Depuis trois ans, les dernières sources tarissent.
Et le tout-puissant Soleil semble glorieux de son immense victoire.
Cependant, voici quelques arbres, quelques pauvres arbres.
C'est Boghar, à droite, au sommet d'un mont poudreux.
Le ksar de Boukhrari est un des plus considérables villages arabes de l'Algérie.
Aussi a-t-il toujours été le pouls des insurrections.
C'est là qu'arrive le mot d'ordre, c'est de là qu'il repart.
On a l'œil sur ce point de toutes les parties de l'Algérie.
L'administration française, seule, ne s'occupe point de ce qui se trame à Boukhrari.
Entre et sort qui veut.
Il ne peut empiéter sur les attributions du maire son voisin.
En face, sur la montagne, est Boghar, où habite le commandant supérieur du cercle militaire.
Or le ksar n'est habité que par des Arabes.
C'est le point dangereux qu'on respecte, tandis qu'on surveille avec soin les environs.
On soigne le mal dans ses effets et non dans sa cause.
Dans la commune mixte on trouve une auberge.
J'y passai la nuit, une nuit d'étuve.
L'air semblait brûlé par la flamme du dernier jour.
Il ne remuait plus, comme s'il eût été figé par la chaleur.
Aux premières lueurs de l'aurore, je me levai.
Le soleil parut, acharné à sa besogne d'incendiaire.
Devant ma fenêtre ouverte sur l'horizon déjà torride et silencieux une petite diligence dételée attendait.
Ici c'est «le Sud».
J'en découvrais, me semblait-il, le sens mystérieux.
Dans l'après-midi j'allai visiter le ksar.
Boukhrari est le premier village où l'on rencontre des Oulad-Naïl.
On est saisi de stupéfaction à l'aspect de ces courtisanes du désert.
Partout leurs vêtements flottants et blancs semblent augmenter la blancheur unie des maisons.
Elle porte une longue robe rouge éclatante.
Elles portent toujours des diadèmes dont quelques-uns sont fort riches.
Quelques-unes de ces filles n'ont encore que de minces bracelets.
Elles gardent ainsi leur fortune, leurs économies laborieusement gagnées.
Les anneaux de leurs chevilles sont en argent massif et d'un poids surprenant.
Les diadèmes qui les couronnent sont obtenus de la même façon.
C'est le soir qu'il faut les voir, quand elles dansent au café Maure.
Le village est silencieux.
Des formes blanches gisent étendues le long des maisons.
Personne ne bouge.
D'autres se tassent pour leur faire place.
Elles vont ainsi, l'une vers l'autre.
Elles se frôlent, cambrées en arrière, comme pâmées dans un joli mouvement de colombes amoureuses.
Le grand voile bat comme une aile.
Toutes ne sont point jolies ; mais toutes sont singulièrement étranges.
Quelquefois elles varient un peu les gestes de leur danse.
Ces prostituées venaient jadis d'une seule tribu, les Oulad-Naïl.
Elles amassaient ainsi leur dot et retournaient ensuite se marier chez elles, après fortune faite.
On ne les en estimait pas moins dans leur tribu ; c'était l'usage.
Elles ont, comme les filles de France, des protecteurs qui vivent de leurs fatigues.
Un homme qu'elle aimait a disparu ; et on ne le revoit jamais.
Le logement où elles reçoivent est une étroite chambre aux murs de terre.
La couche se compose de tapis superposés.
Ils boivent et mangent dans l'étuve, et modifient l'usage des divans de repos.
Cette question de mœurs m'amène à un sujet bien difficile.
On arrive à en rire au lieu de s'indigner.
D'où vient cette déviation de l'instinct ? De plusieurs causes sans doute.
Le Hammam eut, dans ses débuts, parmi les garçons des bains, un petit nègre d'Algérie.
Après un séjour de quelque temps à Paris, ce jeune homme revint en Afrique.
De pareils faits sont très fréquents.
Voici maintenant un autre drame.
Ses frères lui reprochèrent plusieurs fois non pas ses mœurs, mais sa vénalité.
Il ne tint pas compte de cet avertissement.
A côté du drame une comédie.
Un officier de spahis cherchait en vain un ordonnance.
Tous les soldats qu'il employait étaient mal habillés, sales, peu soigneux, impossibles à garder.
Un matin, un jeune cavalier arabe se présente, fort beau, intelligent, d'allure fine.
Le lieutenant le prit à l'essai.
C'était une trouvaille, un garçon actif, propre, silencieux, plein d'attention et d'adresse.
Tout alla bien pendant huit jours.
Il passa dans le vestibule ; un autre spahi balayait.
Dans la chambre un troisième faisait le lit.
S'ils sont nombreux, l'infortuné peut mourir à la suite de ce supplice de volupté.
Elles avaient l'air de divinités sauvages dominant un peuple prosterné.
Tous étaient immobiles, attentifs comme s'ils eussent attendu quelque événement surprenant.
Tous tenaient à la main une cigarette vierge encore et qu'ils venaient de rouler.
C'était le canon français annonçant aux vaincus le terme de l'abstinence quotidienne.
Aucune carte précise n'existe encore de ces contrées.
Je demandai aussitôt l'autorisation de me joindre à la petite troupe.
Elle me fut accordée de la meilleure grâce du monde.
Nous sommes partis deux jours plus tard.
C'était un Arabe de taille moyenne.
Il s'appelait Bou-Abdallah.
Il me dit : Mossieu ton cheval il est prêt.
Je demandai : Le lieutenant est-il arrivé ? Il me répondit : Va venir.
Je montai immédiatement à cheval, et l'on partit.
La nuit était encore absolue, calme, on pourrait dire immobile.
En ce pays, soir et matin, le crépuscule n'existe pas.
Tout de suite la chaleur est brûlante.
Nous suivions le vallon, lentement.
Aussi loin que la vue allait, tout était nu, d'un gris jaune, ardent et superbe.
Nous n'étions point encore dans la contrée assoiffée que nous devions bientôt traverser.
On montait indéfiniment.
Le soleil, près de disparaître, se teintait de rouge, au milieu d'un ciel orange.
Ces plaines d'Afrique sont surprenantes.
La rare verdure même y choque comme une chose fausse, blessante et dure.
Qui dit Arabe dit voleur, sans exception.
Voici donc comment les choses se passent.
Le caïd s'adresse à un chef de fraction et réclame cette redevance de ses hommes.
Pour s'exempter de cet impôt et de cette corvée, le chef de fraction paye.
Enfin il faut bien que l'un d'eux s'exécute.
Un d'eux marche seul, en avant.
Ils vont au pas, ou au trot.
C'est le galop des chevaux de course, qui ressemble au passage d'un train express.
On s'imagine généralement que les tentes arabes sont blanches, éclatantes au soleil.
Elles sont au contraire d'un brun sale, rayé de jaune.
Leur tissu très épais, en poil de chameau et de chèvre, semble grossier.
La tente est fort basse (on s'y tient tout juste debout) et très étendue.
Les tapis constituent le seul luxe des Arabes riches.
Ce café est exquis.
La recette pourtant est simple.
Rien de drôle comme la vaisselle arabe.
Peuple étrange, enfantin, demeuré primitif comme à la naissance des races.
Il passe sur la terre sans s'y attacher, sans s'y installer.
Aucun meuble pour rien serrer, aucune industrie, aucun art, aucun savoir en rien.
Leurs cimetières ressemblent à des champs où se serait écroulée, autrefois, une maison européenne.
Leurs coutumes sont restées rudimentaires.
Notre civilisation glisse sur eux sans les effleurer.
Tout s'y trouve, depuis la casserole de fer jusqu'au bidon défoncé.
Leur cuisine se compose uniquement de quatre ou cinq plats.
L'ordre de ces plats ne varie point.
On présente d'abord le mouton rôti en plein air.
Les Arabes appellent «leben» cette boisson médiocre.
Je ne recommande pas ce bouillon aux gourmets.
Je serai peut-être agréable à quelques personnes en en donnant la recette.
On le prépare soit avec du poulet, soit avec du mouton.
Le repas se termine invariablement par le kous-kous ou kouskoussou, le mets national.
On cuit ces granules d'une façon particulière et on les arrose avec un bouillon spécial.
Quelquefois on apporte encore des petits gâteaux au miel, feuilletés, qui sont fort bons.
Ce sont les Arabes qui viennent contempler l'officier et lui adresser leurs réclamations.
Enfin, le caïd leur fait un signe et les plaignants se présentent.
Car tout officier en tournée rend la justice d'une façon souveraine.
Je te les ferai remettre.» L'homme amène les témoins, qui déposent et signent.
Je te les ferai remettre.» Le second Arabe amène ses témoins.
Le fait est authentique.
Il éprouve aussi pour les formes tracassières de notre justice une insurmontable répugnance.
Autre exemple de la fourberie arabe.
Dans une tribu près de Boghar, un assassinat est commis.
On soupçonne un Arabe, mais les preuves manquent.
Un témoin l'accuse du meurtre.
Un autre témoin suit le premier, puis un autre.
Il en vint quatre-vingt-dix avec les affirmations les plus précises.
L'étranger fut condamné à mort et exécuté.
On reconnut ensuite l'innocence du décapité.
Puis ils recommencent.
L'officier l'interroge sur sa maladie.
Lorsqu'on appuyait autour, des fragments d'os sortaient.
Mais il nia avec énergie, protesta et jura que «c'était l'œuvre de Dieu».
Dans ce pays sec, d'ailleurs, les plaies ne présentent jamais de gravité.
Nous arrivions le lendemain chez le caïd Abd-el-Kader bel Hout, un parvenu.
Sa tribu qu'il administre avec sagesse est moins turbulente et moins plaideuse que les autres.
Peut-être faut-il chercher une autre cause à ce calme relatif.
Ici encore un homme se présenta en sollicitant son admission à l'hôpital français.
Ce pauvre diable présentait enfin tous les signes d'une syphilis épouvantable.
En vérité le Dieu des Arabes accomplit des œuvres bien singulières.
Puis le soir vient ; on dîne.
Un calme profond tombe sur la terre calcinée.
Les chiens des douars commencent à hurler au loin, et les chacals leur répondent.
Sitôt qu'ils essayent de s'étendre, un Arabe se précipite et les force à se relever.
Mais la nuit s'avance.
L'air semblait dormir sous l'oblique et intolérable flamme du soleil.
Je regardais le nuage qui grandissait rapidement, mais à la façon de tous les nuages.
Il était maintenant d'un brun sale et montait très haut dans l'espace.
Puis il se développa en large, ainsi que nos orages du Nord.
En vérité, il ne me semblait présenter absolument rien de particulier.
Enfin, il barra tout le sud.
Sa base était d'un noir opaque, son sommet cuivré paraissait transparent.
Un grand remuement derrière moi me fit me retourner.
Les Arabes avaient fermé notre tente, et ils en chargeaient les bords de lourdes pierres.
Il me sembla soudain que le jour baissait ; je levai les yeux vers le soleil.
Alors, je vis un surprenant spectacle.
Instinctivement je me reculai vers la tente.
Il était temps.
L'ouragan, comme une muraille jaune et démesurée, nous touchait.
Notre tente, maintenue par des pierres énormes, fut secouée comme une voile, mais résista.
On ne voyait plus rien à dix pas à travers ces ténèbres de sable.
On respirait du sable, on buvait du sable, on mangeait du sable.
Ce fut ainsi toute la nuit.
Une soif ardente nous torturait.
Un gros scorpion vint nous voir.
Ce temps, qui plaît à ces bêtes, les fait toutes sortir de leurs trous.
Les chiens du douar voisin ne hurlèrent pas ce soir-là.
On partit un peu tard, cette inondation de sable ayant troublé notre sommeil.
Devant nous s'élevait la chaîne du Djebel Gada qu'il fallait traverser.
Un défilé s'ouvrait sur la droite ; on suivit la montagne jusqu'au passage, où l'on s'engagea.
Nous retrouvions l'alfa, l'horrible alfa.
Puis soudain je crus découvrir la trace effacée d'une route, des ornières de roues.
Je m'arrêtai surpris.
Une route ici, quel mystère ? J'en eus l'explication.
Notre troupe était nombreuse ce matin-là.
C'était encore, celui-là, un autre ancien caïd de la tribu, cassé pour concussion.
Cependant nous arrivions peu à peu au sommet du défilé.
Quel est ce lac ? lui demandai-je.
Il se mit à rire et répondit : Ce n'est pas de l'eau, c'est du sel.
Tout le monde s'y tromperait, en effet, tant l'illusion est parfaite.
Sitôt que nous sortions, nous la retrouvions, accroupie en des postures singulières, presque nue, hideuse.
Les voyageurs poétisants ont beaucoup parlé du respect des Arabes pour les fous.
Quelques-uns de ces misérables idiots arrivent, il est vrai, à la sainteté par le crétinisme.
Ces exemples ne sont pas absolument particuliers à l'Afrique.
La famille généralement se débarrasse des déments.
Comme j'avais peu marché dans la journée, j'écrivis une partie de la nuit.
La pleine lune emplissait l'espace d'une clarté luisante qui semblait vernir tout ce qu'elle frôlait.
Là-bas, devant moi, le Zar'ez, le vaste lac de sel figé, semblait incandescent.
On partit au soleil levant.
La plaine conduisant vers la Sebkra était faiblement inclinée, semée d'alfa maigre et roussi.
Plus nous approchions, plus l'illusion de l'eau était parfaite.
Le lieutenant me dit : «Ce sont les dunes.
Tout était blanc devant nous, d'un blanc d'argent neigeux, vaporeux et miroitant.
Ici, on ne voyait rien.
Cela dura une heure environ, puis on toucha l'autre rive.
La chaleur devenait féroce, doublée sans doute par les réverbérations de la Sebkra.
Il fallut traverser d'abord une forêt de roseaux.
N'importe, ce fut une orgie, dont nous ressentîmes, je crois, quelque malaise.
L'eau, par exemple, laissait à désirer.
De la boue peuplée de larves.
On n'en but guère.
Chacun s'enfonça dans les roseaux et s'endormit.
L'agonie souvent ne dure pas une heure.
Je ne me suis pas offert cet exercice.
Quant aux scorpions, on les méprise.
Ils sont d'ailleurs aussi communs là-bas que les araignées chez nous.
Voici en quelle occasion je vis cette vipère pour la première fois.
Il baissait la tête, reniflait, s'arrêtait, semblait suspecter chaque touffe.
Le lieutenant, mon compagnon, riait de tout son cœur.
Prévoyant une catastrophe, je préférai descendre, et je cherchai la cause de cet effroi.
J'avais devant moi une maigre touffe d'alfa.
C'était une léfaa.
Je sautai à terre, persuadé que j'allais trouver une autre léfaa.
Mais je ne vis rien.
C'était, je crois, une tarentule.
Une nuit encore, pendant mon sommeil, quelque chose de glacé me toucha la figure.
Comme vengeance, je le contraignis à fumer une cigarette.
Il en est mort d'ailleurs.
Voici comment on procède.
Il expire généralement étouffé et gros comme un ballon.
On se demande d'abord quel est le mystère de ces queues absentes.
Le combat de ces deux animaux est d'ailleurs plein d'intérêt.
Il a lieu généralement dans une vieille caisse à savon.
Son œil seul remue très vite.
Mais il est déjà loin, filant comme une flèche, à peine visible dans sa course.
Il attaque à son tour, revenu d'une lancée avec une surprenante rapidité.
Et cela dure un quart d'heure, vingt minutes, parfois davantage.
Aux environs de Bou-Saada ce reptile inoffensif inspire aux Arabes une terreur superstitieuse.
Tout frôlement auprès de mes oreilles me faisait me dresser brusquement.
Nous avons souvent suivi ses traces sans parvenir à en trouver un.
Le fourmi-lion fut, ce jour-là, notre plus grande distraction.
Puis le soir ramena le mouton rôti, le kous-kous et le lait aigre.
Quand l'heure des repas approchait, je pensais souvent au café Anglais.
Le lendemain on traversa les dunes.
Les chevaux râlent, enfoncent jusqu'aux genoux et glissent en dévalant l'autre versant des surprenantes collines.
Nous ne parlions plus, accablés de chaleur et desséchés de soif comme ce désert ardent.
Il bat distinctement, tantôt plus vibrant, tantôt affaibli, arrêtant, puis reprenant son roulement fantastique.
On ne connaît point, paraît-il, la cause de ce bruit surprenant.
Ce tambour ne serait donc qu'une sorte de mirage du son.
Il portait la croix de la Légion d'honneur.
On le nommait Si Cherif ben Vhabeizzi, caïd des Oulad-Dia.
C'était la première fois que je pénétrais dans l'intérieur d'un chef nomade.
On entendait jouer et crier des petits enfants auprès de leurs mères.
Elle n'a de pudeur que pour son visage.
A quinze ans ces misérables, qui seraient jolies, sont déformées, épuisées par les dures besognes.
Elles semblent vieilles à vingt-cinq ans.
Le corps est épilé, par mesure de propreté.
Il est fort rare d'apercevoir les femmes des Arabes riches.
Le lendemain nous étions à Djelfa.
Après un court repos, nous nous sommes remis en route.
Nous avons recommencé notre long voyage par les longues plaines nues.
De temps en temps on rencontrait des troupeaux.
Mais les troupeaux savent la trouver et s'en nourrissent.
Ils vont devant eux, cherchant cette poudre d'herbes sèches.
On dirait qu'ils mangent des pierres.
Les puits devenaient introuvables.
Nous imitions son allure.
D'où viennent tous ces débris ? demandai-je.
A notre approche, deux vautours s'envolèrent.
C'était une charogne encore baveuse malgré la chaleur, vernie par le sang pourri.
«Nous avons des voyageurs devant nous,» dit le lieutenant.
Un autre corps gisait là.
Un chacal s'enfuit qui le dévorait.
Ses longs membres qu'on aurait dit brisés, inertes, mêlés, gisaient sur le sol de feu.
Et lui, nous entendant venir, avait levé sa tête, comme un phare.
Il ne poussa pas un gémissement, ne fit pas un effort pour se lever.
C'était son tour, voilà tout.
Et soudain, à la sortie d'un nouveau défilé, j'aperçus devant moi l'oasis.
C'est une inoubliable apparition.
La ville descend en pente jusqu'aux jardins.
De place en place un palmier magnifique s'épanouit à vingt pieds du sol.
On estime la fortune par tête de palmier.
Le fleuve, le long de ce ravin, court et chante.
Là-dessus s'agite toute la population qui grimpe sur ses huttes dès que le soir vient.
On prépare le souper.
La nuit tombe.
L'oasis de Bou-Saada, bien que petite, est une des plus charmantes d'Algérie.
On peut, aux environs, chasser la gazelle, qu'on y rencontre en quantité.
Je ne m'étonne plus aujourd'hui ; car nos Juifs ne ressemblent guère aux Juifs de là-bas.
Ils l'appellent, essayent de lui prêter cent sous contre un billet qu'il signera.
L'homme sait le danger, hésite, ne veut pas.
Mais le désir de boire et d'autres désirs encore le tiraillent.
Enfin le trésor gagnera toujours douze mille francs.
On les leur cède.
La vengeance française ne coûte pas cher.
Le Juif est maître de tout le sud de l'Algérie.
Il n'est guère d'Arabe en effet qui n'ait une dette, car l'Arabe n'aime pas rendre.
Il préfère renouveler son billet à cent ou deux cents pour cent.
Il se croit toujours sauvé quand il gagne du temps.
Il faudrait une loi spéciale pour modifier cette déplorable situation.
Ce sont les Beni-Mzab ou Mozabites.
On les a surnommés «les Juifs du désert».
Une espèce de pacte constant est établi entre eux.
Les Mozabites ont donc accaparé tout le commerce de l'Afrique du Nord.
On les trouve autant dans nos villes que dans les villages sahariens.
Le pays de ces hommes est peut-être le plus étrange de la terre d'Afrique.
Le pays des Mozabites est situé à cent cinquante kilomètres environ de Laghouat.
Le Mzab compte en outre un grand nombre de barrages pour emmagasiner les pluies.
Il est donc infiniment plus avancé que notre Algérie.
Dès qu'une digue est menacée, tout le monde doit s'y porter.
La police est faite par tout le monde.
Personne ne refuserait de prêter main-forte en cas de besoin.
Il n'y a en ce pays ni pauvres ni mendiants.
Les nécessiteux sont nourris par leur fraction.
Presque tout le monde sait lire et écrire.
On voit partout des écoles, des établissements communaux considérables.
Après quatre jours passés dans cette petite cité saharienne, je suis reparti pour la côte.
Les montagnes qu'on rencontre en se dirigeant vers le littoral ont un singulier aspect.
Elles ressemblent à de monstrueux châteaux forts qui auraient des kilomètres de créneaux.
Elles sont régulières, carrées, entaillées d'une façon mathématique.
La plus haute est plate et paraît inaccessible.
Sa forme l'a fait surnommer : «le Billard».
Peu de temps avant mon arrivée, deux officiers avaient pu l'escalader pour la première fois.
Ils ont trouvé sur le sommet deux énormes citernes romaines.
NOUS voici dans la partie la plus riche et la plus peuplée de l'Algérie.
Le pays des Kabyles est montagneux, couvert de forêts et de champs.
En sortant d'Aumale, on descend vers la grande vallée du Sahel.
Là-bas se dresse une immense montagne, le Djurjura.
Ses plus hauts pics sont gris comme s'ils étaient couverts de cendres.
D'autres demeurent accrochés sur les pentes.
La Kabylie est plus peuplée que le département le plus peuplé de France.
Le Kabyle n'est pas nomade, mais sédentaire et travailleur.
Or, l'Algérien n'a pas d'autre préoccupation que de le dépouiller.
Voici les différents systèmes employés pour chasser et spolier les misérables propriétaires indigènes.
Ce lot, désormais, lui appartient.
Cette famille a défriché, mis en rapport ce bien sur lequel elle vit.
Elle ne possède rien autre chose.
Elle s'en va, résignée, puisque c'est la loi française.
Mais ces gens, sans ressources désormais, gagnent le désert et deviennent des révoltés.
D'autres fois, on s'entend.
Cela équivaut à une concession de bureau de tabac.
On exproprie l'Arabe.
Or, en Kabylie, la terre a acquis une valeur considérable.
Les Kabyles, propriétaires, vivent tranquilles sur leurs exploitations.
Riches, ils ne se révoltent pas ; ils ne demandent qu'à rester en paix.
Qu'arrive-t-il ? on dispose de cinquante millions.
La Kabylie est le plus beau pays d'Algérie.
Eh bien, on exproprie les Kabyles au profit de colons inconnus.
Ce peuple n'est point commerçant ni industriel, il n'est que cultivateur.
Puis la misère arrive.
L'Européen n'y trouve pas sa vie.
Ce qu'on fait.
Et l'Algérie ne peut plus recevoir qu'un nombre assez faible d'étrangers.
Elle ne les nourrirait pas.
Cette colonie, d'ailleurs, est infiniment difficile à administrer pour des raisons aisées à comprendre.
Voilà ce qu'aucun gouvernement n'a paru comprendre jusqu'ici.
Voilà donc un de ces jeunes ignorants administrant cinquante ou cent mille hommes.
Il fait sottise sur sottise et ruine le pays.
Il existe des exceptions.
Parfois le délégué tout-puissant du gouverneur travaille, cherche à s'instruire et à comprendre.
Il lui faudrait dix ans pour se mettre un peu au courant.
Au bout de six mois, on le change.
L'entourage de Monsieur Albert Grévy fit avorter ce projet.
Le favoritisme, encore une fois, eut la victoire.
Le personnel des administrateurs est donc recruté de la plus singulière façon.
On y trouve aussi, il est vrai, quelques hommes intelligents et travailleurs.
La mesure était sage, politique ; elle a donné, en somme, d'excellents résultats.
Je veux simplement citer quelques faits.
C'est presque uniquement à l'agha de Saïda qu'est due la longue résistance de Bou-Amama.
Dans le début de l'insurrection, cet agha allait rejoindre la colonne française avec ses goums.
Mais l'agha de Saïda est chargé de dettes qu'il ne peut payer.
L'exemple est caractéristique, n'est-ce pas ? Et l'agha de Saïda est resté notre fidèle ami.
Tantôt il nous aide, tantôt il nous trahit, selon son avantage.
Allié ouvertement aux Français, dont il tient son autorité, il favorise secrètement toutes les insurrections.
Mais on le soupçonne fortement d'avoir participé à beaucoup des mécomptes que nous avons subis.
Voici ce qui se passe.
Les Arabes, par toute l'Algérie, se volent les uns les autres.
Les voleurs restent toujours introuvables.
Personne, dans le Sud, n'ignore cette situation.
Pour bien s'en rendre compte, il faut avoir une notion exacte de l'Algérie actuelle.
Le territoire et la population de notre colonie sont divisés d'une façon très nette.
La seconde zone, le Tell, est en partie occupée par les colons européens.
Il le hait instinctivement, le poursuit sans cesse et le dépouille quand il peut.
L'Arabe le lui rend.
Dans cette région, il n'y a encore que demi-mal.
Or, il est indispensable que ces voisins vaincus restent toujours tranquilles.
Mais le caïd est placé sous l'autorité du chef indigène, l'agha ou le bach-agha.
Le remède ? Le voici.
Presque tous ces chefs, sauf deux ou trois, ont besoin d'argent.
Certains militaires prétendent qu'une insurrection suivrait cette mesure.
Ils ont leurs raisons … connues.
D'autres officiers, vivant dans l'intérieur, affirment au contraire que ce serait l'apaisement.
Ce n'est pas tout.
Mais les réformes utiles sont longues à venir, en Algérie comme en France.
J'allais vers la mer, en suivant la longue vallée qui conduit de Beni-Mansour à Bougie.
Devant nous, au loin, un nuage épais et singulier fermait l'horizon.
Toutes les forêts kabyles avaient pris feu.
Bientôt on entra dans ces demi-ténèbres suffocantes.
On ne voyait plus rien à cent mètres devant soi.
Les chevaux soufflaient fortement.
Une lueur confuse, lointaine encore, éclairait le ciel comme un météore.
Elle grandissait, grandissait, se dressait devant l'horizon, plutôt sanglante que brillante.
A mesure qu'on allait, on se rapprochait du grand foyer, et la clarté devenait éclatante.
Pendant cette seule journée la flamme avait parcouru vingt kilomètres de bois.
L'incendie, comme un flot, marchait sur une largeur incalculable.
Il rasait le pays, avançait sans cesse, et très vite.
Les broussailles flambaient, s'éteignaient.
Toute la nuit nous avons suivi le monstrueux brasier.
Au jour levant nous atteignions la mer.
C'est la vieille porte Sarrasine, envahie de lierre.
Le jour s'écoula, tranquille et brûlant, puis la nuit vint.
Alors on eut tout autour du golfe une vision surprenante.
A mesure que les ombres s'épaississaient, une autre lueur que celle du jour envahissait l'horizon.
L'incendie, comme une armée assiégeante, enfermait la ville, se resserrait autour d'elle.
Tantôt l'incendie atteignait le chemin.
Des côtes incendiées, éteintes et refroidies, semblaient couvertes d'un voile noir, d'un voile de deuil.
Parfois nous traversions des contrées encore intactes.
Mais le cocher fit claquer son grand fouet.
Ils palpitèrent longtemps encore, agités de longues vibrations qui se calmaient peu à peu.
Mais bientôt nous pénétrâmes dans les gorges du Chabet-el-Akhra.
Laissant la mer à gauche, on entre dans la montagne entr'ouverte.
Ce passage est un des plus grandioses qu'on puisse voir.
L'aspect de cette gorge aride, sauvage et superbe, change à tout instant.
A l'entrée, de l'autre côté, on arrive au village de Kerrata.
Chaque indigène était à son poste … Seulement … il a mis le feu.
Cet article ne reçoit jamais ou presque jamais d'exécution.
Comment les colons ne suivraient-ils pas un exemple qui concorde si bien avec leurs intérêts.
L'Algérie devient productive sous les efforts des derniers venus.
DU Chabet jusqu'à Sétif on croit traverser un pays en or.
Sétif est l'une des villes les plus laides qu'on puisse voir.
Puis on traverse, jusqu'à Constantine, d'interminables plaines.
La cité, disent les Arabes, a l'air d'un bournous étendu.
Ils l'appellent Belad-el-Haoua, la cité de l'air, la cité du ravin, la cité des passions.
Elle est dominée par les hauteurs de Mansoura et de Sidi-Meçid.
Elle apparaît debout sur son roc, gardée par son fleuve, comme une reine.
Salut aux Juives.
Elles sont ici d'une beauté superbe, sévère et charmante.
Et le soleil semble impuissant à mordre cette chair polie.
Mais la gaieté de Constantine, c'est le peuple mignon des petites filles, des toutes petites.
Tous les voyageurs l'ont célébré, l'ont comparé aux habitations des Mille et une Nuits.
Le quartier arabe de Constantine tient une moitié de la cité.
Huit ponts jadis traversaient ce précipice.
Six de ces ponts sont en ruines aujourd'hui.
Un seul, d'origine romaine, nous donne encore une idée de ce qu'il fut.
Le Roumel, de place en place, disparaît sous des arches colossales qu'il a creusées lui-même.
Sur l'une d'elles, fut bâti le pont.
Aujourd'hui, un pont en fer, d'une seule arche, donne entrée dans Constantine.
Le Kléber chauffe le long du quai.
Il est six heures.
Le soleil s'enfonce, là-bas, derrière le désert, quand le paquebot se met en marche.
Marseille est la ville nécessaire sur cette côte aride, qu'on dirait rongée par une lèpre.
On reconnaît tout de suite qu'on est ici dans la patrie des Bonaparte.
Des paroles qu'on surprend sur les places publiques font dresser l'oreille.
Ils sont là cinquante-huit, occupant deux longues tables couvertes de tapis verts.
Des crânes luisent comme lorsqu'on regarde de haut la Chambre des députés.
Vingt-huit sont assis à droite, trente à gauche.
Les républicains vont être victorieux.
Introduisez le public ! Le public entre par une porte réservée.
Didon, que je rencontrai l'an dernier dans la maison du pauvre Flaubert.
Si j'allais voir le P.
Les montagnes de Corse, moins hautes, ont un caractère tout différent.
Puis, sur elles flambe sans cesse un éclatant soleil.
Voulant aller à Corbara serrer la main du P.
Didon, j'ai choisi, pour m'y rendre, le chemin des montagnes.
On demande l'hospitalité, comme autrefois, et la maison des Corses est toujours ouverte aux étrangers.
Le paysage est grandiose et mélancolique.
Ce hameau s'appelle Sancto-Antonino.
Cet édifice a été élevé par les Pisans, me dit-on.
Je tire ma carte où j'écris : «Pour le R.
Didon», et je la lui donne.
Il part alors, après m'avoir indiqué une porte de la maison.
C'est le parloir, et j'attends.
La première fois que je vis le P.
Didon, c'était chez Gustave Flaubert.
Didon était debout dans l'embrasure de la porte.
Il attendait ma visite, annoncée par son ami, Monsieur Nobili-Savelli, conseiller général revenu d'Ajaccio.
Je suis un montagnard, dit-il, et ce pays sauvage ne me fait point peur.
Je ne compte pas ma personne, je ne suis rien qu'un levier.
Cette nouvelle est une folie, dit-il ; ce n'est pas ici qu'on m'offrirait un évêché.
Et c'est ainsi que j'appris la chute du Ministère Freycinet.
Le soir venait ; le soleil, plus rouge, s'abaissait vers la mer d'un bleu plus sombre.
Didon, depuis quelques instants, levait les yeux vers la haute montagne surmontée d'une croix.
Voulez-vous venir avec moi là-haut, dit-il.
Je le quittais, quand il m'offrit de visiter sa cellule.
Puis je m'en allai.
Didon regardant la mer et les côtes de France.
Mais le P.
Deux mulets venaient les derniers, portant les provisions et les paquets.
Cependant à plusieurs reprises le mot «gendarme» me frappa.
Enfin, l'on s'arrêta et un grand garçon brun disparut dans le fourré.
Fort intrigué j'interrogeai mon guide.
Il me répondit qu'on attendait un «ami».
Je commençais à comprendre, ayant depuis un mois les oreilles toutes pleines d'histoires de bandits.
A mesure qu'on approchait du col, une sorte d'appréhension semblait gagner tout le monde.
Enfin, on y parvint.
Deux grands vautours tournoyaient sur nos têtes.
Ce ne sont point, d'ailleurs, des malfaiteurs, car jamais ils ne voleraient les voyageurs.
L'histoire de leur famille est étrange.
L'époux galant, trop galant, la reconduisait.
Cette tribu habite en partie le village de Bocognano et les lieux environnants.
A partir de leur disparition, ils ont dominé le pays en maîtres incontestés.
Pendant des années on les a poursuivis sans cesse, toujours en vain.
Un jour, par exemple, le plus jeune, Jacques, avait été trahi.
Tout se taisait maintenant.
Il alla mesurer son bois.
Tout bétail qui s'égare sur leurs domaines leur appartient, et bien hardi qui le réclamerait.
Ils rendent des services à beaucoup de gens ; ces services naturellement sont payés fort cher.
Leur vengeance est prompte et capitale.
Mais ils sont toujours d'une courtoisie parfaite avec les étrangers.
Ceux-ci vont souvent leur rendre visite.
Les Bellacoscia se prêtent volontiers à ces rencontres.
C'est le plus actif des deux ; c'est aussi le plus redouté.
On déjeuna ensemble, puis on partit à travers des rochers inaccessibles.
Le parent geignait, soufflait, tremblait.
La jeune fille, au bras du bandit, sautait les gouffres, était ravie, transportée.
Monsieur Haussmann a vu Jacques Bellacoscia d'une assez singulière façon.
Un fait entre mille indiquera bien quelle est la vengeance de ces rôdeurs corses.
Les Bandits corses ont paru dans le Gaulois du douze octobre mille huit cent quatre-vingts.
Le récit qui suit est de point en point authentique.
Louis seize venait de mourir.
Une animosité déjà existait entre le jeune Bonaparte et le général Paoli.
Voici comment elle était née.
Lui, inquiet, cherchait à savoir, quand un des conspirateurs sortit de la réunion.
C'étaient justement des parents éloignés de la famille Bonaparte.
Il partit aussitôt, retournant vers Ajaccio, toujours accompagné de Santo-Riccio.
Dès le jour il avait posté son monde, occupé toutes les routes, toutes les issues.
Peut-être sera-t-il mort avant deux heures».
Ce fut cette absence qui sauva quelques minutes plus tard la vie du prisonnier.
Sans la force et le courage de cette femme, c'était fait de Napoléon.
Toute l'histoire moderne se trouvait donc changée.
Car les Morelli atteignaient les fugitifs.
Cependant les fugitifs marchaient à travers la montagne, les ravins, les fourrés.
Au moment où ils se séparaient, Napoléon s'approcha d'eux.
Or, le lendemain, quand il s'éveilla, Napoléon vit la maison entourée d'hommes armés.
Utile précaution, car la police arrivait le lendemain.
Une Page d'histoire inédite a paru dans le Gaulois du vingt-sept octobre .
Je ne veux ni une coquette ni une sotte.
Il faut que je ne puisse être ni ridicule, ni honteux d'elle.
La seule différence à faire est celle qui existe entre l'objet neuf et l'objet d'occasion.
Bast ! on peut trouver, j'y vais songer ! quatorze juin., Berthe ! … Voilà mon affaire.
Vingt ans, jolie, sortant du Conservatoire, attendant un rôle, future étoile.
De la tenue, de la fierté, de l'esprit et de … l'amour.
Objet d'occasion pouvant passer pour neuf.
quinze juin., Elle est libre.
Sans engagement d'affaires ou de cœur, elle accepte.
J'ai commandé moi-même ses robes, pour qu'elle n'ait pas l'air d'une fille.
vingt juin., Bâle.
Je vais commencer mes notes de voyage.
Elle est charmante tout à fait.
Certes, elle a de l'avenir, cette enfant … au théâtre.
Et cela se montrait en toute son allure.
Elle le prit avec aisance comme si elle eût été ma femme.
En tête à tête dans le coupé, nous sommes restés d'abord immobiles et muets.
Puis elle releva sa voilette et sourit … Rien de plus.
Un sourire de bon ton.
Elle est forte.
Puis nous avons causé, un peu comme des jeunes époux, un peu comme des étrangers.
Elle souriait souvent en me regardant.
C'est moi maintenant qui avais envie de l'embrasser.
Mais je suis demeuré calme.
Je répondis : Marquis de Roseveyre.
Vous allez ? Aux eaux de Loëche, dans le Valais.
Il écrivait sur un registre.
Elle était pâle et regardait au loin … Je sentis que j'allais l'outrager bien gratuitement.
Et puis, enfin, j'en faisais ma compagne, pour un mois.
Je prononçai : «Oui, Monsieur».
Je la vis soudain rougir.
J'en fus heureux.
Mais à l'hôtel, ici, en arrivant, le propriétaire lui tendit le registre.
Elle me le passa tout aussitôt ; et je compris qu'elle me regardait écrire.
Nous partons pour Berne.
J'ai eu la main heureuse décidément.
vingt et un juin., Dix heures du soir.
Je suis un peu ému.
C'est bête et drôle.
Pendant le trajet, nous avons peu parlé.
Elle s'était levée un peu tôt ; elle était fatiguée ; elle sommeillait.
Et soudain, nous apercevons une plaine démesurée, et là-bas, là-bas, les glaciers.
Un radieux soleil couchant tombait sur nous ; la chaleur était terrible.
Ils restaient froids et blancs, eux, les monts de glace.
Berthe, éperdue, regardait sans pouvoir prononcer un mot.
Tout à coup, elle me prit la main et la serra.
J'en suis resté un peu troublé.
Tout le voyage a été délicieux.
Au soleil levant, nous avons traversé le lac le plus beau de la Suisse, peut-être.
Des mulets nous attendaient.
Nous nous sommes assis sur leur dos et nous voici partis.
Berthe, exténuée, dormait sur sa bête, ouvrant parfois les yeux pour voir encore.
La nuit vint, nous montions toujours.
On s'arrêta devant la porte d'une petite auberge perdue dans la montagne.
Berthe arriva près de moi et demeura stupéfaite et ravie.
Nous avions dormi dans les neiges.
Un guide nous apporta quelques edelweiss, les pâles fleurs des glaciers.
Berthe s'en fit un bouquet de corsage.
Les grands sommets, de place en place, dominaient la foule des moindres cimes.
C'étaient les maisons de Loëche.
Il fallut quitter les mulets, la route étant périlleuse.
Je ne pouvais guère maintenant l'inscrire sous un autre nom.
Et puis je l'aurais blessée au cœur, et vraiment elle était charmante.
Pas de connaissances, pas de causeries, pas de relations.
Elle répondit : N'aie pas peur, mon petit René.
vingt-six juin., Loëche n'est pas triste.
C'est sauvage, mais très beau.
J'entends dire : Comme elle est jolie, cette petite marquise ! … vingt-sept juin., Premier bain.
Les uns mangent, les autres lisent, les autres causent.
On pousse devant soi de petites tables flottantes.
Parfois on joue au furet, ce qui n'est pas toujours convenable.
Berthe est venue s'asseoir dans cette galerie pour causer un peu avec moi.
On l'a beaucoup regardée.
vingt-huit juin., Deuxième bain.
Quatre heures d'eau.
J'en aurai huit heures dans huit jours.
Tout le monde est noble dans les villes d'eaux.
Ils me demandent, l'un après l'autre, à être présentés à Berthe.
Je réponds : «Oui !» et je me dérobe.
J'ai présenté Berthe, mais je l'ai priée d'éviter avec soin de rencontrer cette dame.
Pas une faute de tact, pas une faute de goût ; une merveille ! dix août., Paris.
J'ai le cœur gros.
La veille du départ je crus que tout le monde allait pleurer.
On se mit en route vers minuit, sur des mulets.
Puis on traversa les pâturages où des troupeaux de vaches errent en liberté.
Puis on atteignit la région des pierres, où l'herbe elle-même disparaît.
Le froid devenait mordant, piquait les yeux et la peau.
Quand on parvint au faîte, il faisait nuit encore.
On déballa toutes les provisions pour boire le champagne au soleil levant.
Le ciel pâlissait sur nos têtes.
L'horizon entier semblait livide, sans qu'on distinguât rien encore au loin.
Elles apparaissaient peu à peu comme si elles se fussent levées dans le jour naissant.
Soudain, en face, se déroula la chaîne démesurée du Piémont.
D'autres cimes apparurent au nord.
Le ciel devint rouge ; et tous rougirent.
Les nuages semblaient saigner sur eux.
C'était superbe, presque effrayant.
Et le soleil parut au-dessus de la nappe des neiges.
Les femmes, extasiées, regardaient cela.
Je m'élançai à ses genoux : Qu'as-tu ? qu'as-tu ? dis-moi, qu'as-tu ? Elle balbutia à travers ses larmes.
Je quittai Berthe en rentrant à Paris.
J'aurais peut-être été trop faible, plus tard.
Triste souvenir tantôt.
Je me promenais aux Cassines quand une femme fit arrêter sa voiture et m'appela.
C'était la princesse de Vanoris.
Je restai surpris, ne sachant que dire et frappé au cœur d'un coup violent.
Je balbutiai : Ne me parlez jamais d'elle, princesse, voici trois ans que je l'ai perdue.
Elle me prit la main.
Oh ! que je vous plains, mon ami.
Elle me quitta.
Je suis rentré triste, mécontent, pensant à Berthe, comme si nous venions de nous séparer.
Aux Eaux ont paru dans le Gaulois du mardi vingt-quatre juillet mille huit cent quatre-vingt-trois.
Juillet mille huit cent quatre-vingt-deux.
Mais une chose, une seule, me gâte ces explorations charmantes : la lecture des guides.
Parfois c'est plus.
Il est partout, en France, des coins presque inconnus et charmants.
Traversons-la, en quelques lignes.
Il le faut traverser pour gagner le large.
Il est plein d'îles, d'îles druidiques, mystérieuses, hantées.
Ces îlots, au dire des Bretons, sont aussi nombreux que les jours de l'année.
Le Morbihan est une mer symbolique secouée par les superstitions.
Et voilà le grand charme de cette contrée ; elle est la nourrice des légendes.
Mortes partout, les vieilles croyances demeurent enracinées dans ce sol de granit.
Ce vieux manoir de Sucinio, qui date du XIIIe siècle, est illustre.
C'est là que naquit ce grand connétable de Richemont qui reprit la France aux Anglais.
Plus de portes.
Puis encore très loin, un cap démesuré : Quiberon ! Et tout cela triste, mélancolique, navrant.
Le lendemain, je traversais Saint-Gildas, où semble errer le spectre d'Abeilard.
A Locmariaker, j'entrai dans la patrie des druides.
Il fut révolté.
Si c'est une légende, contez-la-moi.» Je m'assis sur un menhir, à son côté.
«Le dieu Hu, père des druides, avait pour épouse l'enchanteresse Koridwen.
«Cette eau devait bouillir pendant un an.
«Alors, une grosse poule noire, accourant, l'avala.
Koridwen, vengée, se reposait, quand elle s'aperçut qu'elle allait être mère de nouveau.
Une rivière sort de là, que les caboteurs peuvent remonter jusqu'à la ville.
Et elles sont coiffées d'une étrange façon.
Et la route sort de nouveau de cette petite cité du moyen âge oubliée là.
Elle s'avance à travers la lande piquée d'ajoncs.
Cette question vous tracasse, vous harcèle, devient une obsession.
On cherche alors un homme près de qui s'informer.
Jamais on ne l'aperçoit au matin.
Pourquoi personne ne l'a-t-il tué ? Ah ! voilà.
Une supposition cependant.
Les forts déjeuners de chasse commencent toujours vers une heure et finissent à quatre.
On a beaucoup bu, et parlé du loup blanc.
En sortant de table, on le voit.
La plaine des deux côtés est plate, semée d'ajoncs.
Depuis ce lieu jusqu'au Conquet, c'est le pays des naufrages.
C'est là que semble embusquée la mort, la hideuse mort de la mer, la Noyade.
Aucune côte n'est plus dangereuse, plus redoutée, plus mangeuse d'hommes.
Presque jamais on ne trouve le père, rarement l'aîné.
Ce n'est pas seulement la mer perfide qui les dévore ainsi, ces hommes.
Les pêcheurs le savent et l'avouent.
«Quand la bouteille est pleine, disent-ils, on voit l'écueil.
Voici, un peu à droite, une roche devenue célèbre par un horrible drame.
La mer, à quelques mètres sous elles, semblait calme, inoffensive, endormie.
Et nous suivons la plage, l'interminable plage, tout le long de la baie d'Audierne.
Tout au bout deux phares, et partout au loin d'autres phares, piqués sur des écueils.
Il en est un qu'on essaye en vain de terminer depuis dix ans.
La mer, acharnée, détruit, à mesure qu'il s'accomplit, le travail acharné des hommes.
Qui voit Ouessant disent les matelots.
L'île d'Ouessant, la plus inaccessible de toutes, celle que les marins n'abordent qu'en tremblant.
Le haut promontoire se termine soudain, tombe à pic dans cette bataille d'océans.
C'était bien un enfer qu'aucun poète n'avait décrit.
Au bout de vingt minutes, j'atteignis un petit village.
Un vieux prêtre, qui lisait son bréviaire à l'abri d'un mur de pierres, me salua.
Je lui demandai où je pourrais coucher ; il m'offrit l'hospitalité.
Tout à coup il se tut.
Le curé lui caressa la joue d'une petite tape.
C'est bien, va-t'en.
Et le polisson se sauva.
Je vais vous le traduire, si vous voulez.
Vous entendrez des reproches, des malédictions et des blasphèmes.
Et ces souffrances seront toujours.
Jamais ! Oh ! tu es rigoureux.
Je repartis au soleil levant, comptant atteindre Douarnenez avant la nuit.
Cela semble bien une antichambre du séjour infernal.
De loin nous apercevions trois hommes immobiles piqués comme des pieux sur le sable.
Mon compagnon parut étonné, car jamais on ne vient dans cette crique désolée.
Depuis huit jours on les attendait en ce lieu où le courant rejette les cadavres.
Il était le premier venu à ce dernier rendez-vous.
C'étaient quelques maçonneries antiques, à peine visibles.
Son corps semblait un foyer où se brûlaient les âmes que Satan cueillait ensuite.
Une nuit Dieu réveilla le saint pour lui annoncer l'heure de sa vengeance.
Le saint courut chez le roi demeuré seul vertueux en ce pays.
Les vagues aussitôt la saisirent, puis retournèrent en arrière.
Cette légende est donc une histoire de Sodome arrangée à l'usage des dames.
Le soir j'atteignis Douarnenez.
Ce qui en fait le charme et la grâce, c'est son golfe.
En Bretagne a paru dans la Nouvelle Revue du premier janvier mille huit cent quatre-vingt-quatre.
LE ciel est bleu, tout bleu, plein de soleil.
Le train vient de passer Montchanin.
C'est la fumée du Creusot.
On approche, on distingue.
Il fait presque sombre maintenant.
Une poussière de charbon voltige, pique les yeux, tache la peau, macule le linge.
C'est le Creusot.
Entrons dans l'usine de MMonsieur Schneider.
Et toutes travaillent du feu.
Essayons de voir, et de comprendre.
Nous entrons, à droite, sous une vaste galerie où fonctionnent quatre énormes machines.
Elles vont avec lenteur, remuant leurs roues, leurs pistons, leurs tiges.
Elles sont les poumons monstrueux des cornues colossales que nous allons voir.
Elles respirent, rien de plus ; elles font vivre et digérer les monstres.
On dirait un volcan furieux.
Là dedans l'acier bout, l'acier Bessmer dont on fait les rails.
Un homme fort, beau, jeune, grave, coiffé d'un grand feutre noir, regarde attentivement l'effroyable souffle.
Il fait un geste ; un wagonnet s'avance et verse d'autres métaux dans le brasier rugissant.
Un homme emporte ce feu sorti d'elle.
Elle semble se déplacer d'une façon naturelle, toute simple, comme si une âme l'animait.
Nous sortons, le visage rôti, les yeux sanglants.
Voici deux tours de briques, en plein air, trop hautes pour tenir sous un toit.
Une chaleur insoutenable s'en dégage.
Et bientôt apparaît une lueur, un point clair.
C'est la fonte, la fonte brute en fusion.
On ne distingue plus, on ne sait plus, on perd la tête.
C'est un labyrinthe de manivelles, de roues, de courroies, d'engrenages en mouvement.
C'est le gros pilon du Creusot qui travaille.
Il est au bout d'un immense bâtiment qui en contient dix ou douze autres.
Et nous entrons dans la galerie des laminoirs.
C'est un spectacle plus étrange encore.
On dirait ici des vers de terre démesurés, et là-bas des boas effroyables.
Car ici on fait des fils de fer et là-bas les rails pour les trains.
Voici les rails.
Nous sortons enfin, noirs nous-mêmes comme des chauffeurs, épuisés, la vue éteinte.
                                             neuf Alger.
                                             treize La Province d'Oran.
                                dix-neuf Bou-Amama.
                                         trente-cinq La Province d'Alger.
                               quarante-sept Le Zar'ez.
                                         soixante-dix-sept La Kabylie., Bougie.
                              cent quarante-sept Constantine.
                                      cent soixante-quinze EN CORSE (inédit).
La Patrie de Colomba.
                             cent quatre-vingt-trois Le Monastère de Corbara (une visite au P.
 cent quatre-vingt-treize Les Bandits corses.
                               deux cent cinq Une Page d'histoire inédite.
                      deux cent dix-sept Aux eaux.
                                         deux cent trente-trois En Bretagne.
                                      deux cent cinquante et un Le Creusot