mille huit cent quatre-vingt-cinq La Maréchale était prête et l'attendait.
«Partons-nous ?» dit Frédéric.
Elle regarda la pendule.
Soit !» Ses petits chiens jappaient autour d'elle.
«On peut les emmener, n'est-ce pas ?» Frédéric les porta lui-même jusqu'à la voiture.
«Pas depuis un mois, dit Frédéric.
Moi, je l'ai rencontré avant-hier, il serait même venu aujourd'hui.
Mais il a toute sorte d'embarras, encore un procès, je ne sais quoi.
Frédéric en conçut de l'espoir.
Frédéric se laissait aller au bercement des soupentes.
La Maréchale tournait la tête, à droite et à gauche, en souriant.
Son chapeau de paille nacrée avait une garniture de dentelle noire.
Le jeune homme n'objecta rien à cette réponse hypocrite.
Il aima mieux «profiter de la circonstance».
Les tertres de gazon étaient couverts de menu peuple.
Celle du Jockey-Club contenait exclusivement des messieurs graves.
Cinq chevaux parurent, et on rentra dans les tribunes.
Cependant de gros nuages effleuraient de leurs volutes la cime des ormes en face.
Rosanette avait peur de la pluie.
Quelqu'un abaissa un drapeau rouge.
Alors, tous les cinq, se penchant sur les crinières, partirent.
«Nous nous amusons ! dit la Maréchale.
A cent pas de lui, dans un cabriolet milord, une dame parut.
Un soupçon le saisit, il lui sembla que c'était Madame Arnoux.
Impossible, cependant ! Pourquoi serait-elle venue ? Il descendit de voiture, sous prétexte de flâner au pesage.
«Vous n'êtes guère galant !» dit Rosanette.
Il n'écouta rien et s'avança.
Le milord, tournant bride, se mit au trot.
Frédéric, au même moment, fut happé par Cisy.
La Maréchale lui faisait signe de retourner près d'elle.
Cisy l'aperçut et voulait obstinément lui dire bonjour.
La quatrième, où huit chevaux disputèrent le prix de la ville, fut plus intéressante.
Les spectateurs des tribunes avaient grimpé sur les bancs.
Une contestation retarda le dernier départ.
La foule qui s'ennuyait se répandit.
Des groupes d'hommes causaient au bas des tribunes.
Les propos étaient libres ; des femmes du monde partirent scandalisées par le voisinage des lorettes.
Des gentlemen la reconnurent, lui envoyèrent des saluts.
Elle y répondait en disant leurs noms à Frédéric.
Cisy n'avait pas l'air moins heureux dans le cercle d'hommes mûrs qui l'entourait.
Le milord reparut, c'était Madame Arnoux.
Elle pâlit extraordinairement.
«Donne-moi du champagne !» dit Rosanette.
Frédéric la tirait par sa robe, il allait s'emporter.
«Impossible ! répondit-elle.
Quelques gouttes de pluie tombèrent.
L'embarras des voitures augmenta.
Hussonnet était perdu.
«Eh bien, tant mieux ! dit Frédéric.
On préfère être seul ?» reprit la Maréchale, en posant la main sur la sienne.
«Ils m'ont reconnu !» se dit Frédéric.
Rosanette voulut qu'on arrêtât, pour mieux voir le défilé.
Madame Arnoux pouvait reparaître.
L'averse cependant redoublait.
Alors, on restait les uns près des autres, et l'on s'examinait.
Le bleu du ciel, au-dessus, reparaissant à de certaines places, avait des douceurs de satin.
Il le possédait, ce bonheur-là, et n'en était pas plus joyeux.
La pluie avait fini de tomber.
Les passants, réfugiés entre les colonnes du Garde-Meuble, s'en allaient.
Des promeneurs, dans la rue Royale, remontaient vers le boulevard.
Devant l'hôtel des Affaires étrangères, une file de badauds stationnait sur les marches.
Un homme en paletot noisette marchait au bord du trottoir.
Une éclaboussure, jaillissant de dessous les ressorts, s'étala dans son dos.
L'homme se retourna, furieux.
Frédéric devint pâle ; il avait reconnu Deslauriers.
A la porte du café Anglais, il renvoya la voiture.
Rosanette était montée devant lui, pendant qu'il payait le postillon.
Il la retrouva dans l'escalier, causant avec un monsieur.
Frédéric prit son bras.
Mais au milieu du corridor, un deuxième seigneur l'arrêta.
«Va toujours ! dit-elle, je suis à toi !» Et il entra seul dans le cabinet.
Par les deux fenêtres ouvertes on apercevait du monde aux croisées des autres maisons vis-à-vis.
Ce mouvement, d'une grâce et presque d'une mansuétude lascive, attendrit Frédéric.
«Pourquoi me fais-tu de la peine ? dit-il en songeant à Madame Arnoux.
Toute sa vertu, toute sa rancune sombra dans une lâcheté sans fond.
Il reprit : «Puisque tu ne veux pas m'aimer !» en l'attirant sur ses genoux.
«Où sont-ils ?» dit la voix d'Hussonnet dans le corridor.
Elle demanda des huîtres et ils s'attablèrent.
Hussonnet ne fut pas drôle.
Mais Hussonnet, admirateur de Monsieur de Maistre, se déclara pour l'Autorité et le Spiritualisme.
Sainville était particulièrement son modèle.
Ces calembredaines assommaient Frédéric.
Dans un mouvement d'impatience, il attrapa, avec sa botte, un des bichons sous la table.
Tous deux se mirent à aboyer d'une façon odieuse.
«Vous devriez les faire reconduire !» dit-il brusquement.
Rosanette n'avait confiance en personne.
Alors, il se tourna vers le bohème.
De quelle manière payait-on sa complaisance ? Frédéric n'y pensa pas.
Il commençait même à se réjouir du tête-à-tête, lorsqu'un garçon entra.
«Madame, quelqu'un vous demande ! Comment ! encore ? Il faut pourtant que je voie !» dit Rosanette.
Il en avait soif, besoin.
Cette disparition lui semblait une forfaiture, presque une grossièreté.
La Maréchale rentra, et, lui présentant Cisy : «J'ai invité monsieur.
La Maréchale se mit à parcourir la carte en s'arrêtant aux noms bizarres.
Aimez-vous mieux un turbot à la Chambord ?» reprit-elle.
Cette politesse choqua Frédéric.
«Nous verrons ensuite.
Elle voulut boire tout de suite du vin de Bourgogne.
«On n'en prend pas dès le commencement», dit Frédéric.
Cela se faisait quelquefois, suivant le vicomte.
Puis les courses amenèrent à parler d'équitation et des deux systèmes rivaux.
Cisy défendait Baucher, Frédéric le comte d'Aure, quand Rosanette haussa les épaules.
«A la comtesse Dambreuse, répliqua Cisy.
Frédéric, pour lui être désagréable, s'entêta à le contredire.
Il soutint que Madame Dambreuse s'appelait de Boutron, certifia sa noblesse.
«Tiens ! mais …» Ils se considérèrent tous les trois et rougirent.
La porte s'entre-bâilla discrètement, le bord d'un chapeau parut, puis le profil d'Hussonnet.
Les deux toutous étaient reconduits.
Rien de neuf au domicile.
La Maréchale décrocha de la patère sa capote.
«Eh bien ? dit Hussonnet.
«Eh non ! jamais de la vie !» Hussonnet n'insista pas davantage.
Il avait eu un but en s'invitant à dîner.
Il reparla de l'ancien projet et exposa son plan nouveau.
Frédéric, ne comprenant pas sans doute, répondit par des choses vagues.
Hussonnet empoigna plusieurs cigares sur la table, dit : «Adieu, mon bon», et disparut.
Frédéric demanda la note.
Frédéric eut envie de le gifler.
Il donna de pourboire les vingt francs qu'on lui rendait.
«Merci, monseigneur !» dit l'homme à la serviette, avec un grand salut.
Frédéric passa la journée du lendemain à ruminer sa colère et son humiliation.
Il se reprochait de n'avoir pas souffleté Cisy.
Le soir venu, il s'étonna de n'avoir pas songé à Madame Arnoux.
Il commença par des admirations sur le mobilier, des cajoleries.
«Rosanette était avec vous ?» Et il entama son éloge adroitement.
La froideur de Frédéric le décontenança.
Il ne savait comment en venir au portrait.
Sa première intention avait été de faire un Titien.
Puis, l'admiration s'apaisant, il s'était demandé si sa peinture ne manquait point de grandeur.
Enfin la Maréchale était revenue.
Elle s'était même permis des objections, l'artiste naturellement avait persévéré.
Après de grandes fureurs contre sa sottise, il s'était dit qu'elle pouvait avoir raison.
«Je me moque bien de la Maréchale !» Une déclaration pareille l'enhardit.
«Eh bien, et Arnoux ? dit Frédéric.
Elle l'avait relancé vers lui.
L'ancien marchand de tableaux n'avait que faire du portrait.
«Il soutient que ça appartient à Rosanette.
En effet, c'est à elle.
Comment ! c'est elle qui m'envoie vers vous !» répliqua Pellerin.
S'il eût cru à l'excellence de son œuvre, il n'eût pas songé peut-être à l'exploiter.
Frédéric, afin de s'en délivrer, s'enquit de ses conditions courtoisement.
«Ah ! je ne vous croyais pas si cupide.
Ni vous si avare.
Serviteur !» Il venait de partir que Sénécal se présenta.
Frédéric, troublé, eut un mouvement d'inquiétude.
«Qu'y a-t-il ?» Sénécal conta son histoire.
J'ai refusé, car ça ne rentre pas dans mes fonctions.
Elle est partie, et revenue dimanche soir.
Hier matin, Arnoux tombe à la fabrique.
La Bordelaise s'est plainte.
Nous avons échangé des paroles vives.
N'importe, c'est à cause de vous.
Comment ?» s'écria Frédéric, ayant peur que Sénécal ne l'eût deviné.
«En quoi puis-je vous servir maintenant ?» Sénécal demandait un emploi quelconque, une place.
«Cela vous est facile.
Par délicatesse, cependant, il atteignit la clef de son secrétaire.
Sénécal le prévint.
Un crid japonais suspendu contre le mur arrêta ses yeux.
«Allons, adieu ! Il faut que j'aille à Notre-Dame de Lorette.
Tiens ! pourquoi ? C'est aujourd'hui le service anniversaire de Godefroy Cavaignac.
Frédéric en fut heureux, sans chercher pourquoi le bohème lui apprenait cette aventure.
Le hasard voulut qu'il rencontrât Cisy trois jours après.
Le gentilhomme fit bonne contenance et l'invita même à dîner pour le mercredi suivant.
Tout le mal venait de n'avoir pas renouvelé en temps utile une inscription hypothécaire.
Arnoux s'était chargé de cette démarche et l'avait ensuite oubliée.
Le bohème demandait cinq mille francs, tout juste, pour mettre l'affaire du journal en train.
«Ah ! celui-là m'embête !» Et il le refusa brutalement dans un billet laconique.
Après quoi, il s'habilla pour se rendre à la Maison d'Or.
Cisy l'avait choisie par pompe, tout exprès.
Un lustre et des girandoles illuminaient l'appartement, tendu de damas rouge.
Quatre domestiques en habit noir se tenaient derrière les fauteuils de maroquin.
Il aimait mieux se divertir, «être régence».
Frédéric était venu plein d'humeur contre Cisy ; sa sottise l'avait désarmé.
C'était l'idéal du vicomte.
Il fut calmé tout de suite par la figure décontenancée de Cisy.
Il eut l'air de ne pas entendre.
Frédéric fut contrarié de la découverte.
Frédéric sentait les battements de son cœur l'étouffer.
Il avala deux verres d'eau coup sur coup.
Mais le baron avait gardé bon souvenir de Rosanette.
«Est-ce qu'elle est toujours avec un certain Arnoux ? Je n'en sais rien, dit Cisy.
Je ne connais pas ce monsieur !» Il avança néanmoins que c'était une manière d'escroc.
«Un moment ! s'écria Frédéric.
Cependant la chose est certaine ! Il a même eu un procès.
Ce n'est pas vrai !» Frédéric se mit à défendre Arnoux.
Il garantissait sa probité, finissait par y croire, inventait des chiffres, des preuves.
Tous se levèrent pour le retenir.
Monsieur des Aulnays tâcha de l'adoucir, le cousin Joseph, le précepteur, Forchambeaux lui-même.
Votre heure ? A midi, s'il vous plaît.
Parfaitement, monsieur.» Frédéric, une fois dehors, respira à pleins poumons.
Depuis trop longtemps, il contenait son cœur.
Il avait besoin de deux témoins.
La devanture était close.
Mais de la lumière brillait à un carreau, au-dessus de la porte.
Elle s'ouvrit, et il entra, en se courbant très bas sous l'auvent.
Une chandelle, au bord du comptoir, éclairait la salle déserte.
Tous les tabourets, les pieds en l'air, étaient posés sur les tables.
Frédéric, lui ayant conté la chose brièvement, réclama son assistance.
Le lendemain, de bonne heure, Frédéric courut au magasin de Dussardier.
Le brave garçon lâcha immédiatement sa besogne.
Les témoins arrivèrent avant midi.
Frédéric, par bon goût, crut devoir ne pas assister à la conférence.
Le baron et Monsieur Joseph déclarèrent qu'ils se contenteraient des excuses les plus simples.
Monsieur de Comaing fut révolté de l'outrecuidance.
Le citoyen n'en voulut pas démordre.
Toute conciliation devenant impossible, on se battrait.
D'autres difficultés surgirent, car le choix des armes légalement appartenait à Cisy, l'offensé.
Mais Regimbart soutint que, par l'envoi du cartel, il se constituait l'offenseur.
Ses témoins se récrièrent qu'un soufflet cependant était la plus cruelle des offenses.
Le citoyen épilogua sur les mots, un coup n'étant pas un soufflet.
Ils s'arrêtèrent à celle du quai d'Orsay.
Monsieur de Comaing, ayant abordé deux capitaines, leur exposa la contestation.
Les capitaines n'y comprirent goutte, embrouillée qu'elle fut par les phrases incidentes du citoyen.
Bref, ils conseillèrent à ces messieurs d'écrire un procès-verbal ; après quoi, ils décideraient.
Puis on retourna à la caserne.
Les officiers étaient sortis.
Ils reparurent et déclarèrent qu'évidemment le choix des armes appartenait à Monsieur H.
Tous s'en revinrent chez Cisy.
Regimbart et Dussardier restèrent sur le trottoir.
Puis il se laissa choir dans un fauteuil et déclara qu'il ne se battrait pas.
«Hein ? comment ?» dit le baron.
Alors, Cisy s'abandonna à un flux labial désordonné.
Il voulait se battre au tromblon, à bout portant, avec un seul pistolet.
«Ou bien on mettra de l'arsenic dans un verre, qui sera tiré au sort.
Ça se fait quelquefois ; je l'ai lu !» Le baron, peu endurant naturellement, le rudoya.
«Ces messieurs attendent votre réponse.
Dussardier étant contraint de s'en retourner à ses affaires, Regimbart alla prévenir Frédéric.
On l'avait laissé toute la journée sans nouvelles ; son impatience était devenue intolérable.
«Tant mieux !» s'écria-t-il.
Le citoyen fut satisfait de sa contenance.
«Si j'étais tué cependant ? Mon père est mort de la même façon.
Sa propre lâcheté l'exaspéra.
Il fut pris d'un paroxysme de bravoure, d'une soif carnassière.
Un bataillon ne l'eût pas fait reculer.
Cette fièvre calmée, il se sentit, avec joie, inébranlable.
Pour se distraire, il se rendit à l'Opéra, où l'on donnait un ballet.
Il écouta la musique, lorgna les danseuses et but un verre de punch pendant l'entr'acte.
Il descendit dans son jardin.
Les étoiles brillaient ; il les contempla.
L'idée de se battre pour une femme le grandissait à ses yeux, l'ennoblissait.
Puis il alla se coucher tranquillement.
Il n'en fut pas de même de Cisy.
Il avait envie de se sauver par un train express n'importe où.
Il arriva jusqu'à désirer être malade gravement.
Afin d'avoir un conseil, un secours, il envoya chercher Monsieur des Aulnays.
Cela parut de mauvais augure à Cisy.
Heureusement que Monsieur Vezou, son précepteur, vint le voir.
Alors il s'épancha.
Il saurait toujours de qui ça vient !» reprit Cisy.
C'était le mois de Marie, des fleurs couvraient l'autel, des voix chantaient, l'orgue résonnait.
Monsieur de Comaing le complimenta sur sa bonne mine.
Mais, en route, le bercement du fiacre et la chaleur du soleil matinal l'énervèrent.
Son énergie était retombée.
Il ne distinguait même plus où l'on était.
Joseph donnait la réplique ; tous deux, jugeant l'affaire ridicule, étaient persuadés qu'elle s'arrangerait.
«C'est inutile, dit le baron.
A sept heures dix minutes, on arriva devant la porte Maillot.
Frédéric et ses témoins s'y trouvaient, habillés de noir tous les trois.
On échangea froidement un salut.
Le vicomte avançait par derrière, appuyé sur le bras de ses deux témoins.
De rares passants les croisaient.
Le ciel était bleu, et on entendait par moments des lapins bondir.
Les témoins, sans s'arrêter, fouillaient de l'œil les deux bords de la route.
On délibéra si l'on irait à la croix Catelan ou sous les murs de Bagatelle.
L'endroit fut choisi de manière à répartir également le niveau du terrain.
On marqua les deux places où les adversaires devaient se poser.
Puis Regimbart ouvrit sa boîte.
Monsieur de Comaing tenait une canne.
Il y eut un silence.
On se regarda.
Toutes les figures avaient quelque chose d'effaré ou de cruel.
Frédéric avait mis bas sa redingote et son gilet.
Cela fit sourire de pitié Regimbart.
Le citoyen s'indigna.
Il cria le signal : «Allons !» Cisy devint effroyablement pâle.
Sa lame tremblait par le bout comme une cravache.
Sa tête se renversait, ses bras s'écartèrent, il tomba sur le dos évanoui.
Frédéric avait gardé la sienne ; et il l'attendait, l'œil fixe, la main haute.
«Finissez donc ! le vicomte saigne ! Moi ?» dit Cisy.
En effet, il s'était, dans sa chute, écorché le pouce de la main gauche.
«Mais c'est en tombant», ajouta le citoyen.
Le baron feignit de ne pas entendre.
Arnoux avait sauté du cabriolet.
Le baron se tourna vers Joseph.
«Je crois que nous sommes de trop dans cette petite fête de famille.
Le vicomte, M.
«On pourrait même déjeuner», dit Regimbart.
Tous éprouvaient cette béatitude qui suit les dénouements heureux.
Le citoyen cependant était fâché qu'on eût, interrompu le duel au bon moment.
Il pria Frédéric de lui fournir là-dessus quelques détails.
Afin d'être plus commodément, ils allèrent même chuchoter à l'écart sur une autre table.
Frédéric songea à lui rappeler ses quinze mille francs.
Mais sa démarche récente interdisait les reproches, même les plus doux.
D'ailleurs, il se sentait fatigué.
L'endroit n'était pas convenable.
Il remit cela à un autre jour.
Arnoux, assis à l'ombre d'un troène, fumait d'un air hilare.
«Pas seul, sans doute ? répliqua le citoyen.
Frédéric lui prêtait des livres : Thiers, Dulaure, Barante, les Girondins de Lamartine.
Le brave garçon l'écoutait avec recueillement et acceptait ses opinions comme celles d'un maître.
Il arriva un soir tout effaré.
Dussardier avait passé la journée aux informations.
Sénécal était sous les verrous, comme prévenu d'attentat politique.
Dussardier ne la chérissait pas moins, car elle signifiait, croyait-il, affranchissement et bonheur universel.
Les déclamations de Sénécal l'avaient ébloui.
Sénécal lui apparut plus grand qu'il ne croyait.
Il leur fut impossible de parvenir jusqu'à lui.
Un jour, plusieurs numéros du Flambard lui tombèrent sous la main.
L'article de fond invariablement était consacré à démolir un homme illustre.
Venaient ensuite les nouvelles du monde, les cancans.
La disparition d'un paquebot fournit matières à plaisanteries pendant un an.
C'était l'histoire de son duel, narrée en style sémillant, gaulois.
Le mieux était d'avaler la chose silencieusement.
Personne, après tout, ne lisait le Flambard.
Il devenait ridicule, tout le monde se moquait de lui.
Cette caresse de la fortune lui redonna confiance.
Au milieu de l'antichambre, Martinon, qui arrivait en même temps que lui, se retourna.
«Comment, tu viens ici, toi ? avec l'air surpris et même contrarié de le voir.
Un murmure de voix discrètes s'élevait.
On entendait des escarpins craquer sur le tapis.
Bref, la situation était complètement analogue à celle de mille huit cent trente-quatre.
Comme ces choses ennuyaient Frédéric, il se rapprocha des femmes.
Ceux qui causaient debout s'écartèrent, puis reprirent leur discussion.
C'est une question purement individuelle.
Quand les basses classes voudront se débarrasser de leurs vices, elles s'affranchiront de leurs besoins.
Insensiblement on aborda les grandes exploitations industrielles, les chemins de fer, la houille.
Elle le croyait l'amant de Rosanette ; l'allusion était claire.
Il sembla même à Frédéric que toutes les dames le regardaient de loin en chuchotant.
Pour mieux voir ce qu'elles pensaient, il se rapprocha d'elles encore une fois.
De l'autre côté de la table, Martinon, auprès de Mademoiselle Cécile, feuilletait un album.
C'étaient des lithographies représentant des costumes espagnols.
Son trouble, que l'on voyait, pensait-il, allait confirmer les soupçons, quand M.
Il avait envie de partir.
La peur de sembler lâche le retint.
Il le tira quelque peu et lut ces mots : le Flambard.
Qui l'avait apporté ? Cisy ! Pas un autre évidemment.
Qu'importait, du reste ! Ils allaient croire, tous déjà croyaient peut-être à l'article.
Pourquoi cet acharnement ? Une ironie silencieuse l'enveloppait.
Il se sentait comme perdu dans un désert.
Est-ce le nôtre ? Lui-même», dit Frédéric.
Il confessa n'en pas avoir.
Tous déclarèrent les crimes politiques inexcusables.
«D'ailleurs, quand le souverain manque au contrat, la justice veut qu'on le renverse.
Mais c'est abominable !» exclama la femme d'un préfet.
Madame Dambreuse se balançait dans son fauteuil et l'écoutait parler en souriant.
Pas une qui l'eût soutenu, même du regard.
Il leur en voulait de ne pas les avoir émues.
Dussardier, venu ce soir-là comme d'habitude, l'attendait.
Dussardier, en hésitant un peu, proposa de se rendre chez Deslauriers.
Frédéric, au nom de l'avocat, fut pris par un besoin extrême de le revoir.
Sa solitude intellectuelle était profonde, et la compagnie de Dussardier insuffisante.
Il lui répondit d'arranger les choses comme il voudrait.
Deslauriers, également, sentait depuis leur brouille une privation dans sa vie.
Il céda sans peine à des avances cordiales.
Tous deux s'embrassèrent, puis se mirent à causer de choses indifférentes.
L'avocat n'en douta pas néanmoins.
Frédéric, trompé par son silence, crut qu'il l'avait oubliée.
Deslauriers fut convaincu qu'il ne la disait pas complètement, par délicatesse sans doute.
Ce défaut de confiance le blessa.
Sous prétexte de rendez-vous, ils arrivèrent à s'en débarrasser peu à peu.
Frédéric ne cachait rien à son ancien ami.
Il lui dit l'affaire des houilles, avec la proposition de Monsieur Dambreuse.
L'avocat devint rêveur.
«Ce ne serait peut-être pas bête !» dit Deslauriers.
Frédéric s'en rejeta loin ; le père Roque, d'ailleurs, était un vieux filou.
Cela n'y faisait rien, selon l'avocat.
A la fin de juillet, une baisse inexplicable fit tomber les actions du Nord.
Frédéric n'avait pas vendu les siennes ; il perdit d'un seul coup soixante mille francs.
Ses revenus se trouvaient sensiblement diminués.
Il devait ou restreindre sa dépense, ou prendre un état, ou faire un beau mariage.
Alors, Deslauriers lui reparla de Mademoiselle Roque.
Rien ne l'empêchait d'aller voir un peu les choses par lui-même.
Frédéric était un peu fatigué ; la province et la maison maternelle le délasseraient.
C'était une femme à présent.
Elle se leva en poussant un cri.
Quand elle se remit à jouer, sa main tremblait.
La fortune de Monsieur Roque était considérable.
Le capital, grâce à une surveillance active, ne risquait rien.
Mais cette manipulation extra-légale le compromettait vis-à-vis de son régisseur.
Il n'avait rien à lui refuser.
C'était sur ses instances qu'il avait si bien accueilli Frédéric.
En effet, le père Roque couvait au fond de son âme une ambition.
Tant d'honorabilité fascinait Monsieur Roque, fils d'un ancien domestique.
Le jeune homme lui plaisait personnellement.
Maintenant, il fréquentait l'église ;, et il avait séduit Madame Moreau par l'espoir du titre surtout.
Elle s'était gardée cependant de faire une réponse décisive.
Cette place, bien sûr, n'allait pas sans l'achat d'un certain nombre d'actions.
«Il en fait un usage pitoyable.
C'est un égoïste.
Elle était sa maîtresse ! Deslauriers n'en doutait pas.
«Voilà une chose de plus à quoi sert l'argent !» Des pensées haineuses l'envahirent.
Puis, il songea à la personne même de Frédéric.
La persistance de cet amour l'irritait comme un problème.
Son austérité un peu théâtrale l'ennuyait maintenant.
Pauvre, il convoitait le luxe sous la forme la plus claire.
Donc, je suis libre !» Le désir de cette démarche ne le quitta plus.
Il fit annoncer «le docteur Deslauriers».
Madame Arnoux fut surprise, n'ayant réclamé aucun médecin.
«Ah ! mille excuses ! c'est docteur en droit.
Je viens pour les intérêts de Monsieur Moreau».
Ce nom parut la troubler.
Tant de mémoire étonna Madame Arnoux.
Elle n'en fut pas choquée.
Il prit confiance et dit qu'il connaissait Arnoux depuis longtemps.
Ce témoignage involontaire de mépris engagea Deslauriers à poursuivre.
«Ceci est la procuration de Frédéric.
«Je le croyais votre ami, monsieur ? Cela ne m'empêche pas de voir ses défauts.
Elle l'interrompit pour avoir l'explication d'un mot.
Il se pencha sur son épaule, et si près d'elle, qu'il effleura sa joue.
Elle rougit ; cette rougeur enflamma Deslauriers ; il lui baisa la main voracement.
Deslauriers sentit une colère à l'étrangler.
L'ancien clerc ajouta : «Il va se marier.
Deslauriers n'attendit pas qu'on le mît dehors.
Quand elle se retourna, il avait disparu.
Madame Arnoux suffoquait un peu.
Elle s'approcha de la fenêtre pour respirer.
Des fiacres passaient.
Elle ferma la croisée et vint se rasseoir.
Les hautes maisons voisines interceptant le soleil, un jour froid tombait dans l'appartement.
Ses enfants étaient sortis, rien ne bougeait autour d'elle.
C'était comme une désertion immense.
«Il va se marier ! est-ce possible !» Et un tremblement nerveux la saisit.
La pendule sonna trois heures.
Elle écouta les vibrations du timbre mourir.
Et elle restait au bord de son fauteuil, les prunelles fixes, et souriant toujours.
Tout ce terrain avait été, sous le Directoire, ce qu'on appelait une folie.
Les arbres, depuis lors, avaient démesurément grandi.
Des tronçons de statue émiettaient leur plâtre sous les herbes.
On se prenait en marchant dans quelques débris d'ouvrage en fil de fer.
Il s'en aperçut et l'en complimenta ironiquement.
«Ne vous moquez pas de moi !» reprit-elle.
Un gros nuage passait alors sur le ciel.
Après une minute de silence, il ajouta : «Nous devrions nous tutoyer comme autrefois ; voulez-vous ? Non.
Pourquoi ? Parce que !» Il insistait.
Frédéric, par gaminerie, se mit à faire des ricochets avec un caillou.
Elle lui ordonna de s'asseoir.
L'idée d'en faire la charmait.
Elle n'aurait eu peur de rien, ni des tempêtes, ni des lions.
Une longue barre d'écume rejaillissait au pied en cadence.
Louise murmura qu'elle enviait l'existence des poissons.
Mais une voix cria : «Où es-tu ? Votre bonne vous appelle, dit Frédéric.
Bien ! bien !» Louise ne se dérangeait pas.
«Elle va se fâcher, reprit-il.
Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal de tête.
Il l'aida ensuite à faire quelques pas doucement.
La première était un billet de Monsieur Dambreuse l'invitant à dîner pour le mardi précédent.
Il se décida tout de suite à les fournir.
La troisième lettre, venant de Deslauriers, parlait de la subrogation et était longue, obscure.
L'avocat n'avait pris encore aucun parti.
Il avait besoin de réfléchir et jugerait mieux les choses dans l'éloignement.
L'idée de se marier ne lui paraissait plus exorbitante.
La fortune de Monsieur Roque le tentait d'ailleurs.
Cependant une pareille détermination lui répugnait comme une faiblesse, un avilissement.
Elle connaissait le chiffre du fabricant, n'en voulait pas d'un autre.
Ces réflexions l'occupèrent toute la soirée, et il allait se coucher quand une femme entra.
«C'est moi, dit en riant Mademoiselle Vatnaz.
Alors, Frédéric s'informa de la Maréchale.
Elle retira ses gants et examina dans la chambre les meubles et les bibelots.
Elle les cotait à leur prix juste, comme un brocanteur.
Il tressaillit au contact de ses longues mains, tout à la fois maigres et douces.
«Comment ! lui ? Certainement !» Mademoiselle Vatnaz, sans s'expliquer davantage, ajouta qu'elle l'adorait plus que jamais.
Le comédien, à l'en croire, se classait définitivement parmi «les sommités de l'époque».
Le lendemain, il se rendit chez la Maréchale.
Elle habitait une maison neuve, dont les stores avançaient sur la rue.
Ce fut un domestique mâle qui vint ouvrir, un valet en gilet rouge.
En bas, dans la cour, deux garçons, les bras nus, frottaient un landau.
Le domestique revint.
On avait sans doute festoyé la nuit dernière.
De la cendre de cigare était restée sur les consoles.
Enfin, il entra dans une espèce de boudoir qu'éclairaient confusément des vitraux de couleur.
Un tel sans-façon blessa Frédéric.
Du reste, tant mieux ! cela le vengeait du passé.
«Asseyez-vous ! dit-elle, là, plus près.
Et, d'un ton grave : D'abord, j'ai à vous remercier, mon cher, d'avoir risqué votre vie.
«Elle se moque de moi, peut-être», songeait Frédéric.
Il n'avait plus rien à faire, et, alléguant un rendez-vous, il se leva.
«Eh non ! Restez !» Il se rassit et la complimenta sur son costume.
Il dit qu'elle lui avait semblé fort élégante.
«Parbleu ! reprit la Maréchale.
Tous les deux sentaient une contrainte, un obstacle.
En effet, le duel dont Rosanette se croyait la cause avait flatté son amour-propre.
«Non ! cela est impossible.
A votre aise !» Rosanette se détourna, ayant une larme aux paupières.
Elle fit un haussement d'épaules.
Frédéric, n'y tenant plus, prit son chapeau.
Il avait envie d'y porter les mains, de l'ouvrir.
Il eut peur d'être aperçu et s'en alla.
Frédéric fut vertueux.
Il ne retourna point chez Arnoux.
Pendant une minute, aucun des deux ne parla.
Vraiment ? s'écria Frédéric.
«Mais non ! … je t'assure ! … ma parole d'honneur !» Ces molles dénégations achevèrent de convaincre Deslauriers.
Il lui fit des compliments.
Il lui demanda «des détails».
Frédéric n'en donna pas et même résista à l'envie d'en inventer.
Quant à l'hypothèque, il lui dit de ne rien faire, d'attendre.
Deslauriers trouva qu'il avait tort, et même fut brutal dans ses remontrances.
Il était d'ailleurs plus sombre, malveillant et irascible que jamais.
Bien que la place fût médiocre, Sénécal, sans elle, serait mort de faim.
Frédéric, ne voulant point affliger le brave commis, accepta son invitation.
Regimbart n'avait pu venir.
On le regretta.
Sénécal se contenta de lui offrir la main d'un air digne.
Il se tenait debout contre la cheminée.
La Prusse avec son Zollverein nous préparait des embarras.
La question d'Orient restait pendante.
Le pharmacien gémit sur l'état pitoyable de notre flotte.
Le courtier d'assurances ne tolérait pas les deux sentinelles du maréchal Soult.
Deslauriers dénonça les jésuites qui venaient de s'installer à Lille publiquement.
Il s'ensuivit des récriminations contre les loups-cerviers de la Bourse et la corruption des fonctionnaires.
J'y étais, j'ai crié ! Tant mieux ! le peuple enfin se réveille depuis le procès Teste-Cubières.
«Salut, messeigneurs !» dit-il en s'asseyant sur le lit.
Ils protestèrent, Sénécal, pour en finir, demanda si la pièce servait la démocratie.
«Ah ! voilà encore une rengaine, celle-là ! M'embête-t-elle ! Et d'autres que vous ! répliqua Deslauriers.
Allons ! bon ! dit Hussonnet.
C'était celle de l'architecte, caché par l'ombre de l'alcôve, et silencieux jusqu'à présent.
«Rouget est frit !» dit Hussonnet.
Et Deslauriers s'informa de Martinon.
On fut enchanté de lui.
L'heure de s'en aller était venue.
Le peintre, cependant, avait retiré de la montre le fameux tableau.
Deslauriers en reparla, insista.
Les prétentions de l'artiste étaient raisonnables.
Le soir même, le tableau fut apporté.
Il lui parut plus abominable encore que la première fois.
Frédéric se vengea de l'avoir payé en le dénigrant amèrement.
Cependant Frédéric n'était pas retourné chez les Dambreuse.
Les capitaux lui manquaient.
Ce seraient des explications à n'en plus finir ; il balançait à se décider.
De cette manière, il restait son égal et en communion plus intime avec lui.
La commission de Mademoiselle Roque avait été fort mal exécutée.
Il monta dans le magasin et ne vit personne.
La maison de commerce croulant, les employés imitaient l'incurie de leur patron.
La portière se relevant, Madame Arnoux parut.
«Comment, vous ici ! vous ! Oui, balbutia-t-elle, un peu troublée.
«Mais … vous avez peut-être besoin de quelque chose ? dit-elle.
Un rien, madame.
Ces commis sont intolérables ! ils s'absentent toujours.» On ne devait pas les blâmer.
Au contraire, il se félicitait de la circonstance.
Elle le regarda ironiquement.
«Quand cela serait, après tout.
Un souvenir lui revint.
La porte du magasin sur l'escalier retomba.
Des pas se rapprochèrent.
Frédéric se leva.
«Madame, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
Le service, n'est-ce pas, sera prêt ? je puis compter dessus ?» Elle ne répondit rien.
Mais cette complicité silencieuse enflamma son visage de toutes les rougeurs de l'adultère.
Le hasard seul l'avait fait se trouver avec cette femme.
«Je suis fâchée que vous me l'ayez dit.
«Mais, hier, mon cœur débordait.
«Ah ! je vous en défie bien ! reprit Frédéric.
Mais elle se reculait en joignant les deux mains.
«Laissez-moi ! au nom du ciel ! de grâce !» Et Frédéric l'aimait tellement, qu'il sortit.
Madame n'y était pas.
Il resta sur le palier, étourdi de fureur et d'indignation.
Madame Arnoux laissa échapper un cri de joie.
Alors, toute sa rancune s'évanouit.
Il ne parla point de son amour.
Frédéric, dès lors, multiplia ses visites.
Il promettait au cocher de gros pourboires.
Chaque fois, il éprouvait une angoisse, une peur indéterminée.
L'humeur de sa fille l'avait forcée de la mettre au couvent.
Aucun fâcheux ne pouvait les surprendre.
Il était bien entendu qu'ils ne devaient pas s'appartenir.
Cette convention, qui les garantissait du péril, facilitait leurs épanchements.
Ces discours n'embrassaient, d'habitude, que les années de leur fréquentation.
Je me rappelle !» Leurs goûts, leurs jugements étaient les mêmes.
Des brins de poussière tourbillonnaient dans ces barres lumineuses.
Chacun de ses doigts était, pour lui, plus qu'une chose, presque une personne.
Elle lui donna ses gants, la semaine d'après son mouchoir.
Jamais elle n'avait eu plus de douceur, d'indulgence.
Il voulait qu'elle se donnât, et non la prendre.
Loin d'elle, des convoitises furieuses le dévoraient.
Bientôt il y eut dans leurs dialogues de grands intervalles de silence.
Quelquefois une sorte de pudeur sexuelle les faisait rougir l'un devant l'autre.
Par l'exercice d'un tel mensonge, leur sensibilité s'exaspéra.
Quand il revint, il avait, dans les allures, quelque chose de plus hardi.
Madame Arnoux, de son côté, devenait sombre.
Madame Arnoux l'apprit elle-même à Frédéric.
Il voulait tirer de là un argument, «puisqu'on la trahissait».
«Oh ! je ne m'en trouble guère !» dit-elle.
Cette déclaration lui parut affermir complètement leur intimité.
Oui, sans doute !» Elle aurait fait mieux de ne pas risquer un pareil mot.
Ce fut pour lui comme une trahison.
Eugène se plaignait de mal à la gorge.
Le docteur avait dit pourtant que ce n'était rien, un gros rhume, la grippe.
Frédéric fut étonné par l'air ivre de l'enfant.
Il l'étreignit dans la sienne.
«Oh ! laissez-la.
Frédéric lui posa ses lèvres sur la nuque.
«Oh ! ce n'est pas bien, dit-elle.
Vous me feriez repentir.» Il s'écarta, redoutant la mobilité ordinaire des femmes.
Frédéric avait un plan.
Le difficile était d'en découvrir une convenable.
Frédéric la retint pour un mois et paya d'avance.
Une lettre de sa mère l'attendait chez lui.
Du reste, «on en causait»; et Monsieur Roque attendait une réponse définitive.
Quant à la jeune personne, sa position véritablement était embarrassante.
«Mon vieux, «La poire est mûre.
Selon ta promesse, nous comptons sur toi.
On «Oh ! je les connais, leurs manifestations.
Mille grâces ! j'ai un Et, le lendemain, dès onze heures, Frédéric était sorti.
Le ministère, presque immédiatement, avait affiché une proclamation l'interdisant.
Une députation des écoles s'était portée tout à l'heure chez Odilon Barrot.
On en voulait aux députés comme au pouvoir.
C'était la colonne des étudiants qui arrivait.
Ils allaient l'apercevoir et l'entraîner.
Il se réfugia vivement dans la rue de l'Arcade.
Les groupes stationnaient cependant.
Peu de temps après, parurent les casques des municipaux.
Ils frappaient autour d'eux à coups de plat de sabre.
Alors, il y eut un grand silence.
La pluie fine, qui avait mouillé l'asphalte, ne tombait plus.
Des nuages s'en allaient, balayés mollement par le vent d'ouest.
Frédéric se mit à parcourir la rue Tronchet, en regardant devant lui et derrière lui.
Deux heures enfin sonnèrent.
Bientôt il connut tous les noms des ouvrages, tous les harnais, toutes les étoffes.
Sans doute, elle avait un empêchement, et elle en souffrait aussi.
Par un mouvement absurde, il rentra dans l'hôtel, comme si elle avait pu s'y trouver.
A l'instant même, elle arrivait peut-être dans la rue.
Il s'y jeta.
Personne ! Et il se remit à battre le trottoir.
Il souffrait du froid aux pieds.
Il se sentait dissoudre d'accablement.
La répercussion de ses pas lui secouait la cervelle.
Quand il vit quatre heures à sa montre, il éprouva comme un vertige, une épouvante.
Il tâcha de se répéter des vers, de calculer n'importe quoi, d'inventer une histoire.
Impossible ! L'image de Madame Arnoux l'obsédait.
Il avait envie de courir à sa rencontre.
Au fond de la perspective, sur le boulevard, des masses confuses glissaient.
Un enfant déguenillé qui montrait une marmotte dans une boite lui demanda l'aumône en souriant.
L'homme à la veste de velours reparut.
Il se frappa le front.
«Ah ! je suis bête ! C'est l'émeute !» Cette explication naturelle le soulagea.
Puis, tout à coup : «Mais son quartier est tranquille.» Et un doute abominable l'assaillit.
Dans ce cas-là, elle aurait écrit.
Cette absence de nouvelles le rassura.
Dans ses accès de fureur contre Madame Arnoux, il l'injuriait à demi voix.
Puis c'étaient des faiblesses à s'évanouir, et tout à coup des rebondissements d'espérance.
Elle allait paraître.
Elle était là, derrière son dos.
Madame Arnoux n'était pas venue.
Mais un maudit petit chien, acharné contre elle, mordillait le bas de sa robe.
Il revenait obstinément et aboyait toujours plus fort.
Madame Arnoux se réveilla.
L'aboiement du chien continuait.
Elle tendit l'oreille.
Cela partait de la chambre de son fils.
Elle s'y précipita pieds nus.
C'était l'enfant lui-même qui toussait.
Il avait les mains brûlantes, la face rouge et la voix singulièrement rauque.
L'embarras de sa respiration augmentait de minute en minute.
Elle resta jusqu'au jour, penchée sur sa couverture, à l'observer.
A dix heures, Monsieur Colot n'étant pas venu, Madame Arnoux expédia sa femme de chambre.
Madame Arnoux fut saisie d'épouvante.
L'air tranquille de ce bonhomme était odieux.
Il sentait l'embaumement.
Elle aurait voulu le battre.
Il dit qu'il reviendrait dans la soirée.
Bientôt les horribles quintes recommencèrent.
Quelquefois, l'enfant se dressait tout à coup.
Puis il retombait la tête en arrière et la bouche grande ouverte.
Mais il repoussait la cuiller, en gémissant d'une voix faible.
On aurait dit qu'il soufflait ses paroles.
De temps à autre, elle relisait l'ordonnance.
Les observations du formulaire l'effrayaient ; peut-être que le pharmacien s'était trompé ! Son impuissance la désespérait.
L'élève de Monsieur Colot arriva.
On fut longtemps à trouver de la glace.
La vessie qui contenait les morceaux creva.
Il fallut changer la chemise.
Tout ce dérangement provoqua un nouvel accès plus terrible.
Son visage était bleuâtre maintenant, et tout son corps, trempé d'une sueur froide, paraissait maigrir.
Ses yeux hagards s'attachaient sur sa mère avec terreur.
«Oui, mon amour, mon ange, mon trésor !» Puis, des moments de calme survenaient.
Elle essaya même de chanter.
Un instant après, elle eut la force de le regarder.
Il vivait encore.
Qu'était-ce ? Elle s'imagina qu'il avait rendu un bout de ses entrailles.
Mais il respirait largement, régulièrement.
L'enfant, selon lui, était sauvé.
Elle ne comprit pas d'abord et se fit répéter la phrase.
C'était un avertissement de la Providence.
Frédéric était revenu chez lui.
Il restait dans son fauteuil, sans même avoir la force de la maudire.
Le lendemain, par une dernière lâcheté, il envoya encore un commissionnaire chez Madame Arnoux.
L'insolence était trop forte ! Une colère d'orgueil le saisit.
Çà et là, un garde national se hâtait pour rejoindre sa mairie.
Des tambours, au loin, résonnaient.
On se battait à la porte Saint-Martin.
Il y avait dans l'air quelque chose de gaillard et de belliqueux.
Frédéric marchait toujours.
L'agitation de la grande ville le rendait gai.
Il traversa le boulevard.
La Maréchale parut, en jupon, les cheveux sur le dos, bouleversée.
Ils passèrent l'après-midi à regarder, de leur fenêtre, le peuple dans la rue.
Puis il l'emmena dîner aux Trois Frères Provençaux.
Le repas fut long, délicat.
Ils s'en revinrent à pied, faute de voiture.
A la nouvelle d'un changement de ministère, Paris avait changé.
Les soldats regagnaient lentement leurs casernes, harassés, l'air triste.
On les saluait, en criant : «Vive la ligne !» Ils continuaient sans répondre.
Frédéric blaguait, était très gai.
Par la rue Duphot, ils atteignirent les boulevards.
Des lanternes vénitiennes, suspendues aux maisons, formaient des guirlandes de feu.
Un grand brouhaha s'élevait.
C'était la fusillade du boulevard des Capucines.
La Maréchale, cramponnée à son bras, claquait des dents.
Elle se déclara incapable de faire vingt pas de plus.
Les fleurs n'étaient pas flétries.
La guipure s'étalait sur le lit.
Il tira de l'armoire les petites pantoufles.
Rosanette trouva ces prévenances fort délicates.
«Qu'as-tu donc, cher amour ? C'est excès de bonheur, dit Frédéric.
Il descendait les Champs-Élysées, d'où les coups de feu étaient partis.
On avait arraché les grilles de l'Assomption.
On entendait, par intervalles, une détonation.
Frédéric s'arrêta forcément à l'entrée de la place.
Des groupes en armes l'emplissaient.
Des compagnies de la ligne occupaient les rues Saint-Thomas et Fromanteau.
Une barricade énorme bouchait la rue de Valois.
Son perron de trois marches restait vide.
Elle lui disait : «Mais reviens donc ! reviens donc ! Laisse-moi tranquille ! répondait le mari.
Tu peux bien surveiller la loge toute seule.
Des cris aigus, des hourras de triomphe s'élevaient.
Un remous continuel faisait osciller la multitude.
Frédéric, pris entre deux masses profondes, ne bougeait pas, fasciné d'ailleurs et s'amusant extrêmement.
Il lui semblait assister à un spectacle.
Enfin, désespérant de se faire entendre, il se retira.
La troupe de ligne avait disparu et les municipaux restaient seuls à défendre le poste.
On apporta vite des fagots, de la paille, un baril d'esprit-de-vin.
Le premier étage du Palais-Royal s'était peuplé de gardes nationaux.
Des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours, poussant les combattants sur le poste.
La fusillade devenait plus pressée.
Un chien perdu hurlait.
Cela faisait rire.
«C'est inutile ! le Roi vient de partir.
Ah ! si vous ne me croyez pas, allez-y voir.» Une pareille assertion calma Frédéric.
La place du Carrousel avait un aspect tranquille.
Il y avait près de l'Arc de Triomphe un cheval mort étendu.
Derrière les grilles, des groupes de cinq à six personnes causaient.
Les portes du château étaient ouvertes ; les domestiques sur le seuil laissaient entrer.
En bas, dans une petite salle, des bols de café au lait étaient servis.
Au bas du grand escalier, un homme écrivait son nom sur un registre.
Frédéric le reconnut par derrière.
«Tiens, Hussonnet ! Mais oui, répondit le bohème.
Je m'introduis à la Cour.
Les portraits de ces illustres, sauf celui de Bugeaud, percé au ventre, étaient tous intacts.
Une grosse pendule marquait une heure vingt minutes.
Tout à coup, la Marseillaise retentit.
Hussonnet et Frédéric se penchèrent sur la rampe.
C'était le peuple.
En haut, elle se répandit et le chant tomba.
On n'entendait plus que les piétinements de tous les souliers, avec le clapotement des voix.
La foule inoffensive se contentait de regarder.
Les boiseries pressées craquaient.
D'autres gravissaient l'estrade pour s'asseoir à sa place.
«Quel mythe ! dit Hussonnet.
Chacun satisfaisait son caprice ; les uns dansaient, d'autres buvaient.
Puis la fureur s'assombrit.
Une curiosité obscène fit fouiller tous les cabinets, tous les recoins, ouvrir tous les tiroirs.
A ce témoignage de respect, les vainqueurs déguenillés se rengorgèrent.
Hussonnet et Frédéric ne furent pas non plus sans en éprouver un certain plaisir.
Une ardeur les animait.
Ils s'en retournèrent au Palais-Royal.
Devant la rue Fromanteau, des cadavres de soldats étaient entassés sur de la paille.
Ils passèrent auprès impassiblement, étant même fiers de sentir qu'ils faisaient bonne contenance.
Le palais regorgeait de monde.
Dans la cour intérieure, sept bûchers flambaient.
On lançait par les fenêtres des pianos, des commodes et des pendules.
Des pompes à incendie crachaient de l'eau jusqu'aux toits.
Des chenapans tâchaient de couper des tuyaux avec leurs sabres.
Frédéric engagea un polytechnicien à s'interposer.
Le polytechnicien ne comprit pas, semblait imbécile, d'ailleurs.
Le plus intrépide était un chasseur, nu-tête, la chevelure hérissée, les buffleteries en pièces.
Hussonnet, qui avait la vue perçante, reconnut de loin Arnoux.
Puis ils gagnèrent le jardin des Tuileries, pour respirer plus à l'aise.
Les passants, autour d'eux, s'abordaient.
Ils les jetaient dans le jardin en signe d'abjuration.
Le peuple les hua.
Ils se retirèrent.
Il tourna la tête.
Depuis quarante-huit heures, il était debout.
Mais une longue file d'hommes couraient sur la terrasse, au bord de l'eau.
«Ah ! saprelotte ! j'oubliais ! Les forts sont occupés.
La sonnerie des cloches faisait, au loin, comme des bêlements effarés.
De droite et de gauche, partout, les vainqueurs déchargeaient leurs armes.
Frédéric, bien qu'il ne fût pas guerrier, sentit bondir son sang gaulois.
Le magnétisme des foules enthousiastes l'avait pris.
Puis ils dînèrent ensemble dans une taverne.
Hussonnet était pensif ; les excentricités de la Révolution dépassaient les siennes.
Il escaladait les barricades comme un chamois et répondait aux sentinelles des gaudrioles patriotiques.
Ils entendirent, à la lueur des torches, proclamer le gouvernement provisoire.
Enfin, à minuit, Frédéric, brisé de fatigue, regagna sa maison.
Il courut chez lui.
L'avocat venait de partir, étant nommé commissaire en province.
Du reste, disait le portier, il devait écrire la semaine prochaine, pour donner son adresse.
Après quoi, Frédéric s'en alla voir la Maréchale.
Elle le reçut aigrement, car elle lui en voulait de son abandon.
Sa rancune s'évanouit sous des assurances de paix réitérées.
L'exécution sommaire de quelques voleurs, fusillés sans jugement, parut une chose très juste.
L'orgueil d'un droit conquis éclatait sur les visages.
Frédéric prenait la Maréchale à son bras, et ils flânaient ensemble dans les rues.
Mais les hommes de Caussidière, avec leur sabre et leur écharpe, l'effrayaient un peu.
D'autres fois, c'était un arbre de la liberté qu'on plantait.
«Quelle bêtise ! grommela une voix dans la foule.
Toujours des blagues ! Rien de fort !» C'était Regimbart.
Il ne salua pas Frédéric, mais profita de l'occasion pour répandre son amertume.
Le nom seul de Lamartine lui faisait hausser les épaules.
Elle se démasquait.
Les attaques qu'on lui portait parurent du sacrilège, presque de l'anthropophagie.
De tous les Français, celui qui tremblait le plus fort était M.
L'état nouveau des choses menaçait sa fortune, mais surtout dupait son expérience.
Cette visite n'avait pour but, dit-il, que de le voir un peu et de causer.
S'il votait, sous l'autre régime, avec le ministère, c'était simplement pour accélérer une chute inévitable.
Après quoi, il déclara sa sympathie pour les ouvriers.
Il trouvait cela original, bien touché.
Celui de l'opposition n'avait pas de chances.
«Vous devriez prendre sa place !» dit Monsieur Dambreuse.
Frédéric se récria.
Les grandes figures de la Convention passèrent devant ses yeux.
Il lui sembla qu'une aurore magnifique allait se lever.
Rome, Vienne, Berlin, étaient en insurrection, les Autrichiens chassés de Venise ; toute l'Europe s'agitait.
L'enthousiasme du brave garçon ne faiblissait pas.
«Certainement, bien sûr ! Présentez-vous !» Frédéric, néanmoins, consulta Deslauriers.
L'opposition idiote qui entravait le commissaire dans sa province avait augmenté son libéralisme.
Il lui envoya immédiatement des exhortations violentes.
L'affranchissement du prolétaire, selon la Vatnaz, n'était possible que par l'affranchissement de la femme.
Alors, chaque Française serait tenue d'épouser un Français ou d'adopter un vieillard.
Elle l'encouragea, en lui montrant la gloire à l'horizon.
Rosanette se réjouit d'avoir un homme qui parlerait à la Chambre.
Il écrivit un discours et alla le faire voir à M.
Martinon arriva au même moment.
Oh ! merci ! je m'en vais.» A peine sortie, Martinon eut l'air de chercher son mouchoir.
«Je l'ai oublié dans mon paletot, excusez-moi ! Bien !» dit Monsieur Dambreuse.
Évidemment, il n'était pas dupe de cette manœuvre et même semblait la favoriser.
Pourquoi ? Mais bientôt Martinon reparut, et Frédéric entama son discours.
Puis, abordant les réformes, Frédéric demandait la liberté du commerce.
«Comment …! mais permettez !» L'autre n'entendait pas et continua.
«N'épargnez rien, ô riches ! donnez ! donnez !» Il s'arrêta et resta debout.
Cette virulence de la part d'un jeune homme inoffensif l'effrayait, surtout comme symptôme.
Martinon tâcha de le rassurer.
Frédéric arriva fort content de sa personne chez Rosanette.
Alors, des applaudissements éclataient, ceux de Mademoiselle Vatnaz au fond de la salle.
Frédéric, malgré la faiblesse des orateurs, n'osait se risquer.
Tous ces gens lui semblaient trop incultes ou trop hostiles.
Un nom pareil donnait bon espoir.
D'ailleurs, il amènerait des amis.
Quatre quinquets accrochés parallèlement y faisaient une lumière désagréable.
Au bureau du président, Sénécal parut.
Cette surprise, avait pensé le bon commis, plairait à Frédéric.
Elle le contraria.
La foule témoignait à son président une grande déférence.
Ses gants noirs et ses cheveux en brosse lui donnaient un aspect rigide, extrêmement convenable.
Puis une voix vigoureuse entonna les Souvenirs du peuple de Béranger.
D'autres voix s'élevèrent.
«Non ! non ! pas ça ! La Casquette !» se mirent à hurler, au fond, les patriotes.
Un des secrétaires procéda au dépouillement des lettres.
Bravo ! adopté ! répondit la foule.
«Michel-Évariste-Népomucène Vincent, ex-professeur, émet le vœu que la démocratie européenne adopte l'unité de langage.
On pourrait se servir d'une langue morte, comme par exemple du latin perfectionné.
Non ! pas de latin ! s'écria l'architecte.
C'était un mémoire sur la répartition des impôts.
Il fallut, pour l'arrêter, le prendre par le coude.
Il avait son discours dans sa poche, mais une improvisation eût mieux valu.
Enfin, le président annonça qu'ils allaient passer à l'affaire importante, la question électorale.
On ne discuterait pas les grandes listes républicaines.
«Allez-y donc !» dit Dussardier.
Un homme en soutane, crépu, et de physionomie pétulante, avait déjà levé la main.
Il déclara, en bredouillant, s'appeler Ducretot, prêtre et agronome, auteur d'un ouvrage intitulé Des engrais.
On le renvoya vers un cercle horticole.
Puis un patriote en blouse gravit la tribune.
On avait eu l'âge de haine, allait commencer l'âge d'amour.
Qu'est-ce qui m'a donné un calotin pareil !» Cette interruption causa un grand scandale.
Quelqu'un lui objecta qu'il allait trop loin.
Trois hommes ne furent pas de trop pour le mettre dehors.
Cependant l'ouvrier se tenait toujours à la tribune.
Les deux secrétaires l'avertirent d'en descendre.
Il protesta contre le passe-droit qu'on lui faisait.
«Oui ! la tête de veau !» Trois cents rires éclatèrent d'un seul coup.
Le plafond trembla.
Devant toutes ces faces bouleversées par la joie, Compain se reculait.
On se pressait les côtes.
Quelques-uns même tombaient par terre, sous les bancs.
Compain, n'y tenant plus, se réfugia près de Regimbart et il voulait l'entraîner.
«Non ! je reste jusqu'au bout !» dit le citoyen.
L'artiste le prit de haut avec la foule.
Pellerin se récria qu'on l'interrompait.
Les applaudissements devinrent si forts, qu'il s'interrompit.
Puis, il se remit à parler d'une façon dogmatique, en phrases impérieuses comme des lois.
L'État devait s'emparer de la Banque et des assurances.
Les héritages seraient abolis.
On établirait un fonds social pour les travailleurs.
Bien d'autres mesures étaient bonnes dans l'avenir.
Il y eut un bourdonnement d'approbation causé par ses amis.
Frédéric lui répondait sommairement et se mordait les lèvres.
Sénécal demanda si quelqu'un voyait un empêchement à cette candidature.
«Non ! non !» Mais lui, il en voyait.
Tous se penchèrent et tendirent les oreilles.
«Je jure qu'il était aux Tuileries ! s'écria Dussardier.
Pouvez-vous jurer l'avoir vu au Panthéon ?» Dussardier baissa la tête.
Frédéric se taisait ; ses amis scandalisés le regardaient avec inquiétude.
Oh ! cela ne suffit pas ! un autre !» Frédéric se tourna vers Pellerin.
Je réclame la parole ! cria Frédéric.
C'est absurde à la fin ! personne ne comprend !» Cette observation exaspéra la foule.
«A la porte ! à la porte ! Qui ? moi ? demanda Frédéric.
Vous-même ! dit majestueusement Sénécal.
Puis il éprouva le besoin de voir Rosanette.
Après tant de laideurs et d'emphase, sa gentille personne serait un délassement.
Elle savait qu'il avait dû, le soir, se présenter dans un club.
Cependant, lorsqu'il entra, elle ne lui fit pas même une question.
Elle se tenait près du feu, décousant la doublure d'une robe.
Un pareil ouvrage le surprit.
«Tiens ? qu'est-ce que tu fais ? Tu le vois, dit-elle sèchement.
Je raccommode mes hardes.
C'est ta République.
Il s'était retiré au fond de la chambre.
Elle vint à lui.
L'ineptie de cette fille, se dévoilant tout à coup dans un langage populacier, le dégoûtait.
Il se sentit même un peu redevenu patriote.
La mauvaise humeur de Rosanette ne fit que s'accroître.
Mademoiselle Vatnaz l'irritait par son enthousiasme.
Frédéric entrait au même moment.
D'après Mademoiselle Vatnaz, la femme devait avoir sa place dans l'État.
Autrefois, les Gauloises légiféraient, les Anglo-Saxonnes aussi, les épouses des Hurons faisaient partie du Conseil.
L'œuvre civilisatrice était commune.
La Vatnaz s'échauffait et arriva même à soutenir le communisme.
«Quelle bêtise ! dit Rosanette.
Tout à coup, Rosanette pâlit extraordinairement.
Mademoiselle Vatnaz continuait à dégager son bibelot.
Quoi ? reprit la Vatnaz, devenue rouge comme une vierge.
Oh ! oh ! tu me comprends !» Frédéric ne comprenait pas.
«Et quand cela serait, répliqua la Vatnaz, se redressant intrépidement.
«Oh ! j'en mettrais ma main au feu.
«On n'est pas plus ravissante !» Mademoiselle Vatnaz ne répondit rien.
Des gouttes de sueur parurent à ses tempes.
Ses yeux se fixaient sur le tapis.
Sa contrainte l'avait brisée.
Elle tomba sur le divan, toute tremblante, balbutiant des injures, versant des larmes.
Donc, elle aimait le cabotin ! «Alors, pourquoi m'a-t-elle pris ? se demanda Frédéric.
Mais elle se trouvait pour le moment … gênée.
Elle ne savait que faire.
Frédéric eut envie de répondre : «Ne t'inquiète pas ! je payerai !» Mais la dame pouvait mentir.
L'expérience l'avait instruit.
Il se borna simplement à des consolations.
Elle en prit un autre, sur le boulevard Poissonnière, au quatrième.
Où allait-il donc ? Frédéric attendit.
L'homme montait toujours, la tête un peu baissée : il leva les yeux.
C'était le sieur Arnoux.
La situation était claire.
Ils rougirent en même temps, saisis par le même embarras.
Arnoux, le premier, trouva moyen d'en sortir.
Frédéric profita de cette ouverture.
Puis ils restèrent face à face, irrésolus l'un et l'autre, et s'observant.
C'était à qui des deux ne s'en irait pas.
Arnoux, encore une fois, trancha la question.
D'ailleurs, la patrie le préoccupait.
Maintenant il ne quittait plus l'uniforme.
Le vingt-neuf mars, il avait défendu les bureaux de la Presse.
Arnoux, au contraire, défendait le pouvoir et rêvait la fusion des partis.
Cependant ses affaires prenaient une tournure mauvaise.
Il s'en inquiétait médiocrement.
Il allégua l'embarras des circonstances, gémit beaucoup, et Rosanette fut généreuse.
Il poussait la familiarité jusqu'aux dernières bornes, non par dédain, mais par confiance.
Frédéric n'osa le refuser et se rendit au poste du Carrousel.
L'entretien principal fut sur le remplacement des buffleteries par le ceinturon.
D'autres s'emportaient contre les ateliers nationaux.
Il n'avait pas eu d'affaire.
C'était une invention pour passer vingt-quatre heures seul avec Rosanette.
Il venait faire des remerciements à Frédéric et lui offrir à souper.
Tous l'aimaient, et il était si bon garçon, qu'il regretta la présence d'Hussonnet.
Mais il avait besoin de fermer l'œil une minute, pas davantage.
Frédéric, tourmenté par les puces, regardait autour de lui.
Une bouteille vide et des assiettes couvraient le poêle.
Trois chaises de paille entouraient la table, où s'étalait un jeu de cartes.
Un tambour, au milieu du banc, laissait pendre sa bricole.
Le vent chaud arrivant par la porte faisait fumer le quinquet.
Frédéric le remarqua et fut effrayé.
«Prenons-nous le vin blanc ?» dit l'épurateur qui s'éveillait.
Frédéric ne le contraria nullement.
Bref, il rêvait un grand coup de fortune par un accaparement.
C'était bien autre chose ! On n'imaginait pas d'aussi belles cuisses.
«A votre santé !» Frédéric trinqua.
Rentré chez lui, Frédéric dormit jusqu'à sept heures.
Ensuite, il s'en alla chez la Maréchale.
Elle était sortie avec quelqu'un.
Mais le capitaliste l'arrêta.
«Un mot, cher monsieur ! J'ai des explications à vous fournir.
Je n'en demande pas.
De grâce ! écoutez-moi.» Ce n'était nullement sa faute.
On l'avait prié, contraint en quelque sorte.
Martinon, tout de suite, appuya ses paroles : des Nogentais en députation s'étaient présentés chez lui.
A de certains moments, elles se taisaient ; alors, la Marseillaise s'élevait.
Sous les portes cochères, des hommes d'allures mystérieuses proposaient des cannes à dard.
Quelquefois, deux individus, passant l'un devant l'autre, clignaient de l'œil et s'éloignaient prestement.
Des groupes de badauds occupaient les trottoirs ; une multitude compacte s'agitait sur le pavé.
Des bandes entières d'agents de police, sortant des ruelles, y disparaissaient à peine entrés.
C'était un mouvement, un spectacle des plus drôles.
On ne l'aurait pas reconnu.
Mais les concessions devaient finir.
Il se montrait furieux jusqu'à porter un casse-tête dans sa poche.
Martinon, aussi, en avait un.
Cette alternative les indigna, persuadés qu'on voulait détruire la République.
Monsieur Dambreuse jugea prudent de s'en aller.
Les deux jeunes gens le reconduisirent.
Il prévoyait de grands désastres.
Aussi, depuis lors, une sorte de liaison s'était faite.
Frédéric avait soif d'abandonner Paris.
Elle ne repoussa pas cette fantaisie, et ils partirent pour Fontainebleau dès le lendemain.
Les portes des chambres s'ouvraient sur un corridor, comme dans les monastères.
Le matin, de bonne heure, ils allèrent visiter le château.
Enfin, un domestique, portant un trousseau de clefs, parut.
Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s'arrêtait une minute pour lisser ses bandeaux.
Frédéric fut pris par une concupiscence rétrospective et inexprimable.
L'étang des carpes la divertit davantage.
Frédéric s'était assis près d'elle sous les tilleuls.
Enfin ils descendirent dans le parterre.
Rosanette bâillait démesurément.
Ils s'en retournèrent à l'hôtel.
Après leur déjeuner, on leur amena une voiture découverte.
Ils entrèrent dans la futaie de Franchard.
Rosanette trébuchait dessus, était désespérée, avait envie de pleurer.
Leur voiture les attendait dans le Bas-Bréau.
Il leva la tête et les regarda passer.
Des voyageurs, arrivés nouvellement, leur apprirent qu'une bataille épouvantable ensanglantait Paris.
Rosanette et son amant n'en furent pas surpris.
Ils se croyaient loin des autres, bien seuls.
Cette foule de grosses lignes verticales s'entr'ouvrait.
La diversité des arbres faisait un spectacle changeant.
Ensuite, ils traversaient des clairières monotones, plantées d'un baliveau çà et là.
Ils arrivèrent un jour à mi-hauteur d'une colline tout en sable.
Ils s'en retournèrent vite, fuyant le vertige, presque effrayés.
Rosanette aurait voulu courir après pour l'embrasser.
Ce soir-là, ils dînèrent dans une auberge au bord de la Seine.
Tout cela augmentait le plaisir, l'illusion.
Ils se croyaient presque au milieu d'un voyage, en Italie, dans leur lune de miel.
Avant de repartir, ils allèrent se promener le long de la berge.
Un besoin le poussait à lui dire des tendresses.
Quelquefois, ils entendaient tout au loin des roulements de tambour.
C'était la générale que l'on battait dans les villages pour aller défendre Paris.
Elle l'entretenait de sa femme de chambre et de son coiffeur.
Un jour, elle s'oublia à dire son âge : vingt-neuf ans ; elle devenait vieille.
En plusieurs fois, sans le vouloir, elle lui apprit des détails sur elle-même.
«Elle sera bien jolie plus tard», dit Frédéric.
Quelle chance pour elle si elle n'a pas de mère ! reprit Rosanette.
Ses parents étaient des canuts de la Croix-Rousse.
Elle servait son père comme apprentie.
Le pauvre bonhomme avait beau s'exténuer, sa femme l'invectivait et vendait tout pour aller boire.
Une surprise m'a saisie.
Je suis restée pourtant.
«Le seul siège qu'il y eût était un divan contre la table.
Le garçon qui se tenait debout m'a engagée à manger.
«La table était couverte d'un tas de choses que je ne connaissais pas.
Rien ne m'a semblé bon.
Alors je me suis rabattue sur un pot de confitures, et j'attendais toujours.
Je ne sais quoi l'empêchait de venir.
Frédéric songeait surtout à ce qu'elle n'avait pas dit.
Il lui demanda seulement comment elle avait fait la connaissance d'Arnoux.
«Par la Vatnaz.
Rosanette fit un effort.
Elle en convenait.
«N'importe ! … On l'aime tout de même, ce chameau-là ! Encore maintenant ? dit Frédéric.
Elle se mit à rougir, moitié riante, moitié fâchée.
«Eh ! non ! C'est de l'histoire ancienne.
Je ne te cache rien.
Ma victime ?» Rosanette lui prit le menton.
Il fut blessé de son sourire, preuve d'indifférence, crut-il.
Il trouva des détails circonstanciés.
Cette personne, du reste, l'avait rendu fort malheureux.
«Décidément, tu n'as pas de chance ! dit Rosanette.
La pauvre Maréchale n'en avait jamais connu de meilleure.
D'où venait donc qu'elle lui avait résisté pendant si longtemps ? Elle n'en savait rien elle-même.
Il jeta un cri, et, montrant le papier à Rosanette, déclara qu'il allait partir immédiatement.
Tant d'indifférence aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mesquin et de bourgeois.
Son amour lui pesa tout à coup comme un crime.
Ils se boudèrent pendant une heure.
Puis elle le supplia d'attendre, de ne pas s'exposer.
D'abord, son devoir était de l'aimer.
Mais il n'était pas facile de s'en retourner à Paris.
Le maître de poste refusa de fournir des chevaux, Frédéric n'ayant point de passeport.
La place du Marché était couverte de faisceaux d'armes.
Le préfet avait défendu aux gardes nationaux de se porter sur Paris.
Ceux qui n'étaient pas de son département voulaient continuer leur route.
L'auberge était pleine de tumulte.
L'aubergiste et sa femme se joignirent à elle.
Alors, la Maréchale redoubla de sanglots.
Frédéric était exaspéré.
Il lui donna sa bourse, l'embrassa vivement et disparut.
Mais, à cent pas de la barrière, son conducteur le fit descendre et s'en retourna.
Frédéric marchait sur la route, quand tout à coup une sentinelle croisa la baïonnette.
Ils venaient de prendre la place, avaient fusillé plusieurs hommes ; leur colère durait encore.
Ils descendirent le boulevard de l'Hôpital.
Une forte brise soufflait.
Elle le ranima.
Ils tournèrent ensuite par la rue du Marché-aux-Chevaux.
Les deux hommes de Frédéric s'en allèrent.
Un autre l'accompagna jusqu'à l'École polytechnique.
Quelquefois, un battement de pas lourds s'approchait.
Il y avait au centre des carrefours un dragon à cheval, immobile.
De temps en temps, une estafette passait au grand galop, puis le silence recommençait.
Ils semblaient même élargir le silence, qui était profond, absolu,, un silence noir.
Le poste de l'École polytechnique regorgeait de monde.
Des femmes encombraient le seuil, demandant à voir leur fils ou leur mari.
On les renvoyait au Panthéon transformé en dépôt de cadavres,, et on n'écoutait pas Frédéric.
Il s'obstina, jurant que son ami Dussardier l'attendait, allait mourir.
La place du Panthéon était pleine de soldats couchés sur de la paille.
Le jour se levait.
Les feux de bivouac s'éteignaient.
L'insurrection avait laissé dans ce quartier-là des traces formidables.
Le sol des rues se trouvait, d'un bout à l'autre, inégalement bosselé.
Des jalousies, tenant par un clou, pendaient comme des haillons.
Les escaliers ayant croulé, des portes s'ouvraient sur le vide.
Frédéric observa une pendule, un bâton de perroquet, des gravures.
Tout à coup, on crut entendre une fusillade.
Les libations s'arrêtèrent ; on regarda l'inconnu avec des yeux méfiants ; ce pouvait être Henri cinq.
Il alla en courant jusqu'au quai Voltaire.
A une fenêtre ouverte, un vieillard en manches de chemise pleurait, les yeux levés.
La Seine coulait paisiblement.
Le ciel était tout bleu ; dans les arbres des Tuileries, des oiseaux chantaient.
Frédéric traversait le Carrousel quand une civière vint à passer.
Au haut de la rue Vivienne, un peloton de mobiles parut.
Il le trouva dans sa mansarde, étendu sur le dos et dormant.
De la pièce voisine une femme sortit à pas muets, Mademoiselle Vatnaz.
Elle emmena Frédéric à l'écart et lui apprit comment Dussardier avait reçu sa blessure.
On l'avait retrouvé sous les décombres, la cuisse percée d'un lingot de cuivre.
Il avait fallu débrider la plaie, extraire le projectile.
Mademoiselle Vatnaz était arrivée le soir même, et, depuis ce temps-là, ne le quittait plus.
Ces hommages paraissaient l'importuner.
Il avoua même à Frédéric l'embarras de sa conscience.
Dans la crainte des épidémies, une commission fut nommée.
Ils furent généralement impitoyables.
Ceux qui ne s'étaient pas battus voulaient se signaler.
C'était un débordement de peur.
La raison publique était troublée comme après les grands bouleversements de la nature.
Des gens d'esprit en restèrent idiots pour toute leur vie.
Le père Roque était devenu très brave, presque téméraire.
Monsieur Roque lui ordonna de se taire.
Il y eut un énorme hurlement, puis rien.
Au bord du baquet, quelque chose de blanc était resté.
Il lui sembla, en la revoyant, qu'il s'était exagéré le mal.
Son action de tout à l'heure l'apaisait, comme une indemnité.
Ce fut sa fille elle-même qui lui ouvrit la porte.
Cette preuve d'amour filial attendrit le père Roque.
Il s'étonna qu'elle se fût mise en route sans Catherine.
«Je l'ai envoyée faire une commission», répondit Louise.
Quelqu'un marcha dans le corridor.
«Ah ! pardon …» Et elle disparut.
Catherine n'avait point trouvé Frédéric.
Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler.
Elle s'appuyait contre les meubles.
«Qu'as-tu ? qu'as-tu donc ?» s'écria son père.
Le traiteur d'en face apporta la soupe.
Mais le père Roque avait subi une trop violente émotion.
«Ça ne pouvait pas passer», et il eut au dessert une espèce de défaillance.
On envoya chercher vivement un médecin, qui prescrivit une potion.
Puis, quand il fut dans son lit, M.
Roque exigea le plus de couvertures possible, pour se faire suer.
Il soupirait, il geignait.
Elle se mordait les lèvres, semblait souffrir.
Madame Dambreuse mentait moins qu'elle ne croyait ; le vicomte rêvait le mariage.
Pour risquer une telle confidence, il devait avoir sur la dot des renseignements avantageux.
«Ah ! enfin ! on vous retrouve ! s'écria le père Roque.
J'ai été trois fois chez vous, avec Louise, cette semaine !» Frédéric les avait soigneusement évités.
Il allégua qu'il passait tous ses jours près d'un camarade blessé.
Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l'avaient pris, et il cherchait des histoires.
Mais deux voix s'élevèrent dans l'antichambre.
«J'en suis certaine, disait l'une.
Tout le monde s'évertua cependant à tranquilliser Madame de Larsillois.
L'ordre était rétabli.
Plus rien à craindre.
«Et quelque chose de plus ! ajouta l'ex-préfète.
Monsieur Dambreuse sortit de son cabinet avec Martinon.
Elle détourna la tête et répondit aux saluts de Pellerin qui s'avançait.
L'artiste considérait les murailles d'une façon inquiète.
«Sans doute !» dit Pellerin, son échec au Club de l'Intelligence ayant modifié ses opinions.
Monsieur Dambreuse glissa fort poliment qu'il lui commanderait d'autres travaux.
«Mais pardon ! …, Ah ! cher ami ! quel bonheur !» Arnoux et Madame Arnoux étaient devant Frédéric.
Il eut comme un vertige.
Le maître d'hôtel vint annoncer que Madame était servie.
Tout cela semblait meilleur après l'émotion des jours passés.
«Je n'en crois absolument rien, monsieur.
Cependant vous savez que je vous aime !» Madame Arnoux ne répondit pas.
«Vous savez que je vous aime.» Elle se taisait toujours.
«Eh bien, va te promener !» se dit Frédéric.
Et, levant les yeux, il aperçut, à l'autre bout de la table, Mademoiselle Roque.
Elle roulait maintenant sur les purées d'ananas du Luxembourg.
Louis Blanc, d'après Fumichon, possédait un hôtel rue Saint-Dominique et refusait de louer aux ouvriers.
Mme Arnoux ne voyait pas que c'était une vengeance contre elle.
Cependant le vicomte se torturait l'intellect afin de conquérir Mlle Cécile.
Martinon s'y prenait mieux.
La laide jeune fille se délectait sous cette averse de douceurs.
On n'en pouvait rien entendre, tous parlant très haut.
Monsieur Roque voulait pour gouverner la France «un bras de fer».
Nonancourt regretta même que l'échafaud politique fût aboli.
On arriva tout naturellement à relater différents traits de courage.
«On peut s'en rapporter au vicomte», dit Martinon.
Le vicomte devint très rouge.
Martinon n'attendit pas les questions de Cécile.
Il lui apprit que cette affaire concernait une personne inqualifiable.
La conversation avait recommencé.
C'était ce qui l'affligeait le plus, comme peintre.
A ce mot, Monsieur Roque l'interpella.
Pellerin faisait semblant de ne pas entendre.
Le bonhomme l'avait même pris pour «un tableau gothique».
Je croyais que vous la connaissiez.
Quant à Frédéric, le modèle ne pouvait être que sa maîtresse.
«Comme il me mentait ! se dit Madame Arnoux.
C'est donc pour cela qu'il m'a quittée !» pensa Louise.
L'amoureux de Mademoiselle Cécile lui éclata de rire au nez.
Les hommes se tenaient debout, et Pellerin, au milieu d'eux, émettait des idées.
Ce qu'il y avait de plus favorable pour les arts, c'était une monarchie bien entendue.
Mais il s'éloigna presque aussitôt, attiré par la voix de Fumichon.
Arnoux tâchait d'établir qu'il y a deux socialismes, un bon et un mauvais.
L'industriel n'y voyait pas de différence, la tête lui tournant de colère au mot propriété.
«Bonjour, Arnoux», dit Hussonnet, qui passa lestement sur le gazon.
La charge plut médiocrement.
Leurs figures s'allongèrent.
Elles étaient toujours rappelées ; on en faisait des arguments.
Personne de la compagnie, sauf Arnoux n'avait pu les voir à l'œuvre.
Tous n'en formulèrent pas moins sur leurs opérations un jugement irrévocable.
Frédéric s'était récusé, confessant qu'il n'avait pas pris les armes.
Le diplomate et Monsieur Dambreuse lui firent un signe de tête approbatif.
En effet, avoir combattu l'émeute, c'était avoir défendu la république.
«Il n'y en a pas.
Je l'aime beaucoup.
Elle se montra enjouée, sérieuse, mélancolique et raisonnable.
C'était la seule, parmi ces femmes, dont les manières ne lui semblaient pas dédaigneuses.
Voilà dix mois qu'il n'est venu ! Il avait promis cependant d'être plus exact.
Il ne faut pas trop croire aux promesses des hommes, mon enfant.
Madame Arnoux en eut presque peur ; elle aurait voulu rattraper son mot.
Puis, toutes deux se turent.
Il s'en défendait en tâchant de rire.
Un domestique apporta dans la tonnelle un plateau chargé de glaces.
Les messieurs s'en rapprochèrent.
Ils causaient des arrestations.
Louise et Frédéric marchaient devant.
Tu te trompes, dit Frédéric.
Vraiment ! Jure-moi que tu n'en aimes aucune ?» Il jura.
«Et c'est moi seule que tu aimes ? Parbleu !» Cette assurance la rendit gaie.
Elle aurait voulu se perdre dans les rues pour se promener ensemble toute la nuit.
Elle ne savait rien.
«Il me ramène dans deux jours.
D'ailleurs, Mlle Roque lui semblait une petite personne assez ridicule.
Il fallait maintenant être positif ;, et puis il avait revu Madame Arnoux.
Cependant la franchise de Louise l'embarrassait.
«As-tu bien réfléchi à cette démarche ? Comment !» s'écria-t-elle, glacée de surprise et d'indignation.
Il dit que se marier actuellement serait une folie.
Donc le plus raisonnable était de patienter quelque temps.
C'était le seul homme qui eût montré pendant la soirée des sentiments honnêtes.
Elle se sentit pour lui pleine d'indulgence.
Cependant il gardait un peu de rancune contre Frédéric.
Oh ! oui, j'avais tort !» Arnoux, content de son triomphe, insista.
«Mais tu trembles ! C'est que j'ai froid», reprit-elle.
Elle ne pouvait attendre.
Elle voulait le voir tout de suite.
Catherine s'élança par derrière, la rejoignit sur le trottoir.
Ses représentations furent inutiles, et elle la suivait, tout en achevant de nouer sa camisole.
Le chemin lui parut extrêmement long.
Elle se plaignait de ses vieilles jambes.
«Après ça, moi, je n'ai pas ce qui vous pousse, dame !» Puis elle s'attendrissait.
On les laissa passer.
C'est jeune !» Enfin elles arrivèrent chez Frédéric.
Louise tira la sonnette avec vigueur plusieurs fois.
Elles restaient dans l'obscurité, sous la voûte.
Une voix furieuse leur cria : «Sortez donc !» La porte se rouvrit, elles sortirent.
Le jour se levait, des charrettes passaient.
Il ne fallait pas se faire tant de mal pour les amoureux.
Le meilleur de la journée, c'était le matin sur leur terrasse.
«Comment le sais-tu ? dit Frédéric.
Oh ! j'en suis sûre !» Delphine, exécutant ses ordres, avait pris des informations.
La direction du pouvoir ayant changé, c'était une chose impossible.
Maintenant, il rêvait une grande chapellerie militaire.
Les fonds lui manquaient pour commencer.
Il n'était pas plus heureux dans son intérieur domestique.
Madame Arnoux se montrait moins douce pour lui, parfois même un peu rude.
Marthe se rangeait toujours du côté de son père.
Cela augmentait le désaccord, et la maison devenait intolérable.
L'absence prolongée de Frédéric troublait ses habitudes.
Il lui demanda un rendez-vous.
Frédéric n'osait retourner chez Madame Arnoux.
Il lui semblait l'avoir trahie.
Mais cette conduite était bien lâche.
Les excuses manquaient.
Il faudrait en finir par là ! et, un soir, il se mit en marche.
Tout cela était nouveau pour Frédéric.
Compain n'en savait pas davantage.
Et les deux terroristes s'enfoncèrent dans un café.
Dix minutes après, Frédéric ne songeait plus à Deslauriers.
Enfin, il monta l'escalier.
A propos, je ne l'aperçois pas, où est-elle donc ? Dans une pension», reprit Madame Arnoux.
Des larmes lui vinrent aux yeux ; elle les retenait, en poussant son aiguille rapidement.
Il avait pris par contenance un numéro de l'Illustration, sur la table, près d'elle.
Une rafale ébranla tout à coup les carreaux.
«Quel temps ! dit Frédéric.
Vous ne vous rappelez pas ?» Un frisson la saisit, et elle baissa la tête.
Il lui posa doucement la main sur le bras.
Puis ils restèrent à se contempler, face à face, l'un près de l'autre.
Ses bras s'écartèrent, et ils s'étreignirent debout dans un long baiser.
Un craquement se fit sur le parquet.
Une femme était près d'eux, Rosanette.
Madame Arnoux l'avait reconnue ; ses yeux, ouverts démesurément, l'examinaient, tout pleins de surprise et d'indignation.
Enfin, Rosanette lui dit : «Je viens parler à Monsieur Arnoux pour affaires.
Il n'y est pas, vous le voyez.
«Allons, viens ! Ah ! oui ! c'est une occasion ! Partez ! partez !» dit Madame Arnoux.
L'infamie dont le rejaillissement l'outrageait, c'était lui-même qui en était cause.
Il aurait voulu l'étrangler ; il étouffait.
Rentrés chez eux, il jeta son chapeau sur un meuble, arracha sa cravate.
«Ne me tue pas ! Je suis enceinte !» Frédéric se recula.
Frédéric ne nia pas l'évidence.
L'idée d'être père, d'ailleurs, lui paraissait grotesque, inadmissible.
Il voyait là, sur le tapis, devant la cheminée, une petite fille.
Ce serait un garçon, bien sûr ! On l'appellerait Frédéric.
Il fallait commencer son trousseau ;, et, en la voyant si heureuse, une pitié le prit.
«Je t'en aurais donné ! dit Frédéric.
Il se cogna dans l'antichambre contre les meubles entassés.
Mais un bruit de voix et de musique le guidait.
Il ouvrit une porte et tomba au milieu d'un raout.
Cinq ou six hommes, tous des penseurs, étaient çà et là sur des chaises.
D'ailleurs, ce milieu artistique l'intimidait.
La Vatnaz en avait-elle fini avec Delmar ? non peut-être.
Quand les mille francs furent alignés, elle demanda en plus les intérêts.
«Ça n'en vaut pas la peine ! dit Dussardier.
Il rapporta le billet et ne reparla jamais de l'esclandre chez Madame Arnoux.
Mais, dès lors, toutes les défectuosités de la Maréchale lui apparurent.
Le tête-à-tête devenait triste.
Ce fut un soulagement pour lui, quand les soirées de Mme Dambreuse recommencèrent.
Martinon avait répondu qu'il attendrait.
Sa conduite fut sublime.
Il prôna Frédéric.
Il y venait tous les soirs, abandonnant Rosanette.
Cependant la Maréchale avait besoin d'argent.
Elle serait morte plutôt que d'en demander à Frédéric.
Elle n'en voulait pas de lui.
Cela aurait gâté leur amour.
Frédéric n'essaya pas de creuser les choses.
Un de ces jours, il prendrait un parti définitif.
Il rêvait une autre vie, qui serait plus amusante et plus noble.
Un pareil idéal le rendait indulgent pour l'hôtel Dambreuse.
C'était une succursale intime de la rue de Poitiers.
Chacun, selon ses moyens, s'employa, jusqu'à Cisy lui-même.
Monsieur Dambreuse, tel qu'un baromètre, en exprimait constamment la dernière variation.
On riait énormément de Pierre Leroux, qui citait à la Chambre des passages des philosophes.
On faisait des plaisanteries sur la queue phalanstérienne.
On allait applaudir la Foire aux Idées ; et on comparait les auteurs à Aristophane.
Frédéric y alla comme les autres.
Le verbiage politique et la bonne chère engourdissaient sa moralité.
Une maîtresse comme Madame Dambreuse le poserait.
Il se mit à faire tout ce qu'il faut.
Frédéric tâchait d'émettre son opinion, en évitant à la fois la grossièreté et la fadeur.
Cela devenait une espèce de lutte, agréable par moments, fastidieuse en d'autres.
Il se servit du vieil amour.
Ce désintéressement imprévu toucha le banquier.
Il n'y eut pas de bal.
Les jeunes gens partirent le soir même pour l'Italie.
Frédéric, le lendemain, vint faire une visite à Madame Dambreuse.
Elle lui parut plus pâle que d'habitude.
Elle le contredit avec aigreur sur deux ou trois sujets sans importance.
Du reste, tous les hommes étaient des égoïstes.
Il y en avait pourtant de dévoués, quand ce ne serait que lui.
«Ah bah ! comme les autres !» Ses paupières étaient rouges, elle pleurait.
«N'importe ! elle est moins forte que je ne croyais», pensa-t-il.
Il aurait voulu se tenir derrière sa voiture avec un chapeau de plumes de coq.
Cette parité de sentiments poussa Frédéric à plus de hardiesse.
Ses mécomptes d'autrefois lui faisaient maintenant une clairvoyance.
Il poursuivit : «Nos grands-pères vivaient mieux.
«Mais c'est immoral, ce que vous dites là !» Elle s'était remise sur la causeuse.
Il s'assit au bord, contre ses pieds.
Il baissait la voix, en se penchant vers son visage.
Les grands arbres du jardin qui frissonnaient mollement s'arrêtèrent.
Alors, des soirs semblables, avec des silences pareils, revinrent dans son esprit confusément.
Pour y tenir la première place, il suffisait d'une femme comme celle-là.
L'autre releva sa figure.
Frédéric lui sauta au cou.
L'ex-commissaire de Ledru-Rollin conta d'abord les tourments qu'il avait eus.
Après juin, on l'avait destitué brutalement.
Il s'était jeté dans un complot, celui des armes saisies à Troyes.
On l'avait relâché faute de preuves.
Où dînes-tu donc ? Chez Madame Dambreuse.
Puis, ayant regardé la pendule, il se rassit.
Chaque puits d'extraction avait nommé un gouvernement provisoire lui intimant des ordres.
Enfin, la république me paraît vieille.
Ce parti-là, cependant, manquait d'hommes neufs.
«Si tu te présentais, je suis sûr …» Il n'acheva pas.
Monsieur Dambreuse, réélu à la Législative, appartenait à un autre arrondissement.
Deslauriers ajouta : «Tu devrais bien me trouver une place à Paris.
Oh ! ce ne sera pas difficile par Monsieur Dambreuse.
Son repas en tête à tête avec Madame Dambreuse fut une chose exquise.
Il dit son idée de candidature.
Elle l'approuva, s'engageant même à y faire travailler Monsieur Dambreuse.
Le diplomate ne voulait pas s'en aller.
Enfin, à minuit, il se leva.
La Maréchale poussa un cri de joie en le revoyant.
Elle l'attendait depuis cinq heures.
Il donna pour excuse une démarche indispensable dans l'intérêt de Deslauriers.
Sa figure avait un air de triomphe, une auréole, dont Rosanette fut éblouie.
Monsieur Dambreuse lui confia des notes pour rédiger un mémoire.
Deslauriers s'en revint chez Frédéric et lui rapporta la conférence.
De plus, il avait vu Madame Dambreuse au bas de l'escalier, comme il sortait.
«Je t'en fais mes compliments, saprelotte !» Puis ils causèrent de l'élection.
Il y avait quelque chose à inventer.
Dambreuse approuvait la candidature de leur ami.
Soutenue par un conservateur et prônée par un rouge, elle devait réussir.
Cette démarche surprit Frédéric.
Il éprouvait, d'ailleurs, un assouvissement, une satisfaction profonde.
Sa vie, maintenant, avait des douceurs partout.
La plus exquise, peut-être, était de contempler Madame Dambreuse, entre plusieurs personnes, dans son salon.
Mme Dambreuse, durant tout l'hiver, traîna Frédéric dans le monde.
Sous des prétextes différents, il restait encore une bonne heure dans sa chambre.
C'était par ennui surtout que Madame Dambreuse avait cédé.
Mais cette dernière épreuve ne devait pas être perdue.
Ces prévenances le charmèrent d'abord et bientôt lui parurent toutes simples.
La chance les enhardit.
Leurs rendez-vous se multiplièrent.
Un soir même, elle se présenta tout à coup en grande toilette de bal.
Son corsage ouvert découvrait trop sa poitrine maigre.
Il reconnut alors ce qu'il s'était caché, la désillusion de ses sens.
Puisqu'il avait un marchepied pareil, c'était bien le moins qu'il s'en servît.
Il lui apportait même une lettre.
Le futur député dit qu'il se mettrait en route le surlendemain.
Sénécal n'exprima pas d'opinion sur cette candidature.
Il parla de sa personne et des affaires du pays.
Si lamentables qu'elles fussent, elles le réjouissaient ; car on marchait au communisme.
Le républicain tonna même contre l'insuffisance des masses.
La fin des choses les rend légitimes.
La dictature est quelquefois indispensable.
Mais Monsieur Dambreuse était malade.
Frédéric le voyait tous les jours, sa qualité d'intime le faisait admettre près de lui.
La révocation du général Changarnier avait ému extrêmement le capitaliste.
Des sangsues amenèrent un soulagement immédiat.
Tout à coup, Monsieur Dambreuse cracha le sang abondamment.
«Les princes de la science», consultés, n'avisèrent à rien de nouveau.
Ses jambes enflaient, et la faiblesse augmentait.
Il ordonna expressément qu'on la fît venir.
Madame Dambreuse écrivit trois lettres et les lui montra.
Le douze février, à cinq heures, une hémoptysie effrayante se déclara.
Le médecin de garde dit le danger.
On courut vite chez un prêtre.
Pendant la confession de Monsieur Dambreuse, Madame le regardait de loin curieusement.
Après quoi, le jeune docteur posa un vésicatoire et attendit.
La lumière des lampes, masquée par des meubles, éclairait la chambre inégalement.
Frédéric et Madame Dambreuse, au pied de la couche, observaient le moribond.
Enfin, un râle s'éleva.
Les mains se refroidissaient, la face commençait à pâlir.
Tous, pendant une minute, restèrent immobiles.
Un quart d'heure après, Frédéric monta dans sa chambre.
On y sentait une odeur indéfinissable, émanation des choses délicates qui l'emplissaient.
Au milieu du lit, une robe noire s'étalait, tranchant sur le couvre-pied rose.
Madame Dambreuse était au coin de la cheminée, debout.
Ils s'étaient mariés sous le régime de la séparation.
Son patrimoine était de trois cent mille francs.
Frédéric ouvrit de grands yeux.
Pourquoi n'est-elle pas venue voir son père ?» dit Frédéric.
«Ah ! son mariage !» fit en ricanant Madame Dambreuse.
Et elle s'en voulait d'avoir trop bien traité cette pécore-là, qui était jalouse, intéressée, hypocrite.
«Tous les défauts de son père !» Elle le dénigrait de plus en plus.
Il échappe des fautes, même aux plus sages.
Madame Dambreuse venait d'en faire une, par ce débordement de haine.
Frédéric, en face d'elle, dans une bergère, réfléchissait, scandalisé.
Elle se leva, se mit doucement sur ses genoux.
Cette richesse l'étourdissait.
Sur la table de nuit, couverte d'une serviette blanche, trois flambeaux brûlaient.
Frédéric prit une chaise et regarda le mort.
La livrée ne serait plus la même naturellement.
Il prendrait le grand salon comme cabinet de travail.
Rien n'empêchait, en abattant trois murs, d'avoir, au second étage, une galerie de tableaux.
Il y avait moyen peut-être d'organiser en bas une salle de bains turcs.
Mais la réalité les confirmait ; le cadavre était toujours là.
On entendit, pendant deux heures, le roulement sourd des charrettes défilant vers les Halles.
Frédéric se mit en courses.
Puis, il se rendit à l'église.
Frédéric signa ce qui était convenu, avec obligation solidaire de payer tous les frais.
Il alla ensuite à l'Hôtel de Ville pour l'achat du terrain.
Une concession de deux mètres en longueur sur un de largeur coûtait cinq cents francs.
C'était jour de marché aux fleurs sur la place de la Madeleine.
L'écusson de Monsieur Dambreuse, occupant un carré de velours, s'y répétait trois fois.
Les porteurs montèrent jusqu'au haut de l'escalier le lourd cercueil, et l'on entra.
Les six chapelles, l'hémicycle et les chaises étaient tendus de noir.
Aux deux angles, sur des candélabres, des flammes d'esprit-de-vin brûlaient.
La cloche tinta.
On sortit de l'église.
La calèche du défunt et douze voitures de deuil suivaient.
Les conviés, par derrière, emplissaient le milieu du boulevard.
On ne causait que du refus d'allocation fait par la Chambre au Président.
Quentin-Bauchart et Dufour.
Mais, devant la grille du cimetière, tout le monde instantanément se tut.
De temps à autre, les essieux claquaient.
Des femmes à genoux, la robe traînant dans l'herbe, parlaient doucement aux morts.
Des fumignons blanchâtres sortaient de la verdure des ifs.
C'étaient des offrandes abandonnées, des débris que l'on brûlait.
La fosse de Monsieur Dambreuse était dans le voisinage de Manuel et de Benjamin Constant.
Le terrain dévale, en cet endroit, par une pente abrupte.
Frédéric put admirer le paysage pendant qu'on prononçait les discours.
C'était le spectacle de l'anarchie et son dévouement à l'ordre qui avait abrégé ses jours.
Puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois à leurs affaires.
La cérémonie n'avait pas duré trop longtemps ; on s'en félicitait.
Frédéric, fatigué, rentra chez lui.
Madame Dambreuse disparaissait ensevelie dans le grand fauteuil.
«Eh bien ? Où êtes-vous donc ? qu'y a-t-il ?» Elle se leva d'un bond.
Il léguait tout à Cécile, et l'autre testament était perdu.
Frédéric devint très pâle.
Sans doute elle avait mal cherché.
«Mais regarde donc !» dit Madame Dambreuse, en lui montrant l'appartement.
«Il est peut-être ailleurs ? dit Frédéric.
Eh non ! Il était là ! dans ce coffre-fort.
Je l'ai vu dernièrement.
«C'est alors qu'il aura fait le coup !» Et elle retomba sur une chaise, anéantie.
Bien que ce fût de l'opulence pour Frédéric, il n'en ressentait pas moins une déception.
Puis elle l'emmena dans sa chambre, et ils firent des projets.
Frédéric devait songer maintenant à se pousser.
Elle lui donna même sur sa candidature d'admirables conseils.
Le premier point était de savoir deux ou trois phrases d'économie politique.
Monsieur Dambreuse s'était montré là-dessus un vrai modèle.
Cette anecdote les rendit gais.
Elle en conta d'autres, et avec un revif de grâce, de jeunesse et d'esprit.
Elle approuva son idée d'un voyage immédiat à Nogent.
Il avait eu tant d'occupations depuis quelques jours, qu'il n'y pensait plus.
Elle s'était mise dans un établissement spécial, à Chaillot.
Frédéric prit un fiacre et partit.
Frédéric donna un coup de marteau.
Presque aussitôt, Madame parut.
Le souvenir de Madame Dambreuse lui revint.
Pendant plusieurs jours, il lui tint compagnie jusqu'au soir.
Il allait enfin partir pour Nogent, quand il reçut une lettre de Deslauriers.
Deslauriers était de ceux-là.
N'ayant plus rien à attendre du capitaliste, il lâchait son protégé.
Frédéric porta sa lettre à Madame Dambreuse.
«Tu n'as donc pas été à Nogent ? dit-elle.
«J'ai été malade, répondit-il.
Tu aurais dû me prévenir, au moins.
L'enfant était à la campagne, à Andilly.
On allait le voir toutes les semaines.
Puis ses yeux retombaient sur son fils.
Souvent, ils manquaient le dernier départ.
Alors, Madame Dambreuse le grondait de son inexactitude.
Il lui faisait une histoire.
Il fallait en inventer aussi pour Rosanette.
Est-ce la demoiselle des courses, par hasard ? Quelle absurdité ! reprit-il.
Laisse-moi voir.» La lettre, écrite en caractères romains, n'était pas signée.
Madame Dambreuse, au début, avait toléré cette maîtresse qui couvrait leur adultère.
Elle n'insista pas.
C'était par sa couturière en second, Madame Regimbart.
Elle avait une façon de jouer du piano, correcte et dure.
Elle était hautaine avec ses gens ; ses yeux restaient secs devant les haillons des pauvres.
Elle aurait écouté derrière les portes ; elle devait mentir à son confesseur.
Par esprit de domination, elle voulut que Frédéric l'accompagnât le dimanche à l'église.
Il obéit et porta le livre.
La perte de son héritage l'avait considérablement changée.
Afin de se poser comme le maître, il augmenta le train de la maison.
Alors, on prit un groom, on changea de logement, et on eut un mobilier nouveau.
Ces dépenses étaient inutiles pour faire paraître son mariage moins disproportionné à sa fortune.
Il en découvrit la cause : elle rêvait mariage,, elle aussi ! Frédéric en fut exaspéré.
Il n'en cherchait pas moins quels avaient été ses amants.
Elle les niait tous.
Une sorte de jalousie l'envahit.
Il s'en trouvait tellement excédé quelquefois, qu'il l'aurait vue mourir sans émotion.
Mais comment se fâcher ? Elle était d'une douceur désespérante.
Elle courut chez Arnoux.
Il habitait le faubourg Saint-Germain, et le portier ignorait la rue.
Elle se transporta chez plusieurs amis, ne trouva personne et rentra désespérée.
Sur un geste, les deux recors disparurent.
Alors, ses compliments redoublèrent.
Il tâcha de l'effrayer, puis, la voyant émue, prit subitement un ton paterne.
Rosanette n'en savait pas le prix, évidemment.
«Oh ! parfaitement ! Qui a payé les meubles ? Moi.
Frédéric ne fit pas un reproche.
Elle revint une heure après.
Frédéric lui demanda s'il voyait quelquefois Arnoux.
«Quelle brute ! dit Regimbart.
Arnoux, à son comptoir, sommeillait la tête basse.
Frédéric, devant cette décadence, fut pris de tristesse.
«Je ne l'ai pas trouvé», dit-il en rentrant.
Frédéric songeait à la pauvre Madame Arnoux, se figurant la médiocrité navrante de son intérieur.
Il se tut.
C'était l'afficheur de maître Gautherot.
L'opposition à la saisie ayant été repoussée, la vente, naturellement, s'ensuivait.
Elle avait travaillé auparavant dans une maison de commerce.
Il se contenta de répondre : «Je l'ai brûlé»; ce fut tout.
Bien qu'elle fût sa maîtresse, il n'en était nullement amoureux.
D'ailleurs, il n'avait pas oublié son vol.
Puis elle était trop riche.
Il la refusa.
Dussardier en fut chagrin, à cause de son ami.
Il pria la Vatnaz de se désister.
Dès le lendemain matin, il entrait chez Frédéric avec une contenance embarrassée.
«J'ai des excuses à vous faire.
C'était quatre mille francs, toutes ses économies.
J'en deviendrai fou, si ça continue.
J'ai envie de me faire tuer.
Ainsi, du côté de la Vatnaz, ils n'avaient plus d'inquiétude.
Mais Rosanette perdit bientôt son procès contre Arnoux, et, par entêtement, voulait en appeler.
Il aurait voulu servir Rosanette cependant.
Ses négociations pour l'achat d'une étude étaient un prétexte.
Le désespoir de Louise fut immense, l'indignation de Madame Moreau non moins forte.
L'époque en était fixée, et même il cherchait comment faire avaler la chose à Rosanette.
Vers le milieu de l'automne, elle gagna son procès relatif aux actions de kaolin.
Frédéric l'apprit en rencontrant à sa porte Sénécal, qui sortait de l'audience.
Il entra chez elle la figure irritée.
Elle l'avait trouvé si mal le matin chez sa nourrice, qu'elle l'avait ramené à Paris.
Connais-tu cela ?» Frédéric n'hésita pas à répondre : «Certainement», ajoutant que ce n'était rien.
Le matin, elle alla trouver Frédéric.
«Viens donc voir.
Il ne remue plus.» En effet, il était mort.
Puis une torpeur la gagna, et tout devint tranquille dans l'appartement.
Les meubles étaient renversés.
Deux ou trois serviettes traînaient.
Six heures sonnèrent.
La veilleuse s'éteignit.
Frédéric, en regardant tout cela, croyait presque rêver.
Son cœur se serrait d'angoisse.
Bien des raisons s'y opposaient.
La meilleure, selon Frédéric, c'est que la chose était impraticable sur des enfants si jeunes.
Un portrait valait mieux.
Elle adopta cette idée.
Il écrivit un mot à Pellerin, et Delphine courut le porter.
Pellerin arriva promptement, voulant effacer par ce zèle tout souvenir de sa conduite.
Eh bien, Arnoux, hier au soir, devait trouver douze mille francs, sinon, il était perdu.
Oh ! c'est peut-être exagéré, dit Frédéric.
Elle se mit près du carton et regarda.
Pellerin fit signe qu'il se taisait à cause d'elle.
Il haletait, se mordait les lèvres, puis saisit son chapeau.
«Où vas-tu donc ? dit Rosanette.
Il ne répondit pas et disparut.
Une seule personne pouvait l'aider, Madame Dambreuse.
Elle gardait toujours dans son secrétaire plusieurs billets de banque.
Elle voulait le connaître.
Il ne céda pas.
Tous deux s'obstinaient.
Enfin, elle déclara ne rien donner, avant de savoir dans quel but.
Frédéric devint très rouge.
Un de ses camarades avait commis un vol.
La somme devait être restituée aujourd'hui même.
«Quelle idée as-tu de moi ? reprit Madame Dambreuse.
On croirait que tu es le coupable.
Le marchand n'était pas dans sa boutique.
Mais il logeait toujours rue Paradis, car il possédait deux domiciles.
Enfin on ouvrit.
Madame était partie avec Monsieur.
La bonne ignorait quand ils reviendraient ; ses gages étaient payés ; elle-même s'en allait.
Tout à coup, un craquement de porte se fit entendre.
N'importe ! une disparition si prompte avait quelque chose d'inexplicable.
Son accueil fut moins rébarbatif que d'habitude.
Il conta l'histoire d'Arnoux.
Les actions avaient été livrées.
Frédéric eut l'air désespéré.
«Ce n'est pas tout, dit le citoyen.
Mignot, qui est un brave homme, s'est rabattu sur le quart.
Nouvelles promesses de l'autre, nouvelles farces naturellement.
Le citoyen se retourna lentement : «Blagueur ! Pardon ! Ils sont dans ma poche.
Je les apportais.
Seul ? Non ! avec sa femme.
On les a rencontrés à la gare du Havre.» Frédéric pâlit extraordinairement.
Madame Regimbart crut qu'il allait s'évanouir.
Regimbart s'en attristait, tout cela en somme nuisant à la démocratie.
Arnoux avait toujours été sans conduite et sans ordre.
«As-tu fait toutes les courses nécessaires ?» dit Rosanette en le revoyant.
Frédéric but de l'eau-de-vie.
Elle alla chercher le portrait.
D'ailleurs, le petit mort était méconnaissable maintenant.
Tous les quarts d'heure, à peu près, Rosanette ouvrait les rideaux pour contempler son enfant.
Frédéric, immobile dans l'autre fauteuil, pensait à Madame Arnoux.
Cette ignorance de son sort le torturait.
Il aurait dû s'opposer à sa fuite ou partir derrière elle.
Rosanette s'en aperçut.
Des larmes abondantes la calmèrent.
Il valait mieux tout renfermer, ne rien dire.
Frédéric, le lendemain, rapporta les douze mille francs.
Ce ton de persiflage décontenança Frédéric.
Il éprouvait un grand remords de sa calomnie.
Ce qui le rassurait, c'est que Madame Dambreuse ne pouvait connaître la vérité.
«Est-ce un homme sûr et intelligent ?» Frédéric le vanta.
C'était une arme, cela ! Madame Dambreuse n'en doutait pas.
Frédéric fit naïvement sa commission.
L'avocat fut enchanté d'être mis en rapport avec une si grande dame.
Deslauriers comprit qu'il y avait là-dessous un mystère ; il y rêvait en considérant les billets.
Un homme de paille les rachèterait en sous-main et exercerait les poursuites.
Il se chargeait de fournir cet homme-là.
Quant à la personne qui faisait vendre, il l'ignorait.
Mais le commissaire-priseur, Me Berthelmot, donnerait peut-être des éclaircissements.
L'officier ministériel ne voulut point tout d'abord dire quel créancier poursuivait la vente.
Frédéric, en arrivant chez Rosanette, le jeta sur la table tout ouvert.
Ah ! garde ton innocence ! Je ne comprends pas.
C'est toi qui fais vendre Madame Arnoux ?» Elle relut l'annonce.
J'ai vu sa joie quand tu as gagné ton procès pour le kaolin.
Rosanette, toute pâlissante, se reculait.
«Cela t'étonne ! Tu me croyais aveugle parce que je fermais les yeux.
Il reprit froidement : «Je n'ai jamais aimé qu'elle !» A cette insulte, ses larmes s'arrêtèrent.
Elle protesta encore de son innocence.
Rosanette écrivit à Deslauriers qu'elle avait besoin de lui tout de suite.
Elle avait appris, par son portier, son prochain mariage avec Madame Dambreuse.
Deux heures après son retour, la ville était en révolution.
On disait que Monsieur Frédéric allait épouser Madame Dambreuse.
Le père Roque en fut malade.
Le bruit courut même qu'elle était folle.
Cependant Frédéric ne pouvait cacher sa tristesse.
Madame Dambreuse, pour l'en distraire sans doute, redoublait d'attentions.
C'était le premier décembre, jour même où devait se faire la vente de Mme Arnoux.
Elle désirait y jeter un coup d'œil seulement.
Le coupé s'arrêta.
Il fallait bien la suivre.
Frédéric objecta les inconvénients d'aller plus loin.
«Ah bah !» Et ils montèrent l'escalier.
Il y avait, en dessous, des gradins occupés par de vieux bonshommes qui sommeillaient.
La foule circulait derrière eux.
L'atmosphère de la salle, toute chargée d'haleines, l'écœurait.
Madame Dambreuse lui offrit son flacon ; elle se divertissait beaucoup, disait-elle.
On exhiba les meubles de la chambre à coucher.
Me Berthelmot annonçait un prix.
Un craquement de soie se fit à son oreille ; Rosanette le touchait.
Elle avait eu connaissance de cette vente par Frédéric lui-même.
Son chagrin passé, l'idée d'en tirer profit lui était venue.
Il pâlit de colère.
Elle regarda la femme qui l'accompagnait.
Enfin, Madame Dambreuse détourna la tête, avec un sourire d'une insolence inexprimable.
Madame Dambreuse, d'un ton folâtre, se moquait du sabot.
Mais ce n'est pas curieux», reprit-il.
«Raison de plus pour ne pas dépouiller les morts de leurs secrets.
Je ne la croyais pas si morte.
«Mais, chère amie, c'est la première grâce que je vous demande.
«Prouvez-moi que ma femme est raisonnable», dit Frédéric.
Il l'entraîna doucement vers la porte.
Le commissaire-priseur continuait.
Elle fit passer sa carte, on lui envoya le coffret.
Elle le plongea dans son manchon.
Frédéric sentit un grand froid lui traverser le cœur.
Il avait son chapeau à la main.
Il éprouva d'abord un sentiment de joie et d'indépendance reconquise.
Le lendemain matin, son domestique lui apprit les nouvelles.
Les affaires publiques le laissèrent indifférent, tant il était préoccupé des siennes.
Le mercredi soir enfin, il sortit.
Des groupes nombreux stationnaient sur le boulevard.
De temps à autre, une patrouille les dissipait ; ils se reformaient derrière elle.
«Comment ! est-ce qu'on ne va pas se battre ?» dit Frédéric à un ouvrier.
Les maisons bientôt disparurent, la campagne s'élargit.
Le souvenir de Louise lui revint.
Il se crut halluciné.
Pourquoi donc ? Frédéric se cacha dans l'angle d'une maison pour laisser passer le cortège.
Honteux, vaincu, écrasé, il retourna vers le chemin de fer et s'en revint à Paris.
Il était cinq heures, une pluie fine tombait.
Des bourgeois occupaient le trottoir du côté de l'Opéra.
Les maisons d'en face étaient closes.
Personne aux fenêtres.
La foule les regardait, muette, terrifiée.
Un hurlement d'horreur s'éleva de la foule.
L'agent fit un cercle autour de lui avec son regard ; et Frédéric, béant, reconnut Sénécal.
Il fréquenta le monde, et il eut d'autres amours encore.
Ses ambitions d'esprit avaient également diminué.
Tous deux restèrent sans pouvoir parler, se souriant l'un à l'autre.
Enfin, il lui adressa quantité de questions sur elle et son mari.
Ils habitaient le fond de la Bretagne, pour vivre économiquement et payer leurs dettes.
Arnoux, presque toujours malade, semblait un vieillard maintenant.
Sa fille était mariée à Bordeaux, et son fils en garnison à Mostaganem.
«Je le savais ! Comment ?» Elle l'avait aperçu dans la cour et s'était cachée.
Son cœur battait à grands coups.
Le portrait de la Maréchale était à demi caché par un rideau.
Mais les ors et les blancs, qui se détachaient au milieu des ténèbres, l'attirèrent.
«Je connais cette femme, il me semble ? Impossible ! dit Frédéric.
Elle s'étonnait de sa mémoire.
Tout ce qu'on y blâme d'exagéré, vous me l'avez fait ressentir, dit Frédéric.
Je comprends Werther, que ne dégoûtent pas les tartines de Charlotte.
Sans nous appartenir pourtant ! Cela vaut peut-être mieux, reprit-elle.
Je me suis dit : «Mais «il m'aime … il m'aime.» J'avais peur de m'en assurer cependant.
Ses souffrances d'autrefois étaient payées.
Quand ils rentrèrent, Madame Arnoux ôta son chapeau.
La lampe, posée sur une console, éclaira ses cheveux blancs.
Ce fut comme un heurt en pleine poitrine.
«Votre personne, vos moindres mouvements me semblaient avoir dans le monde une importance extra-humaine.
Mon cœur, comme de la poussière, se soulevait derrière vos pas.
Je n'imaginais rien au delà.
Frédéric, se grisant par ses paroles, arrivait à croire ce qu'il disait.
Madame Arnoux, le dos tourné à la lumière, se penchait vers lui.
Son visage s'épanouit, et elle voulut savoir s'il se marierait.
Il jura que non.
Elle y restait, la taille en arrière, la bouche entr'ouverte, les yeux levés.
Cependant il sentait quelque chose d'inexprimable, une répulsion et comme l'effroi d'un inceste.
Une autre crainte l'arrêta, celle d'en avoir dégoût plus tard.
Elle le contemplait, tout émerveillée.
Tous les deux ne trouvaient plus rien à se dire.
Enfin, l'aiguille ayant dépassé vingt-cinq minutes, elle prit son chapeau par les brides lentement.
Mon âme ne vous quittera pas.
Mais elle parut chercher quelque chose et lui demanda des ciseaux.
Elle défit son peigne ; tous ses cheveux blancs tombèrent.
Elle s'en coupa brutalement, à la racine, une longue mèche.
«Gardez-les ! Adieu !» Quand elle fut sortie, Frédéric ouvrit sa fenêtre.
Madame Arnoux, sur le trottoir, fit signe d'avancer à un fiacre qui passait.
Elle monta dedans.
La voiture disparut.
Et ce fut tout.
L'un expliqua sommairement sa brouille avec Madame Dambreuse, laquelle s'était remariée à un Anglais.
On l'avait destitué.
Puis, ils s'informèrent mutuellement de leurs amis.
Martinon était maintenant sénateur.
«Et ton intime Sénécal ? demanda Frédéric.
Et son mari ? Mort l'année dernière.
Tiens !» dit l'avocat.
Elle est veuve d'un certain Monsieur Oudry, et très grosse maintenant, énorme.
Frédéric l'eût pardonnée, puisqu'elle n'avait pas réussi.
«C'est une importation anglaise.
Tu me parais bien calmé sur la politique ? Effet de l'âge», dit l'avocat.
Et ils résumèrent leur vie.
Quelle en était la raison ? «C'est peut-être le défaut de ligne droite, dit Frédéric.
Pour toi, cela se peut.
C'était pendant celles de mille huit cent trente-sept qu'ils avaient été chez la Turque.
Ce lieu de perdition projetait dans tout l'arrondissement un éclat fantastique.
Frédéric présenta le sien, comme un amoureux à sa fiancée.
On les vit sortir.
Cela fit une histoire, qui n'était pas oubliée trois ans après.
Oui, peut-être bien ? C'est là ce que nous avons eu de meilleur !» dit Deslauriers.
Liste des modifications : Page   un : «en» rempacé par «à» (cette limite à son incertitude)