Cependant il renoncera à sa colère, ne pouvant lutter seul contre notre volonté.
Certes, s'il apparaissait, tous se déroberaient par une course rapide.
Hélas ! Ulysse a péri et le jour du retour ne luira plus pour lui.
Je vais à Témésé chercher du cuivre, j'y mène du bronze étincelant.
Ce vieillard, dit-on, vit retiré au milieu des vignes dans son fertile enclos.
Télémaque prudemment lui dit : Ma mère dit que je suis le fils d'Ulysse.
Ah ! que ne suis-je plutôt le fils d'un homme heureux.
Pénélope ne peut se résigner à un hymen odieux et ma vie même est menacée.
Ce fut mon père qui le lui donna.
Assure-toi qu'Ulysse est toujours vivant et attends encore un an son retour.
Ceci accompli, cherche par ruse et par force à te débarrasser des prétendants.
Pour moi, je rejoins mon noir vaisseau, mes compagnons s'impatientent.
Toi, songe à mes paroles.
Minerve aux yeux étincelants dit alors : Ne me retiens pas, car je dois partir.
Reprends la toile et le fuseau et ordonne à tes suivantes d'accomplir leur tâche.
Parler est le partage des hommes ; c'est le mien, je suis seul maître ici.
Il dit et tous s'étonnaient de ces paroles audacieuses.
Ainsi parla Télémaque, mais dans son cœur, il avait reconnu la déesse.
Puis il donna l'ordre aux hérauts d'assembler les Grecs chevelus.
Il se rendit alors à l'assemblée.
Ses deux chiens aux pieds rapides suivaient ses pas.
Il s'assit sur le siège royal et les vieillards l'entourèrent respectueusement.
Il dit et jeta son sceptre en versant des larmes amères.
Voici le dernier stratagème imaginé par son esprit.
Elle tissait sur son plus grand métier une toile sans fin.
Ulysse est peut-être déjà près d'ici, préparant votre mort.
Les Grecs se dispersèrent et les prétendants retournèrent au palais du divin Ulysse.
Télémaque alors se dirigea vers le rivage pour invoquer Minerve aux yeux bleus.
Ton départ ne sera pas différé ; je t'accompagnerai moi-même sur un vaisseau rapide.
Je réunirai des compagnons fidèles et nous lancerons un vaisseau creux sur la mer profonde.
Ainsi parla Minerve, et Télémaque retourna au palais le cœur agité.
Là, les fiers prétendants dépouillaient des chèvres et flambaient des porcs.
Il dit et retira sa main.
Il ramènera des auxiliaires de Pylos ou de Sparte.
Peut-être aussi ira-t-il à Ephire chercher pour nous des poisons mortels.
L'intendante Euryclée veillait à la porte.
Je vais à Sparte et à Pylos chercher des nouvelles de mon père chéri.
Euryclée alors jura par les dieux.
Cependant Minerve sous la figure de Télémaque parcourait la ville.
A Noémon, fils de Phronios, elle demandait un vaisseau rapide, et rassemblait de robustes compagnons.
Elle dit et marcha d'un pas rapide suivie de Télémaque.
Ils trouvèrent près du vaisseau les rameurs à la longue chevelure.
Les habitants, assemblés sur le rivage, offraient à Neptune neuf taureaux noirs.
Ils arrivèrent auprès des Pyliens.
Il dit et lui présente le vin généreux.
Minerve, charmée de la sagesse du héros, adresse les vœux suivants à Neptune.
J'ignore s'il a péri ; je t'en conjure aujourd'hui, dis-moi la vérité.
Ménélas voulait, sans tarder davantage, traverser les plaines humides, mais Agamemnon refusa.
Nos navires rapides traversèrent les plaines poissonneuses et abordèrent à Géreste.
Toi aussi, mon ami, sois vaillant, afin que nos descendants parlent de toi avec honneur.
Pallas entendit sa prière.
Là s'asseyait jadis Nélée, aujourd'hui dompté par le destin et descendu chez Pluton.
Il dit et tous s'empressèrent.
Thrasymède, debout, la hache tranchante dans sa main, se tenait prêt à frapper la génisse.
Ils arrivèrent à Phèrès à la tombée du jour.
Dioclès, fils d'Orsilochos, qu'Alphée avait engendré, leur offrit l'hospitalité.
Ménélas et ses amis se livraient à la joie des festins ; un aède divin chantait.
Aux accords de sa lyre deux danseurs tournaient au milieu de l'assemblée.
Télémaque et le fils de Nestor arrêtèrent leurs coursiers aux portes du palais.
Puis il plaça devant eux le dos rôti d'un bœuf gras.
Vos pères connaissent déjà ces aventures.
Polybe avait donné à Ménélas deux baignoires d'argent, deux trépieds et dix talents d'or.
Je voulais lui donner dans l'Argolide une ville et lui construire un palais.
Il me découvrit alors les desseins des Grecs auxquels il rapporta de précieux renseignements.
Ménélas dit alors : Femme, tu as parlé selon la convenance.
Le fils de Tydée, Ulysse et moi entendîmes tes appels.
A présent, fais-nous conduire à notre couche afin que nous goûtions les douceurs du sommeil.
C'est lui qui m'a donné le jour.
Le rusé vieillard viendra entouré de ses phoques, semblable au berger conduisant ses brebis.
Il les comptera, puis il se couchera et s'endormira au milieu d'eux.
L'embuscade était pénible, car l'odeur affreuse des phoques nous mettait au supplice.
Pour nous soulager, la déesse approcha de nos narines l'ambroisie au doux parfum.
Toute la matinée nous attendîmes avec patience.
Son cœur ne soupçonna point la ruse et il se coucha.
Alors, poussant de grands cris, nous nous élançâmes sur lui.
Il devint ensuite eau rapide et arbre aux branches élevées.
Ajax a bu l'onde amère près des vaisseaux aux longues rames, pour ses paroles orgueilleuses.
Se réjouissant, Agamemnon embrassait la terre de la patrie aimée, la mouillant de ses larmes.
D'une retraite cachée, un espion que le perfide Egisthe avait placé là signala son retour.
Aucun des compagnons du fils d'Atrée, ni les complices d'Egisthe ne survécurent.
»A ce récit, mon cœur se brisa.
Assis sur le sable, je ne pouvais arrêter mes larmes.
»Il dit et se glissa sous l'onde agitée.
Pour moi, j'allai vers les vaisseaux avec mes compagnons pour préparer le repas du soir.
J'apaisai le courroux des Immortels, j'élevai un tombeau à Agamemnon.
Ces devoirs accomplis, les dieux m'accordèrent le vent qui conduit à la douce patrie.
Les convives arrivaient, amenant des brebis et apportant le vin généreux.
Leurs épouses aux longues tresses préparaient le repas.
Mentor, ou un dieu qui lui ressemble, les conduit.
Il dit et s'en alla.
Les prétendants suspendirent leurs luttes.
Tous l'approuvèrent, et s'étant levés, ils rentrèrent dans le palais d'Ulysse.
Il dit, et Pénélope suffoquée de douleur, resta longtemps sans voix.
Il dit et se retira.
Il voulait t'éviter les larmes qui flétrissent la beauté.
Antinoos, alors, leur adressa ces paroles : Malheureux, cessez ces propos audacieux ; quelqu'un pourrait nous trahir.
Levons-nous et accomplissons en silence le dessein arrêté dans notre esprit.
Le doux sommeil survint enfin.
Aie confiance et ne crains rien.
Quant à Télémaque, conduis-le avec prudence, afin qu'il évite le piège des prétendants.
Il reverra alors ses amis et sa haute demeure dans son Ithaque chérie.
Calypso chantait, tissant la toile fine avec sa navette d'or.
Un tel spectacle eût frappé d'admiration un dieu même.
Mercure entra dans la grotte profonde et Calypso le reconnut aussitôt.
Aujourd'hui encore, Immortels jaloux, vous m'enviez ce héros sauvé par moi du noir océan.
Mais, puisque Zeus l'ordonne, qu'il parte.
Elle dit et le meurtrier d'Argus s'éloigna.
Calypso se rendit alors auprès du magnanime Ulysse, qu'elle trouva sur le rivage.
Mon âme est juste et mon cœur compatissant.
Alors, Calypso aux belles tresses, d'un pas rapide conduisit Ulysse dans la grotte profonde.
Le quatrième jour, toutes choses étant achevées, le jour suivant fut celui du départ.
Alors, elle fit souffler un vent léger et tiède.
Calypso avait recommandé au divin Ulysse de laisser toujours cette constellation à sa gauche.
La nuit descend du ciel.
Pour échapper à la mort, prends cette bandelette immortelle qui te portera au rivage.
Quand tu toucheras terre, rejette-la dans la mer profonde, puis éloigne-toi.
Neptune alors, soulevant un flot formidable, en frappa le héros.
Ulysse alors dépouillant ses vêtements, se mit à nager.
Aussitôt Minerve intervenant, enchaîne le souffle des vents.
Pendant deux jours et deux nuits, Ulysse erra balancé sur les vagues.
Tandis qu'il se lamentait ainsi, une vague énorme le portait vers l'âpre rivage.
Les Immortels eux-mêmes respectent le malheureux ; je t'en supplie, aie pitié de moi.
Allons ensemble, dès l'aurore, laver ces ceintures, ces voiles et ces manteaux magnifiques.
Nausicaa aux bras blancs dirigea le jeu, semblable à Diane au milieu de ses Nymphes.
Les jeunes filles poussèrent des cris perçants qui réveillèrent le divin Ulysse.
Heureux surtout et par-dessus tous celui qui te méritera et t'emmènera dans sa demeure.
De même, je t'admire, jeune fille et je n'ose embrasser tes genoux.
Je demanderai aux dieux de t'accorder l'époux de ton cœur.
Les Phéaciens habitent cette île ; je suis la fille du magnanime Alcinoüs leur chef.
Tu recevras ce qui est dû au suppliant malheureux : des vêtements et la douce hospitalité.
Je ne saurais me montrer nu au milieu de jeunes vierges aux beaux cheveux.
Il dit et elles s'éloignèrent.
Les suivantes s'empressèrent d'obéir et le divin Ulysse alors but et mangea longuement.
Voilà ce qu'il dirait, voilà les reproches qui me seraient adressés.
Je blâmerais moi-même celle qui agirait ainsi.
Là se trouve aussi mon père, buvant le vin comme un Immortel.
Elle dit et de son fouet brillant, elle touche doucement ses mules qui s'élancent impatientes.
Pallas-Athéné l'entendit, mais elle ne se montra pas encore à lui, redoutant Neptune.
Mon enfant, j'arrive d'une terre lointaine et je ne connais point ce pays.
N'interroge personne, car les étrangers ne sont pas toujours accueillis avec bienveillance dans ce pays.
Entre sans crainte.
Nausithoüs engendra Rhéxénor et Alcinoüs.
Alcinoüs la prit pour compagne et l'honora comme nulle autre femme ne fut honorée.
Le cœur agité, Ulysse se dirigea vers le palais superbe.
Des torchères d'or éclairaient les convives pendant les repas sans fin.
Près du palais est un jardin entouré d'une haie.
Là, on vendange, ici l'on foule le raisin.
Tels étaient les présents magnifiques des dieux à Alcinoüs.
Le divin Ulysse contemplait ces merveilles ; il franchit le seuil et entra dans le palais.
Là, de nobles Phéaciens offraient leurs dernières libations au meurtrier d'Argus.
Alors, le nuage divin se dissipa.
Tous les convives, muets de stupeur, le regardèrent avec admiration.
Il dit, et s'assit dans les cendres du foyer ; tous gardaient le silence.
Pontonoüs mélangea le vin, doux comme le miel, et le versa dans les coupes.
Il est peut-être un Immortel descendu du ciel, formant quelque dessein inconnu de nous.
Calypso m'accueillit et me promit l'immortalité.
La huitième année, sur l'ordre de Zeus divin, elle consentit à mon départ.
C'est à la nage que je dus gagner le rivage.
C'est alors que j'aperçus ta fille et ses suivantes.
Le prudent Ulysse répondit : Héros, ne reproche rien à ta noble fille.
Plût aux dieux que tu veuilles t'unir à ma fille et devenir mon gendre.
A demain donc est fixé le jour de ton départ.
Elles dirent et le héros se réjouit.
Il se dirigea vers le lit magnifique pour y goûter le sommeil qui fait oublier.
Cet étranger dont j'ignore l'origine, est entré dans ma demeure.
Appelez Démodocus, notre aède illustre, auquel les dieux ont donné l'art de nous charmer tous.
On exécuta ses ordres, et bientôt les salles du palais se remplirent de convives joyeux.
Alors les convives tendirent leurs mains vers les mets préparés.
De tous les convives, Alcinoüs seul s'en aperçut.
Il dit et ouvrit la marche ; tous les autres le suivirent.
Ils se rendirent sur la place, suivis d'une foule nombreuse.
Clytonée laissa bientôt derrière lui ses rivaux.
Ulysse, le regardant avec colère, lui répondit : Étranger, tes paroles sont d'un insensé.
Ta beauté est incontestable mais ton esprit est frivole.
Tu as excité ma colère par ton langage inconvenant.
Elle dit, et Ulysse se réjouit de trouver dans l'assemblée un compagnon bienveillant.
Donnez à Démodocus sa lyre harmonieuse, restée sans doute dans ma demeure.
Il feignit ensuite de se rendre à Lemnos, ville magnifique.
»Il disait ainsi, et il parut agréable à la déesse de se coucher.
Bientôt ils s'endormirent et les liens invisibles de l'ingénieux Vulcain se répandirent sur eux.
L'illustre boiteux s'approcha d'eux car il était revenu sur ses pas.
Voyez-les brisés d'amour, reposant tous deux sur ma couche ; ce spectacle m'emplit de douleur.
Les déesses, par pudeur, ne vinrent point.
Alors du vestibule où se tenaient les dieux, un rire inextinguible s'éleva.
C'est pourquoi Mars doit la punition de l'adultère.
»Il disait, et de nouveau le rire s'élevait parmi les Immortels.
Neptune seul ne riait pas et suppliait Vulcain de délivrer Mars.
»Et l'illustre boiteux de répondre : », Il ne convient pas de refuser ta parole.
»Puis, Vulcain les délivre de leurs liens.
Ce jeu terminé, ils dansèrent en faisant mille tours variés, et les spectateurs applaudissaient.
Douze chefs illustres commandent ici, je suis le treizième.
Euryale à son tour dit au roi : Alcinoüs, j'apaiserai l'étranger ainsi que tu l'ordonnes.
Il dit et suspendit à son épaule l'épée aux clous d'argent.
Celui-ci, précédant les convives, entra dans le palais et tous s'assirent sur des sièges élevés.
Après que les jeunes suivantes l'eurent frotté d'huile, le héros se rendit parmi les convives.
Il dit et s'assit près d'Alcinoüs.
Un héraut amena l'aède Démodocus.
Il dit et Démodocus se réjouit.
Cette dernière résolution s'accomplit.
Pendant ces récits, Ulysse s'affligeait ; des larmes brûlantes mouillaient ses joues.
Cet étranger n'a cessé de gémir et la douleur enveloppe son âme.
Maintenant, qu'il ne nous cache rien.
Maintenant, je vais te raconter les maux que m'envoya Zeus après mon départ de Troie.
J'engageai alors mes compagnons à fuir d'un pas agile, mais les insensés ne m'écoutèrent pas.
Ils égorgeaient les bœufs au pas lent et buvaient à longs traits le vin pur.
Ils arrivèrent dès l'aurore, nombreux comme les fleurs printanières.
Chaque vaisseau perdit six guerriers aux belles cnémides.
J'en avais emporté une outre pleine.
Arrivés à l'entrée de la caverne, nous ne trouvâmes personne.
Nous contemplions avec admiration les claies chargées de fromages, et les étables remplies d'agneaux.
Je ne les écoutai pas, ce qui cependant eût été plus sage.
Nous étions les glorieux soldats d'Agamemnon, fils d'Atrée, dont la renommée touche au ciel.
Homme généreux, respecte les dieux et les suppliants, protégés de Zeus.
Seul avec les compagnons que tu vois, j'ai échappé à la mort cruelle.
A ce spectacle horrible, nous élevâmes en pleurant nos mains vers Zeus.
Jamais nos mains n'auraient pu écarter la pierre pesante qui fermait l'antre du Cyclope.
Alors, gémissants, nous attendîmes l'aurore divine.
Le sort désigna ceux mêmes que j'aurais choisis.
»Il prit la coupe et but.
»Je lui versai encore du vin noir.
Indique-moi maintenant le présent d'hospitalité que tu m'as promis.
Le sang ruisselait ; une vapeur ardente dévorait sa paupière, l'œil se consumait avec bruit.
Il poussa alors un gémissement terrible et nous reculâmes remplis d'épouvante.
Quand elle parut, les troupeaux avec hâte sortirent de la caverne.
Arrivé à quelque distance de la caverne, me dégageant, je m'empressai de délier mes compagnons.
Alors, d'un pas rapide, nous poussâmes les gras troupeaux devant nous, regagnant notre vaisseau.
»Alors gémissant, il s'écria : », Grands dieux, voilà l'accomplissement des prédictions de Télème, fils d'Euryme.
Il m'annonça qu'un jour la main d'Ulysse me priverait de la vue.
Le vaisseau, poussé par le flot puissant, faillit de nouveau toucher le rivage.
Le lendemain, nous partîmes.
»Eole m'accueillit amicalement.
Pendant un mois, je restai dans son palais, lui faisant le récit de mes aventures.
Hélas, sa volonté ne devait pas s'accomplir, et notre imprudence devait nous être funeste.
J'étais au gouvernail que je n'avais voulu confier à aucun de mes compagnons.
Et maintenant, voici qu'Eole bienveillant l'a comblé de présents.
Voyons combien cette outre renferme d'or et d'argent !» Ils dirent et l'esprit pernicieux l'emporta.
Ils délièrent l'outre, et les vents, déchaînés, fondirent sur nous.
Les nuits sont si courtes que le jour présent est voisin du jour qui vient.
Cette déesse, sœur d'Eétès, est fille du Soleil et de Persé que l'Océan enfanta.
Venez donc, songeons à nous nourrir et ne nous laissons pas tourmenter par la faim.
»Je dis, et mes compagnons attristés découvrirent leur visage.
Ils admirèrent le cerf, car la bête était énorme.
Ayant charmé leurs yeux et lavé leurs mains, ils préparèrent un repas magnifique.
Ainsi tout le jour nous mangeâmes des viandes abondantes et bûmes du vin pur.
Nous agitâmes les sorts dans un casque d'airain ; le nom d'Euryloque sortit le premier.
Il se mit donc en route et vingt-deux compagnons le suivirent en pleurant.
Ils arrivèrent bientôt au palais de Circé ; tout autour étaient des loups et des lions.
Appelons sans retard.
»Il dit, et tous appelèrent.
Euryloque seul resta en arrière, soupçonnant quelque piège.
»Euryloque revint en hâte annoncer le triste sort de ses compagnons.
Si tu m'en crois, fuyons au plus vite ; nous pouvons encore éviter le mortel destin.
»A ces mots, je me dirigeai vers la demeure de l'enchanteresse Circé.
Saisie de crainte, elle t'invitera alors à partager sa couche.
Les caresses de l'amour nous inspireront une mutuelle confiance.
Une intendante apporta le pain et des mets nombreux.
Mais rien ne plaisait à mon cœur, car mon âme était occupée d'autres pensées.
Ils arrivèrent devant nous, semblables à des porcs de neuf ans.
Le divin Tirésias s'approchera de toi et il t'enseignera ta route sur la mer poissonneuse.
»Je dis et leur noble cœur fut rempli de joie.
Cependant, je ne devais pas ramener tous mes chers compagnons.
»Je lui dis alors : », Infortuné, j'accomplirai tes désirs.
»A ces mots, l'âme de Tirésias s'éloigna.
J'attendis que ma mère fût venue et qu'elle eût bu le sang noir.
Personne n'occupe ton trône, et Télémaque cultive paisiblement tes domaines.
Sans cesse il gémit sur ton sort et la pénible vieillesse fond sur lui.
»Alors se présentèrent à moi des épouses et des filles de héros.
Tyro mit au monde Pélias et Nélée.
Elle donna encore d'autres enfants à Créthée : Eson, Phérès et Amythaon qui combattaient à cheval.
Je vis encore Chloris que jadis Nélée épousa pour sa beauté.
Je vis Léda, épouse de Tyndare qui enfanta Castor et Pollux.
Après elle, je vis l'épouse d'Aloée, Iphimédie, qui s'unit à Neptune.
Ils m'ont tué pendant un festin, comme on tue un bœuf dans l'étable.
Autour de moi, mes compagnons furent massacrés comme des pourceaux aux dents blanches.
»Pendant que nous échangions ces tristes paroles, nous versions des larmes abondantes.
Mais parle-moi de mon noble fils.
C'est lui qui perça de son fer le vaillant Eurypyle, fils de Télèphe.
Sisyphe recommençait toujours et la sueur coulait de ses membres.
»Ayant dit ces mots, il s'éloigna.
Je regagnai aussitôt mon vaisseau, ordonnant à mes compagnons de prendre place sur leurs bancs.
Le flot nous porta, et au travail de la rame, succéda la brise divine.
Demain, vous voguerez de nouveau, et je vous enseignerai votre route.
Tu arriveras d'abord chez les Sirènes charmeuses qui séduisent les hommes.
Dans le flanc du rocher se trouve une caverne sombre tournée vers l'Érèbe.
Évite d'être près d'elle lorsqu'elle l'engloutit.
Des déesses sont leurs bergères : Phaéthuse et Lampétie, filles du Soleil et de Néera divine.
»Elle dit et l'aurore au trône d'or parut aussitôt.
Tout à coup le vent tomba, une divinité endormit les flots.
Aussitôt pliant les voiles, les rameurs firent blanchir l'onde sous leurs rames polies.
»Je dis, et tous obéirent.
Je les vis disparaître, m'appelant à leur aide.
Jamais spectacle plus affreux ne s'offrit à mes regards.
De mon navire, j'entendais les mugissements des génisses et les bêlements des brebis.
Poussons donc au-delà de cette île notre noir vaisseau.
»Ainsi parla Euryloque, et mes compagnons l'approuvèrent.
Je lui adressai alors avec colère ces paroles rapides.
»Leur cœur généreux fut persuadé.
Pendant un mois le Notus ne cessa de souffler, alternant avec l'Eurus.
En ce moment, je m'éveillai et repris le chemin du rivage.
Une douce odeur de viande rôtie parvint jusqu'à moi.
Eh ! bien, que chacun de nous donne encore un trépied d'airain et un bassin d'or.
Le soir venu, tous le suivirent dans son palais pour préparer le repas.
Pendant ce temps, le doux sommeil, semblable à la mort, descendit sur les paupières d'Ulysse.
A ces mots, Neptune se dirigea vers Schérie.
Pendant ce temps le noir vaisseau, poussé par un vent favorable, approchait du rivage.
Mais les Phéaciens habiles à la rame échangeaient entre eux des paroles ailées.
Cependant Ulysse s'éveillant sur le rivage d'Ithaque, ne reconnut point la terre de sa patrie.
Rien ne manquait, mais il n'en gémissait pas moins sur son triste sort.
Minerve alors s'approcha de lui, prenant la figure d'un jeune et beau pasteur de brebis.
La déesse aux yeux bleus sourit et le caressa de sa main.
Je suis venu ici pour t'aider de mes conseils.
Et Minerve dissipant le nuage, la patrie aimée apparut aux yeux du héros divin.
Puis tous deux, assis sous l'olivier sacré, méditaient la perte des prétendants superbes.
Avec toi, vierge aux yeux bleus, je combattrais sans crainte contre trois cents guerriers.
Minerve lui dit alors : Je serai avec toi quand le moment sera venu.
Pour l'instant je vais te rendre méconnaissable aux mortels.
Ainsi tu paraîtras hideux aux prétendants, à ton épouse et à ton fils.
Interroge-le sur toutes choses, pendant qu'à Lacédémone j'irai chercher ton fils chéri.
Un serviteur cependant ne peut offrir qu'un don léger, surtout quand un jeune maître commande.
Quand ils furent rôtis, il les mit devant Ulysse.
Bois donc en paix et parlons d'autre chose.
Raconte-moi plutôt tes chagrins, cher hôte, et dis-moi qui tu es.
Maintenant j'ai tout perdu ; cependant j'espère qu'en regardant le chaume, tu reconnaîtras la moisson.
J'équipai alors de nouveaux vaisseaux, car mon cœur me poussait à naviguer vers l'Égypte.
Mes compagnons se dérobèrent par une fuite honteuse, plusieurs tombèrent sous le fer aigu.
»C'est là que j'entendis parler d'Ulysse.
Phédon disait l'avoir traité à son retour dans sa patrie.
Ne cherche donc pas, toi aussi, infortuné vieillard, à me consoler par tes mensonges.
C'est ainsi qu'ils s'entretenaient.
Il dit et les pâtres amenèrent un porc magnifique âgé de cinq ans.
Borée poussait sur nous une neige épaisse qui s'amassait autour de nos boucliers.
Mes compagnons avaient des manteaux et dormaient paisiblement ; leurs boucliers couvraient leurs épaules.
Eumée lui répondit : Vieillard, ton récit est ingénieux.
Phédime, roi des Sidoniens me le donna jadis ; à mon tour, je t'en fais présent.
Pisistrate déposa sur le char les présents magnifiques qu'il contemplait avec admiration.
Ménélas les conduisit ensuite dans le palais où un festin leur fut servi.
Il viendrait lui-même t'inviter à rester et ne s'en retournerait certainement pas sans toi.
Cependant Télémaque pressait ses compagnons.
C'était un devin fuyant Argos, parce qu'il avait commis un meurtre.
Accueille-moi sur ton navire, car je crains la vengeance des parents de ma victime.
A ces mots, ils montèrent tous deux sur le vaisseau au tillac élevé.
Les matelots déployèrent aussitôt les voiles blanches et Minerve leur envoya un vent favorable.
Dis-moi s'ils vivent encore sous les rayons du doux soleil.
Elle nous avait élevés ensemble et me chérissait presque autant qu'elle.
Dans la maison de mon père, était une belle Phénicienne, habile aux ouvrages brillants.
Il lui demanda ensuite qui elle était et d'où elle venait.
», Je suis de Sidon, riche en airain, répondit-elle ; mon père est l'opulent Arybas.
»Elle dit, et tous les matelots firent le serment qu'elle exigeait.
»Elle dit et retourna dans le palais superbe.
Je la suivis sans comprendre.
Le sage Télémaque lui répondit : Puissent ces choses s'accomplir et tu éprouveras bientôt mon amitié.
A ces mots, ils se séparèrent.
Tout à coup, les chiens s'élancèrent au-devant de Télémaque, mais n'aboyèrent pas à son approche.
Il n'avait pas achevé ces mots que déjà son fils chéri était dans le vestibule.
Il dit avoir erré longtemps et s'être échappé d'un vaisseau thesprote.
Télémaque lui dit alors : Eumée, tes paroles m'attristent.
Il dit et pressa le départ du porcher.
Ceux-ci n'aboyèrent point mais se sauvèrent, craintifs, dans le fond de l'étable.
Quant à moi, je resterai près de vous, car je brûle de combattre.
Ayant ainsi parlé, il s'assit.
Après m'avoir comblé de riches présents, ils m'ont déposé endormi dans mon Ithaque chérie.
Pour toi, dès l'aurore, va dans notre demeure et mêle-toi à ces hommes superbes.
Plus tard, le porcher me conduira à la ville sous les traits d'un vieux mendiant.
C'est ainsi qu'ils s'entretenaient, en attendant le retour d'Eumée.
Pendant ce temps, le navire qui avait ramené Télémaque de Pylos, abordait à Ithaque.
Le héraut et le divin porcher se rencontrèrent apportant à l'épouse d'Ulysse le même message.
Cependant les prétendants étaient consternés.
Il dit et tous descendirent vers le port.
Il dit et tous se taisaient.
Cependant Amphinome, fils du roi Nisus, qui lui-même était fils d'Arétius, prit alors la parole.
Venu de Dulichium, il était le chef des prétendants.
Ainsi parla Amphinome et ses paroles furent écoutées.
Ils regagnèrent la demeure d'Ulysse où ils s'assirent sur des sièges polis.
Je t'ordonne de renoncer à tes infâmes projets.
Tant que je vivrai, personne ne portera la main sur ton fils Télémaque.
Pénélope retourna dans son appartement magnifique, pleurer son époux chéri.
Mais bientôt Minerve aux yeux bleus lui versa le doux sommeil sur les paupières.
Mais je sais encore une autre chose, car je l'ai vue de mes yeux.
Il dit et sortit du palais, suivi de ses chiens.
Il dit, et conduisit dans sa maison l'étranger malheureux.
Après les ablutions d'usage ils se mirent à table.
Ainsi parla Ménélas et je m'en revins promptement dans ma chère patrie.
C'est ainsi qu'ils s'entretenaient.
Cependant Ulysse et le divin pasteur se dirigeaient vers la ville.
Tout autour un bouquet de peupliers y baignait ses racines profondes.
Mais il aime mieux rester mendiant et remplir son ventre insatiable.
Eumée lui répondit : C'est en effet le palais d'Ulysse.
Pendant qu'ils s'entretenaient, un chien couché près d'eux, leva la tête et dressa les oreilles.
C'était Argus, le chien préféré d'Ulysse et qu'il avait nourri lui-même.
Dans les forêts nulle bête levée par lui n'échappait à son flair subtil.
En achevant ces mots il se dirigea vers le palais.
Le divin Télémaque aperçut le premier le pasteur de porcs traversant le palais.
Il fit un signe pour l'appeler auprès de lui.
Bientôt Ulysse entra à son tour, mais il s'arrêta sur le seuil de la porte.
Cependant Minerve s'approchant d'Ulysse l'excita à s'adresser aux prétendants.
Prends plutôt et donne-lui : loin de te blâmer, je t'y invite.
Mais telle n'est pas ta pensée dans le fond de ton cœur.
Tu aimes mieux manger toi-même que de donner à un autre.
J'étais riche autrefois, moi aussi, et souvent je donnais aux mendiants.
Zeus a détruit tout cela : je suis ici maintenant et souffrant bien des maux.
A ces mots, la colère grandit dans le cœur d'Antinoos.
Il dit, et saisissant un escabeau, il le lança avec violence au vagabond.
C'est ainsi qu'elle parlait au milieu de ses suivantes assises auprès d'elle.
Pendant trois nuits dans ma cabane, il n'a pu terminer de me raconter ses infortunes.
Comme un aède instruit par les dieux, il me charmait par ses récits.
La prudente Pénélope reprit : Va et dis-lui qu'il vienne me raconter tout à moi-même.
Nous avons supporté tous deux la même infortune.
Mais je crains la foule brutale de ces prétendants dont l'insolence est sans borne.
Tout à l'heure, l'un d'eux m'a frappé.
Ni Télémaque, ni personne ne l'a retenu.
La prudente Pénélope répliqua : Cet homme, quel qu'il soit, n'est pas dépourvu de sens.
J'attendrai donc le départ des prétendants insolents.
Sois prudent, car bien des Achéens méditent des choses funestes.
Les Immortels et moi aurons soin du reste.
Il dit et Eumée quitta le palais rempli de convives.
Bien que de haute stature, il n'avait ni vigueur, ni courage.
Cependant retiens tes menaces et crains de m'irriter.
Allons, retrousse tes guenilles et prépare-toi à combattre.
Iros et l'étranger veulent en venir aux mains.
Voyons et apprécions les coups.
Il dit et tous se levèrent en riant, formant le cercle autour des vagabonds.
Il dit et la proposition fut agréée.
Celui qui te frapperait, aurait plus d'un adversaire devant lui.
Les rois Antinoos et Eurymaque, tous deux pleins de sagesse m'approuvent en ce moment.
Tous les prétendants applaudirent.
Ulysse retroussa ses haillons autour de sa ceinture et montra ses belles et fortes cuisses.
Il mit à nu ses larges épaules, sa poitrine et ses bras robustes.
Minerve se tenait auprès de lui, mettant la force dans ses membres nerveux.
Les prétendants étaient frappés de surprise ; chacun disait en regardant son voisin.
Certes, l'infortuné Iros trouvera le mal qu'il a cherché.
Les serviteurs durent le retrousser de force et l'amenèrent tremblant de frayeur.
Il dit et Iros trembla plus fort.
On l'amena au milieu du cercle et les combattants levèrent les mains.
Les prétendants rentrèrent dans le palais en riant et le félicitèrent en ces termes.
Etranger, que Zeus t'accorde ce que tu désires pour avoir dompté ce mendiant fanfaron.
Bientôt nous l'emmènerons en Epire chez le roi Echétus, fléau des mortels.
Ils disaient ainsi et le divin Ulysse se réjouissait en lui-même.
Antinoos mit alors devant lui le plus beau morceau des viandes du sacrifice.
Il alla se rasseoir sur le siège qu'il avait quitté.
Je veux me montrer aux prétendants quoiqu'ils me soient profondément odieux.
Minerve alors conçut une autre pensée.
Elle dit, et suivie de ses femmes, elle se dirigea vers la salle du festin.
Elle s'arrêta sur le seuil, tenant devant son visage un voile brillant.
J'ignore le destin que me réservent les dieux.
Elle dit, et Ulysse admirait son esprit et sa sagesse.
Cependant les prétendants, joyeux, se livraient à la danse et au chant.
Des servantes entretenaient tour à tour la lumière.
Tu es ivre ou insensé ou peut-être es-tu fier d'avoir vaincu le mendiant Iros.
Les femmes, pensant que ces propos étaient sérieux, s'enfuirent pleines d'épouvante.
Il dit et tous se mordaient les lèvres, admirant l'assurance de Télémaque.
Il dit, et Euryclée s'empressa de fermer les portes du palais magnifique.
Minerve marchait devant eux, tenant un flambeau d'or répandant une lumière éclatante.
L'ingénieux Ulysse lui répondit : Ne m'interroge point, garde ces choses dans ton esprit.
Il dit, et Télémaque se rendit dans sa chambre pour se livrer au doux sommeil.
Cependant le prudent Ulysse restait dans le palais, méditant avec Minerve le trépas des prétendants.
Dans ma douleur, je ne puis m'occuper ni des étrangers, ni des suppliants.
Je pleure Ulysse et mon cœur chéri se consume dans les regrets.
Il est au milieu de la mer infertile une île que l'on nomme la Crète.
Quatre-vingt-dix villes se partagent sa population nombreuse.
Là sont les Achéens, les Crétois magnanimes, les Cydoniens, les Doriens et les divins Pélasges.
Parmi les cités se trouve Gnosse, où Minos régna neuf ans.
Il était le père de mon père, le magnamine Deucalion.
Deucalion m'engendra ainsi que le puissant Idoménée.
J'étais le plus jeune ; je reçus le nom d'Ethon.
Ulysse semblait l'honorer particulièrement.
Bientôt il sera de retour, j'en fais le serment.
Puis l'aigle reprit son vol rapide.
Il y a deux portes pour les songes légers : l'une est de corne, l'autre d'ivoire.
Il reposait, éveillé, méditant en son cœur la perte des prétendants.
Bientôt tu verras la fin de tes maux.
Elle lui versa alors le sommeil sur les paupières, puis remonta dans l'Olympe.
Elle dit et bientôt l'Aurore au trône d'or parut.
Nous l'avons alors recouvert d'un manteau.
C'est ainsi qu'ils s'entretenaient.
Tous alors entrèrent dans le palais d'Ulysse et apprêtèrent le festin.
Alors les convives étendirent les mains vers les plats servis devant eux.
Vous, prétendants, contenez vos menaces en vos cœurs.
Antinoos dit alors : Achéens, acceptons le discours de Télémaque, si dur qu'il soit pour nous.
Ainsi parla Antinoos.
Mais Minerve ne voulait pas que les prétendants superbes cessassent complètement leurs railleries.
Elle voulait que le ressentiment pénétrât plus profondément encore dans le cœur d'Ulysse.
Parmi les convives se trouvait un homme fourbe qui se nommait Ctésippe, il habitait Samé.
Confiant dans ses richesses, il recherchait Pénélope.
Il dit et tous gardèrent un profond silence.
Puissent les dieux ne jamais permettre pareille iniquité.
A ces mots il sortit du palais et se rendit chez Pirée.
Ainsi parlaient les prétendants.
Assise en face d'eux sur son siège magnifique, Pénélope écoutait les propos de ces insensés.
C'était un présent d'Iphitus, fils d'Eurytus, qu'Ulysse avait rencontré un jour en pays de Laconie.
Elle détacha alors d'un clou l'arc avec l'étui et s'assit, posant l'étui sur ses genoux.
Ses femmes la suivaient portant les haches percées servant aux jeux d'Ulysse.
Eh bien, prétendants, voici la lutte que je vous propose.
Il dit et tous approuvèrent son langage.
En ce moment le bouvier et le porcher sortirent du palais.
Toi Philétius, tu fermeras avec un lien puissant les portes de la cour.
C'est une honte pour nos descendants.
Il dit et tous s'indignèrent.
Il s'en alla, emportant sa douleur en son cœur courroucé.
Allons bois plutôt, et ne lutte point avec des hommes plus jeunes.
Que rien donc ne trouble la joie de ce festin.
Il dit et Euryclée sans lui répondre s'empressa de fermer les portes du palais magnifique.
Déjà le héros maniait l'arc, l'examinant et l'essayant pour voir s'il était intact.
Grand fut l'émoi des prétendants ; tous changèrent de couleur.
Amphinome tomba avec bruit.
Dans le mur solide était une porte donnant passage dans la rue.
Ulysse ordonna à Eumée de se tenir tout auprès pour surveiller ce passage.
Disant ces mots, Mélanthée monta par l'escalier du palais dans la chambre d'Ulysse.
A cette vue, Ulysse sentit défaillir son cœur, car la lutte se préparait formidable.
Il dit et les serviteurs se dirigèrent vers la chambre où Mélanthée cherchait des armes.
Minerve s'approcha d'eux sous les traits de Mentor.
Il parla ainsi pensant bien cependant que c'était Minerve.
Il dit, et tous lancèrent leurs javelots que Minerve détourna du but.
Ulysse alors prit la parole : Amis, lancez maintenant vos traits sur la foule des prétendants.
Ulysse, suivi des siens s'élança, et ils retirèrent leurs javelots des cadavres.
Les prétendants de nouveau lancèrent leurs javelots, dont l'un effleura la main de Télémaque.
Le javelot de Stésippe blessa Eumée à l'épaule.
Ulysse et ses compagnons frappaient de tous côtés, le sol ruisselait de sang.
Le sage Médon entendit ses paroles.
Je vais maintenant réveiller ton épouse, car un dieu lui a envoyé le sommeil.
Il dit et les femmes arrivèrent, poussant des cris déchirants et versant des larmes abondantes.
Après s'être lavés, ils revinrent auprès d'Ulysse ; l'œuvre était accomplie.
Ulysse répliqua : Que j'aie d'abord du feu dans cette salle.
Eveille-toi chère enfant, afin que tes yeux voient celui que tu espères chaque jour.
Suis-moi donc et que vos cœurs goûtent enfin la joie.
La prudente Pénélope répliqua : Chère nourrice, crains de te réjouir trop tôt.
Je voulus te le dire, mais lui, dans sa sagesse, m'empêcha de parler.
Là, Zeus nous inspirera.
Il dit et tous obéirent.
L'infortunée s'est lassée d'attendre le retour de l'époux de sa jeunesse.
Mon cœur craignait d'être trompé par les discours d'un fourbe.
Mais viens, femme, allons dans notre couche goûter les douceurs du sommeil.
Cependant les deux époux se charmaient mutuellement par leurs récits.
Pénélope l'écoutait ravie et le sommeil fuyait ses paupières.
Une vieille Sicilienne vivait également près de lui et soignait le vieillard avec zèle.
Pour moi, je vais au devant de mon père.
Une profonde tristesse accablait le vieillard.
Dès qu'Ulysse l'aperçut, il s'appuya contre un haut poirier et ne put retenir ses larmes.
Je lui donnai, en outre, quatre femmes belles et habiles en travaux irréprochables.
Il dit, et la sombre douleur envahissait plus encore le cœur de Laërte.
Prenant dans ses mains de la terre, il la répandit sur sa tête blanche.
J'ai tué les prétendants dans mon palais pour me venger de leurs outrages.
Il dit et Laërte sentit fléchir ses genoux.
Reconnaissant Ulysse, ils s'arrêtèrent frappés de surprise.
Cependant la Renommée, rapide messagère, parcourait la cité, racontant le trépas funeste des prétendants.
Jadis il emmena nos plus braves guerriers sur ses vaisseaux.
Les vaisseaux sont perdus et nos concitoyens sont morts.
Et voici qu'à son retour, il a massacré les plus nobles d'entre les Céphalléniens.
Marchons donc et ne lui laissons pas le temps de traverser la mer.
Il dit ainsi en pleurant et la pitié saisit tous les Achéens.
Il dit, et la pâle crainte s'empara d'eux tous.
Eupithès marchait à leur tête, mais il ne devait plus revenir en ces lieux.
A ces paroles, Minerve s'élança rapide et descendit des sommets de l'Olympe.
Ulysse et les siens fondirent avec impétuosité sur les premiers combattants.
Elle dit et le héros se réjouissant en son cœur, lui obéit