Introduction., Critique des documents originaux …    i Chap.
Formation des croyances relatives à la résurrection de II.
Départ des disciples de Jérusalem., Deuxième vie galiléenne III.
Retour des apôtres à Jérusalem., Fin de la période des IV.
Descente de l'Esprit-Saint., Phénomènes extatiques et V.
Première Église de Jérusalem ; elle est toute cénobitique …  soixante-quinze VI.
Conversion de Juifs hellénistes et de prosélytes … cent deux VII.
L'Église considérée comme une association de pauvres.
Première persécution., Mort d'Étienne., Destruction de IX.
Premières missions., Le diacre Philippe … cent cinquante X.
Conversion de saint Paul … cent soixante-trois XI.
Paix et développements intérieurs de l'Église de Judée … cent quatre-vingt-onze XII.
Fondation de l'Église d'Antioche … deux cent quinze XIII.
Idée d'un apostolat des gentils., Saint Barnabé … deux cent trente XIV.
Persécution d'Hérode Agrippa Ier … deux cent quarante-trois XV.
Mouvements parallèles au christianisme ou imités du XVI.
Marche générale des missions chrétiennes … deux cent soixante-dix-huit XVII.
État du monde vers le milieu du premier siècle … trois cent quatre XVIII.
Législation religieuse de ce temps … trois cent quarante-six XIX.
Ce sera encore durant quelque temps une sorte de continuation de la vie de Jésus.
L'état dans lequel les documents historiques nous sont parvenus nous fait ici une sorte d'illusion.
C'est là une erreur.
Paul n'a pas vu Jésus ; il n'a pas goûté l'ambroisie de la prédication galiléenne.
Le vrai fondateur du christianisme, c'est Jésus.
Paul fut, au premier siècle, un phénomène en quelque sorte isolé.
Paul, en effet, a une théologie.
Pierre, Marie de Magdala, n'en eurent pas.
La chronologie de ces premières années n'a qu'un très-petit nombre de données fixes.
Sur les époques dont nous ne savons rien, il n'y a pas d'hypothèses à faire.
Rien n'empêche même de proposer le choix au lecteur entre diverses suppositions.
Les faits accomplis parlent plus haut que tous les détails biographiques.
Au premier coup d'œil, cette proposition paraît indubitable.
Cela semble démonstratif.
Cette explication est bien peu admissible.
On comprendrait tout au plus une telle négligence dans une compilation grossière.
Une faute de rédaction aussi choquante que celle dont il s'agit serait inexplicable.
Il cesse au moment où Paul sort de Philippes.
Dès lors, le narrateur ne se sépare plus de Paul jusqu'à la fin.
Le il serait plus paulinien que le rédacteur général.
Or, cela n'est pas ; l'ouvrage présente une parfaite homogénéité.
On s'étonnera peut-être qu'une thèse en apparence si évidente ait rencontré des contradicteurs.
Ils ne ressemblent en rien aux épîtres de ce dernier.
Pas une trace des fières doctrines qui font l'originalité de l'apôtre des gentils.
On dirait, en somme, un disciple de Pierre plutôt que de Paul.
Un homme tout à fait étranger à l'histoire apostolique n'aurait pas eu de ces inégalités.
L'ensemble de son ouvrage eût été mieux conçu.
C'est ce qui a lieu en effet.
Cette dernière épître est d'une authenticité plus que douteuse.
Admettre qu'un faussaire eût attribué à Paul un compagnon imaginaire serait déjà peu vraisemblable.
Mais sûrement des faussaires différents ne seraient pas tombés d'accord sur le même nom.
Deux observations donnent à ce raisonnement une force particulière.
Les épîtres à Timothée ont été probablement écrites après les Actes.
Mais le doute sur ce point est permis.
L'esprit du livre, en effet, répond bien à l'âge des premiers Flaviens.
L'auteur paraît éviter tout ce qui aurait pu blesser les Romains.
Ici, on sent un homme doux, qui vit, à une époque de calme.
Des personnages de la famille flavienne appartinrent au christianisme.
On dirait, en effet, que les principes de l'Église romaine ont pesé sur l'auteur.
Le bon Luc put entrer dans cet esprit.
Ses idées sur l'autorité ecclésiastique sont très-avancées ; on y voit poindre le germe de l'épiscopat.
La fidélité historique est pour lui chose indifférente ; l'édification est tout ce qui importe.
On sent les désavantages d'une telle situation.
La vie de Jésus dressée d'après le troisième Évangile seul serait extrêmement défectueuse et incomplète.
Nous le savons, parce que, pour la vie de Jésus, la comparaison est possible.
Une distinction fondamentale, en effet, est ici nécessaire.
Il est clair que, même dans ce dernier cas, son autorité est grande.
Souvent, ce sont les conversations de Paul qui ont fourni les renseignements.
Vers la fin surtout, le récit prend un caractère étonnant de précision.
Les premières, au contraire, sont les plus attaquables de tout le Nouveau Testament.
Ajoutons qu'il ne pouvait en être autrement.
On ne connaît l'origine de chaque religion que par les récits des croyants.
Il n'y a que le sceptique qui écrive l'histoire ad narrandum.
Ce ne sont pas là de simples soupçons, des conjectures d'une critique défiante à l'excès.
En histoire, les documents ont d'autant plus de poids qu'ils ont moins la forme historique.
Or, Paul nous apprend que les choses se passèrent très-différemment.
et ce qui est rapporté Act., xi, trente.
Et le soutiendrait-on contre toute vraisemblance, on tomberait dans une autre impossibilité.
Ces allées et venues paraissent avoir été racontées par notre auteur d'une façon très-inexacte.
xv) et dans l'épître aux Galates (ch.
Ils sont reçus avec empressement par tout le monde ; une grande assemblée a lieu.
L'avis des frères de Judée n'est soutenu par personne.
Un décret solennel est porté conformément à l'avis de Jacques.
Ce décret est signifié aux Églises par des députés choisis exprès.
Comparons maintenant le récit de Paul dans l'épître aux Galates.
D'abord, en effet, Céphas mangeait avec tous indistinctement.
Arrivent des émissaires de Jacques ; Pierre se cache, évite les incirconcis.
On voit la différence.
D'une part, une solennelle concorde ; de l'autre, des colères mal retenues, des susceptibilités extrêmes.
D'un côté, une sorte de concile ; de l'autre, rien qui y ressemble.
Inutile de dire quelle est la version qui mérite la préférence.
Le décret que le concile est censé avoir porté est sûrement une fiction.
L'affaire de la circoncision eut lieu vers cinquante et un.
Or, tout ce qu'il dit suppose la non-existence de ce décret.
Le décret ordonne de s'abstenir des viandes immolées aux idoles.
A vrai dire, elle resta toujours en cet état.
Les deux fractions du christianisme naissant ne se fondirent jamais.
Seulement, l'une d'elles, celle qui garda les pratiques du judaïsme, resta inféconde et s'éteignit obscurément.
Le chapitre xii, en particulier, est de très-bon aloi, et paraît provenir de Jean-Marc.
Ce sont les épîtres de saint Paul.
Ce sont, bien certainement, les deux pages les plus importantes pour l'étude du christianisme naissant.
Traduire purement et simplement ces récits, ce n'est pas faire de l'histoire.
Ces récits, en effet, sont souvent contredits par d'autres textes plus autorisés.
Cela n'est pas la conséquence d'un système métaphysique.
C'est tout simplement un fait d'observation.
On n'a jamais constaté de faits de ce genre.
Mais il n'en est pas ainsi.
Tous les miracles discutables s'évanouissent.
Les miracles qu'il prétend faire ne se passent pas dans les endroits où il faudrait.
La condition du miracle, c'est la crédulité du témoin.
Aucun miracle ne s'est produit devant ceux qui auraient pu le discuter et le critiquer.
Il n'y a pas à cela une seule exception.
C'est à celui qui affirme une proposition de la prouver.
Nous voulons bien l'entendre ainsi ; mais alors il faut s'expliquer sur le mot miracle.
Mais ces phénomènes ont eu leur raison d'être à l'heure où ils se sont manifestés.
Certainement, la formation du christianisme est le plus grand fait de l'histoire religieuse du monde.
Mais elle n'est pas un miracle pour cela.
Accordons même, si l'on veut, que la fondation du christianisme soit un fait unique.
Une chose unique n'est pas une chose miraculeuse.
Dieu est à des degrés divers dans tout ce qui est beau, bon et vrai.
La controverse religieuse est toujours de mauvaise foi, sans le savoir et sans le vouloir.
J'aurais fort ignoré l'histoire, si je ne m'étais attendu à tout cela.
Selon la belle expression de l'Écriture, «Dieu n'est pas dans la tourmente».
Mais il n'en est pas ainsi ; la vérité n'est pas faite pour l'homme passionné.
On n'offense personne en énonçant une opinion théorique.
Les timides font mieux de ne pas lire.
Ces personnes n'admettent pas qu'on écrive pour autre chose qu'une propagande.
Entre nous et de telles personnes, les malentendus sont inévitables.
La pensée d'ébranler la foi de personne est à mille lieues de moi.
Telle n'est pas ma méthode.
On ne peut être à la fois bon controversiste et bon historien.
Faisons mieux, nous tous que possèdent l'amour du vrai et la grande curiosité.
Défendons-nous de ces vaines ardeurs.
Ne repoussons que leur intolérance.
L'Église catholique va refaire son XIVe siècle ; mais, malgré ses divisions, elle restera l'Église catholique.
Le fanatisme se perdra dans une tolérance générale.
Le dogme deviendra une arche mystérieuse, que l'on conviendra de n'ouvrir jamais.
Celles-ci ont le choix entre fléchir ou mourir.
Le protestantisme partait d'une foi très-absolue.
Loin de une renaissance de l'esprit chrétien le plus rigide.
Les divisions tranchées augmentent le fanatisme de l'orthodoxie et provoquent des réactions.
Les Luther, les Calvin firent les Caraffa, les Ghislieri, les Loyola, les Philippe deux.
Sans doute, il est des positions où l'application de ces principes est difficile.
L'esprit souffle où il veut ; l'esprit, c'est la liberté.
Même alors, une belle âme sait trouver des issues.
Mais l'humble prêtre catholique, en un pays d'esprit étroit et timide, doit se taire.
L'idéal doit rester l'idéal ; il doit craindre de se souiller au contact de la réalité.
L'harmonie de l'humanité résulte de la libre émission des notes les plus discordantes.
Ce titre est, en général, réservé par lui aux membres du collége central de Jérusalem.
Pierre fût l'apôtre des gentils.
Voir surtout chap.
Comparez un Petri, i, quatre.
iv et v (traduction Littré); Nouvelle Vie de Jésus, l.
un, § quarante-six et suiv.; l.
deux, § quatre-vingt-dix-sept et suiv.
(traduction Nefftzer et Dollfus).
de Muratori (Antiq.
d'expression est grande, si bien que chacun a son petit dictionnaire à part.
De là une règle précieuse pour déterminer l'auteur d'écrits même très-courts.
trois et suiv.
Neapolis (Cavala), le port de Philippes.
Voir Heuzey, Mission de Macédoine, p.
onze et suiv.
Les remarquables connaissances nautiques de l'auteur des Actes (voir surtout ch.
xxvii-xxviii) feraient croire qu'il était de Neapolis.
seul connaît, est bien suspect.
Il ne semble pas que Jean eût alors de correspondant féminin.
Cependant voyez Talm.
de Bab., Sota, vingt-deux a.
dans le quatrième Évangile : Jean, iv, cinq et suiv.
Opposez Matth., x, cinq-six.
xxiv, sept, dix-sept ; xxv, neuf, seize, vingt-cinq ; xxvii, deux ; xxviii, dix-sept-dix-huit.
l'épître de Pierre désignent Rome à mots couverts.
x, quarante-six ; xi, quinze ; xix, six.
à xx, neuf et suiv.; v, un et suiv.
à xiii, neuf et suiv.
v, quinze-seize à xix, douze ; xii, sept et suiv.
à xvi, vingt-six et suiv.; x, quarante-quatre à xix, six.
J., deux, viii, un).
Stap (Paris, Lacroix, mille huit cent soixante-quatre), p.
cent seize et suiv.; Michel Nicolas, Études critiques sur la Bible.
Nouveau Testament (Paris, Lévy, mille huit cent soixante-quatre), p.
deux cent vingt-trois et suiv.; Reuss, Histoire de la théologie chrétienne au siècle apostolique, l.
deux et trois ; deuxième série, t.
deux et xvi, dix-sept.
ii de l'épître aux Galates.
hær., un, xxvi., deux ; Épiphane, Adv.
xxx ; saint Jérôme, In Matth., xii, init.
Les sentiments dont ils nous font la naïve confidence supposent même qu'ils croyaient tout fini.
Mais l'enthousiasme et l'amour ne connaissent pas les situations sans issue.
Les grands prophètes Hénoch et Élie n'avaient pas goûté la mort.
Les héros ne meurent pas.
On s'interdit toute œuvre des mains à cause du sabbat.
Mais jamais repos ne fut plus fécond.
La conscience chrétienne n'eut, ce jour-là, qu'un objet, le maître déposé au tombeau.
Les femmes surtout le couvrirent en esprit de leurs plus tendres caresses.
L'idée seule qu'il pût souffrir avait entre le désespoir ou une affirmation héroïque.
Un homme pénétrant aurait pu annoncer dès le samedi que Jésus revivrait.
Elle décida que Jésus ne mourrait pas.
Le caveau était ouvert.
Le corps n'y était plus.
L'idée de la résurrection était encore chez elle peu développée.
Aussi ses premiers sentiments furent-ils la surprise et la douleur.
Peut-être, en même temps, une lueur d'espoir traversa son esprit.
Jean, le plus jeune, arrive le premier.
Il se baisse pour regarder à l'intérieur, Marie avait raison.
Le tombeau était vide.
Les linges qui avaient servi à l'ensevelissement étaient épars dans le caveau.
Pierre arrive à son tour.
Pierre et Jean étant sortis du jardin, Marie resta seule sur le bord du caveau.
Elle pleurait abondamment.
Tout à coup, elle entend un bruit léger derrière elle.
Un homme est debout.
C'était l'accent de Jésus.
«O mon maître ! …» s'écrie-t-elle.
Elle veut le toucher.
Une sorte de mouvement instinctif la porte à baiser accompli.
Il ne s'agit plus de conséquences à déduire, ni de conjectures à former.
Marie a vu et entendu.
La résurrection a son premier témoin immédiat.
Mais cette expression était très-inexacte.
Pierre ne vit que le caveau vide, le suaire et le linceul.
La gloire de la résurrection appartient donc à Marie de Magdala.
Après Jésus, c'est Marie qui a le plus fait pour la fondation du christianisme.
L'ombre créée par les sens délicats de Madeleine plane encore sur le monde.
Selon un des textes les plus authentiques, en attribua ensuite à la terreur.
Quoi qu'il en soit, ces récits allaient à chaque heure grossissant, et subissaient d'étranges déformations.
La journée fut orageuse et décisive.
La petite société était fort dispersée.
Les sentiments les plus opposés se faisaient jour.
Cependant peu d'autorité qu'avaient les femmes, l'incohérence de leurs récits, produisaient de grands doutes.
On était dans l'attente de visions nouvelles, qui ne pouvaient pas manquer de venir.
L'état de la secte était tout à fait favorable à la propagation de bruits étranges.
Mais, dans le désarroi où l'on était, la porte était ouverte aux plus féconds malentendus.
Ce qu'on appelle une tête faible s'associe très-bien à l'exquise bonté du cœur.
Mais le vulgaire, dans tous les pays, y participait très-peu.
C'était cette simplicité même qui leur avait valu leur céleste élection.
Une fois l'opinion de la résurrection de Jésus ébruitée, de nombreuses visions devaient se produire.
Elles se produisirent en effet.
Ces trois bonnes personnes lièrent amitié.
Le jour baissait ; les souvenirs des deux disciples deviennent alors plus poignants.
Ils rentrèrent en toute hâte à Jérusalem.
La croyance générale voulait déjà que Jésus fut ressuscité.
L'imagination de tous se trouva vivement excitée.
Les portes étaient fermées ; car on redoutait les Juifs.
Les villes orientales sont muettes après le coucher du soleil.
En même temps que le souffle se fit sentir, on crut entendre des sons.
Quelques-uns dirent qu'ils avaient discerné le mot schalom, «bonheur» ou «paix».
C'était le salut ordinaire de Jésus et le mot par lequel il signalait sa présence.
Nul doute possible ; Jésus est présent ; il est là dans l'assemblée.
Tels furent les incidents de ce jour qui a fixé le sort de l'humanité.
L'opinion que Jésus était ressuscité s'y fonda d'une manière irrévocable.
Noli me tangere est le mot de toutes les grandes amours.
Une sorte de sentiment chevaleresque empêchera de regarder jamais en arrière.
Les visions se multipliaient sans cesse.
Tous écoutaient et entendaient bientôt la même chose.
Chacun savourait la douceur de cette pensée, et se croyait favorisé de quelque colloque intérieur.
D'autres visions étaient calquées sur un autre modèle, et rappelaient celle des voyageurs d'Emmaüs.
La légende naît parfois en un jour.
ainsi que les versions reçues traduisaient le passage.
Cor., xv, quatre-huit.
Griesbach-Schultz, un, page deux cent quatre-vingt-onze, note), l'autre par saint Jérôme, Adv.
quatre, deuxième part., col.
cinq cent vingt, édit.
La finale xvi, neuf et suiv.
analogue (dans saint Jérôme, De viris illustribus, deux).
Il nous sert de guide principal.
Dans Luc, xxiv, douze, Pierre seul va au tombeau.
cit.), il y a τοῖς περὶ τὸν Πέτρον.
finale de Marc dans le manuscrit L.
à Jean, xx, seize-dix-sept.
parallèle, mais bien moins satisfaisant de Matth., xxviii, un-dix ; Luc, xxiv, un-dix.
Le fragment de l'Évangile des hébreux, dans saint Ignace, Epist.
Mais saint Paul distingue expressément les deux visions.
se répandirent séparément.
cela détonne dans le système synoptique, où les femmes ne voient qu'un ange.
et suiv., vingt-trois.
L'auteur n'a pas voulu abandonner ce trait donné par la tradition.
circonstances ont été ainsi le plus exagérées.
Le tremblement de terre et le rôle des gardiens sont probablement des additions tardives.
cum Tryph., cinquante-trois, cent six.
pathologique, philosophique, historique et judiciaire.
Paris, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
année, quatrième lettre ; Misson, le Théâtre sacré des Cévennes (Londres, mille sept cent sept), p.
de la littér.
française à l'étranger, XVIIe siècle, un, p.
trois cent trois ; Bulletin de la Société de l'hist.
du protest, franc., mille huit cent soixante-deux, p.
soixante stades et Josèphe à trente stades de Jérusalem.
Ἐξήκοντα, que portent certains manuscrits et certaines éditions de Josèphe, est une correction chrétienne.
Voir l'édition de G.
Voir Sepp, Jerusalem und das Heilige Land (mille huit cent soixante-trois), un, p.
cinquante-six ; Bourquenoud, dans les Études rel.
de la Soc.
de Jésus, mille huit cent soixante-trois, n° neuf, et, pour les distances exactes, H.
Zschokke, Das neutestamentliche Emmaüs (Schaffouse, mille huit cent soixante-cinq).
des hébr., dans saint Ignace, Epist.
cum Tryph., cent six.
Quand on croit au miracle, on y aide toujours sans s'en apercevoir.
Le doute et la négation sont impossibles dans ces sortes de réunions.
la finale de Marc, conservée par saint Jérôme, Adv.
Pelag., deux (v.
nous a été transmis le dicton précité, n'a pas de vision particulière pour lui seul.
un Cor., xv, cinq-huit.
eut à Jérusalem que deux apparitions devant les disciples réunis.
Mais les passages xx, trente, et xxi, vingt-cinq, laissent beaucoup plus de latitude.
Comparez Act., i, trois.
viris illustribus, deux ; finale de Marc, dans saint Jérôme, Adv.
Une sorte de nostalgie s'empara d'eux.
Une immense attente remplissait leurs âmes.
Plusieurs probablement celle-là même à laquelle se rattachaient leurs plus doux souvenirs.
Jamais sans doute voyage ne fut plus joyeux.
C'étaient tous leurs rêves de bonheur qui étaient à la veille de se réaliser.
Ils allaient le revoir ! Ils le revirent en effet.
A peine rendus à leurs paisibles chimères, ils se crurent en pleine période évangélique.
On était vers la fin du mois d'avril.
A chaque pas, on retrouvait ses paroles, comme attachées aux mille accidents du chemin.
C'était comme un beau rêve recommencé, comme une illusion évanouie puis retrouvée.
L'enchantement sembla renaître.
Le doux «royaume de Dieu» galiléen reprit son cours.
Ils le voyaient partout où ils avaient vécu avec lui.
Sans doute, ce n'était pas la joie de la jouissance à toute heure.
Parfois le lac devait leur paraître bien solitaire.
Mais le grand amour se contente de peu de chose.
Les femmes galiléennes étaient sans doute avec eux.
Ce fut leur dernier acte dans la fondation du christianisme.
A partir de ce moment, on ne les voit plus paraître.
Saint Paul ne les avaient créée les mit presque dans l'ombre.
Les visions au bord du lac paraissent avoir été assez fréquentes.
Un vif souvenir de leurs festins du temps passé leur traversa l'esprit.
Le pain et le poisson en faisaient toujours une partie essentielle.
Jésus avait l'habitude de leur en offrir.
Il avait rêvé qu'il se promenait avec le maître.
Jean venait par derrière à quelques pas.
L'air sur ces hauteurs est plein d'étranges miroitements.
Une ardeur étrange, un feu divin, les remplissait au sortir de ces entretiens.
Ils se regardaient comme les missionnaires du monde, capables de tous les prodiges.
Saint Paul vit plusieurs de ceux qui assistèrent à cette scène extraordinaire.
C'est le propre des grandes et saintes choses, de grandir et de se purifier toujours.
Plus on s'éloigne, plus ce sentiment devient énergique.
La mort est la condition de toute apothéose.
A peine avons-nous songé jusqu'ici à poser une question oiseuse et insoluble.
fut le triomphe de l'idée sur la réalité.
Il faut se souvenir que la petite Église à ce moment était complètement dispersée.
Il n'y avait nulle entente, nulle centralisation, nulle publicité régulière.
Les croyances naissaient éparses, puis se rejoignaient comme elles pouvaient.
Ils n'auront pas réclamé, et, l'eussent-ils fait, cela n'eût rien dérangé.
La conscience féminine, dominée par la passion, est capable des illusions les plus bizarres.
La conviction exaltée rend impossible tout retour sur soi-même.
Tirons le voile sur ces mystères.
Or, ces splendides merveilles sont presque toujours l'épanouissement de quelque petite supercherie.
Et qu'importe en définitive ? Le résultat seul compte en pareille matière.
La foi purifie tout.
Ce qui a ressuscité Jésus, c'est l'amour.
Les plus grandes choses viennent à la fois de causes très-grandes et très-petites.
Actes, i, trois-quatre, sont ici en contradiction flagrante avec Marc, xvi, un-huit, et Matthieu.
sept), paraissent conçues dans le système de Luc.
achevé, comme un post-scriptum.
Mais il est de la même provenance que le reste.
les deux scènes de la pêche et du repas.
Mais Luc groupe autrement les choses.
Les hallucinations, au moment où elles naissent, sont toujours isolées.
C'est plus tard qu'on en forme des anecdotes suivies.
suiv.; Luc, xxiv, quarante-quatre et suiv.
paraît la supposer assez longue.
Selon la seconde finale (xvi, neuf-vingt), selon d'autres (voir ci-dessus, p.
hær., I, iii, deux ; xxx, quatorze).
a prédit qu'il ressusciterait.
Mais les disciples mêmes de Jésus n'avaient à cet égard aucune idée précise.
Voir ci-dessus, p.
trente-deux ; xxviii, sept, dix ; Marc, xiv, vingt-huit ; xvi, sept.
des manières les plus ordinaires dont se forme la légende miraculeuse est celle-ci.
Un saint personnage passe pour faire des guérisons.
On lui amène un malade, qui, par suite de l'émotion, se trouve soulagé.
Le lendemain, on répète à dix lieues à la ronde qu'il y a eu miracle.
Laërte, six, ii, cinquante-neuf) est aussi d'une parfaite justesse.
année à Jérusalem.
Néanmoins, il ne s'est jamais trouvé personne pour contredire la croyance de l'Église orthodoxe.
Sabbatier (Grenoble, Vellot, mille huit cent cinquante-sept).
pas de rôle indiqué le dimanche matin.
Voir Vie de Jésus, p.
trois cent quarante et un et suiv.; trois cent cinquante-neuf et suiv.
critiques (dans Origène, Contra Celsum, deux, cinquante-cinq).
Les imaginations populaires ressemblent aux maladies contagieuses ; elles s'émoussent vite et changent de forme.
L'activité des âmes ardentes se tournait déjà d'un autre côté.
La Galilée fut ainsi abandonnée par le christianisme, et abandonnée pour toujours.
«L'Évangile», à la façon des synoptiques, fut une œuvre galiléenne.
Au moment de la séparation, la croyance à la résurrection était déjà établie.
C'est vers ce temps qu'on peut placer «la vision moins parent de Jésus.
On ne voit pas qu'il ait accompagné Jésus lors de son dernier séjour à Jérusalem.
Il y vint probablement avec les apôtres, lorsque ceux-ci quittèrent la Galilée.
La question n'a de gravité qu'en ce qui concerne Jacques.
Plus tard, on crut Mais peut-être s'était-il établi à ce sujet quelque confusion.
On finit par n'y plus penser beaucoup.
Quand les visions devinrent rares, on se plia à une autre imagination.
«Il est monté au ciel,» se dit-on.
Mais il se traduisit pour plusieurs en une scène matérielle.
Le retrouver vivant encore de sa vie d'ombre a été pour nous une grande consolation.
Cette seconde vie de Jésus, image pâle de la première, est encore pleine de charme.
Maintenant, tout parfum de lui est perdu.
Marie de Magdala, retirée dans sa bourgade, y ensevelit ses souvenirs.
Le dieu a vraiment disparu.
Mais, telle qu'elle est, cette histoire est encore un hymne à sa gloire.
deux cent trente-cinq, note quatorze.
xvi, neuf-vingt, sont exclusivement hiérosolymites.
Jean réunit les deux traditions.
Paul (un Cor., xv, cinq-huit) admet aussi des visions arrivées sur des points très-éloignés.
Comparez Luc, xxiv, quarante et un-quarante-trois.
Luc une tendance à grandir le rôle de Marie.
i et ii.
Voir Épiphane, Adv.
xiv, xv, xvi).
Cependant cette vision chez Matthieu n'est pas suivie de l'ascension.
visions antérieures (Jean, xx, vingt-trois).
Ni Matthieu ni Jean n'ont le récit de l'ascension.
Paul (un Cor., xv, sept-huit) en exclut jusqu'à l'idée.
Petits, étroits, ignorants, inexpérimentés, ils l'étaient autant qu'on peut l'être.
Leur simplicité d'esprit était extrême ; leur crédulité n'avait pas de bornes.
Mais ils avaient une qualité : ils aimaient leur maître jusqu'à la folie.
Le plus grand nombre des hommes a besoin d'un culte à deux degrés.
La foule des adorateurs veut un intermédiaire entre elle et Dieu.
Mille chères images du passé qu'ils regrettent forment entre eux comme un trésor commun.
C'est une manière d'aimer le mort que d'aimer ceux avec lesquels-on l'a connu.
On cherche à se trouver ensemble pour se rappeler le temps heureux qui n'est plus.
Une profonde parole de milieu des personnes qui sont réunies par son souvenir.
Ils formaient une petite société fort retirée et vivaient exclusivement entre eux.
Ils vive, et encore toute renfermée dans les formes de la piété juive.
Le doute pour vivre ; mais le travail manuel, dans la société juive d'alors, occupait, très-peu.
Une sorte d'instruction commune mettait tout homme au courant des idées du temps.
La nourriture et le y pourvoyait.
Le reste appartenait au rêve, à la passion.
La passion avait atteint dans ces âmes un degré d'énergie pour nous inconcevable.
obéissant comme un ressort aveugle à l'idée qui s'est emparée de lui.
On croyait le recevoir sous la forme d'un souffle mystérieux qui passait sur l'assistance.
C'était particulièrement dans les assemblées que ces phénomènes bizarres d'illuminisme se produisaient.
Dans les premiers temps, c'étaient les apparitions de Jésus qui se produisaient de la sorte.
Maintenant, le tour des idées avait changé.
C'était l'haleine divine qui courait sur la petite Église et la remplissait d'effluves célestes.
Ces croyances se rattachaient à des conceptions tirées de l'Ancien Testament.
Dans la belle vision produit un petit bruissement.
Un vent violent ouvrit les fenêtres ; le ciel était en feu.
Le baptême de l'Esprit devint dès lors aussi un baptême de feu.
Les apôtres seuls et les disciples du premier cénacle furent censés l'avoir reçu.
La langue de l'homme inspiré était supposée recevoir une sorte de sacrement.
Ces langues de feu parurent un symbole frappant.
Mais on ne s'arrêta point là.
Jérusalem était, comme la plupart des grandes villes de l'Orient, une ville très-polyglotte.
«Le don des langues» devint de la sorte un privilège merveilleux.
On crut la prédication de l'Évangile affranchie de l'obstacle que créait la diversité des idiomes.
Tel n'était pas le sentiment du judaïsme orthodoxe.
L'exaltation des têtes amena l'extase et la prophétie.
L'histoire des sectes d'illuminés est riche en faits du même genre.
Cela devint tout à fait contagieux, et un assez grand mouvement populaire s'y rattacha.
Ces phénomènes étranges transpiraient parfois au dehors.
Comme les prophètes, ils débutaient par sémitique les trahissaient également.
De là cette énorme violence que le christianisme naissant fit au langage.
L'effet général était touchant et pénétrant.
Nos grands efforts continus de tête sont impossibles avec un tel régime.
Leur état moral était étrange ; ils vivaient dans le surnaturel.
Les larmes surtout étaient tenues pour une faveur céleste.
C'est leur prière, à elles, et sûrement la plus sainte des prières.
sans doute restée en Galilée.
eccl., deux, vingt-trois.
xix, quatre ; un Joan., v, six et suiv.
et iii ; par exemple, vol.
deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante ; vol.
deux, quatre cent soixante-dix et suiv.
flamme (Isaïe v, vingt-quatre).
Comp, Virgile, Æn., deux, six cent quatre-vingt-deux-quatre-vingt-quatre.
de ces descentes lumineuses de l'Esprit.
hasschirin rabba, fol.
dix b ; Ruth rabba, fol.
quarante-deux a ; Koheleth rabba, quatre-vingt-sept a.
quoiqu'il puisse signifier aussi que chacun des idiomes était parlé séparément par chacun des prédicants.
imaginations analogues, voir Calmeil, De la folie, un, p.
neuf, deux cent soixante-deux ; deux, p.
trois cent cinquante-sept et suiv.
comme du reste dans toutes les langues anciennes (voir mon Orig.
du langage, p.
Isaïe, xxviii, onze ; xxxiii, dix-neuf ; un Cor., xiv, vingt et un.
Cassandre dans l'Agamemnon d'Eschyle.
Théâtre sacré des Cévennes, p.
trois cent cinquante-trois et suiv.
protestant l'Espérance, premier avril mille huit cent quarante-sept.
Irving's (Saint-Gall, mille huit cent trente-neuf), p.
cent quarante-cinq, cent quarante-neuf et suiv.; Karl Hase, Hist.
de l'Égl., § quatre cent cinquante-huit, quatre., Pour les Mormons, voir Remy, Voyage, un, p.
cent soixante-seize-cent soixante-dix-sept, note ; deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante ; deux, p.
(Paris, mille sept cent trente-sept-mille sept cent quarante et un), deux, p.
dix-huit, dix-neuf, quarante-neuf, cinquante-quatre, cinquante-cinq, soixante-trois, soixante-quatre.
les premiers chapitres de l'Évangile de Luc.
Comparez, en particulier, Luc, i, quarante-six à Act., x, quarante-six.
souvent rapproché de δύναμις.
Les phénomènes spirites sont regardés comme des δυνάμεις ;, c'est-à-dire des miracles.
apost., huit, un.
Comparez Luc, ii, vingt-sept, etc.
Les chefs de la société distribuaient ensuite le bien commun à chacun selon ses besoins.
Ils habitaient un seul heures se passaient en prières.
Ces prières étaient quelquefois improvisées à haute voix, plus souvent méditées en silence.
Les extases étaient fréquentes, et chacun se croyait sans cesse favorisé de l'inspiration divine.
La concorde était parfaite ; nulle querelle dogmatique, nulle dispute de préséance.
Le souvenir tendre de Jésus effaçait toutes les dissensions.
La joie était dans tous les cœurs, sentiment doux et tendre.
Néanmoins, le récit des Actes ne peut être ici dénué de quelque fondement.
Ces sortes de religions commencent toujours par la vie cénobitique.
Leurs premiers adeptes sont des espèces de moines mendiants.
En Orient, on peut très-bien jouir de la nature et de l'existence sans rien posséder.
Au milieu de l'extrême activité qui régnait autour du temple, on devait les remarquer peu.
C'étaient des juifs, ne différant des autres qu'en ce qu'ils croyaient le Messie déjà venu.
Le peuple les aimait à cause de leur temple les voyaient sans doute avec déplaisir.
Mais la secte faisait peu d'éclats ; elle était tranquille, grâce à son obscurité.
Le chef de comme un symbole d'union en Jésus.
Ces repas en famille, pieux, et remplis d'une douce gaieté.
Cela réduisait considérablement le nombre des éligibles.
Deux seulement se trouvèrent Matthia.
Le sort tomba sur Matthia, qui dès lors fut compté au nombre des Douze.
Mais ce fut le seul exemple d'un tel remplacement.
La concentration de l'Église en une oligarchie ne vint que bien plus tard.
Par là s'explique l'obscurité où restèrent la plupart des membres du conseil central.
Très-peu d'entre eux eurent un rôle.
Ce représenter la tradition et l'esprit conservateur.
l'Église de Jérusalem.
On voit, du reste, que les distinctions de la hiérarchie ecclésiastique n'existaient pas encore.
Le titre n'était rien ; l'importance personnelle était tout.
Le principe temps pour amener tous ces germes à leur complet développement.
L'Église primitive est une petite démocratie à sa manière.
Le pouvoir qu'on prêtait à l'Église réunie et à ses chefs était énorme.
L'Église conférait toute mission, se guidant uniquement dans ses choix décréter la mort.
La même équivoque terrible se retrouvait dans l'ancienne Loi.
L'enthousiasme et une foi ardente couvraient tout, excusaient tout.
Mais l'effroyable danger que recelaient pour l'avenir ces maximes théocratiques s'aperçoit facilement.
L'Église est armée d'un glaive ; l'excommunication sera un arrêt de mort.
Ils marchaient presque toujours la foi nouvelle.
Inutile de dire que ce petit groupe de gens simples n'avait aucune théologie spéculative.
Jésus s'était tenu sagement éloigné de toute métaphysique.
Il n'eut qu'un dogme, sa propre filiation divine et la divinité de sa mission.
Jésus a été un prophète puissant en œuvres et en par sa résurrection.
Jésus, avec son tact exquis des choses religieuses, n'avait institué aucun rituel nouveau.
La nouvelle secte n'avait pas encore de juives.
Rien encore de sacerdotal.
l'illumination intérieure, le pouvoir de faire des prodiges, de prophétiser, de parler les langues.
C'était ce qu'on appelait le baptême de l'Esprit.
On voit la simplicité de ce culte, chrétien primitif.
Ni Jésus ni les apôtres ne l'avaient inventé.
Le plus souvent, il semble que l'homme pour eux n'existait pas sans corps.
Depuis longtemps, on ne parlait plus guère de prophètes en Israël.
Ce genre particulier d'inspiration sembla renaître dans la petite secte.
L'Église primitive eut plusieurs Les psalmistes reparurent aussi.
C'est comme un écho affaibli des dernières productions de la lyre sacrée d'Israël.
Le mot amen surtout se dit d'une voix chevrotante, avec tremblement.
Composer des livres était une idée qui ne venait à personne.
Jésus avait parlé ; on se souvenait de ses paroles.
N'avait-il pas promis que la génération de Nouveau Testament.
Adventante mundi vespera, ou d'autres semblables, sont des donations aux monastères.
suiv.; Eugène Burnouf, Introd.
à l'histoire du buddhisme indien, un, p.
deux cent soixante-dix-huit et suiv.
sur le Sérapéum de Memphis (Paris, mille huit cent cinquante-deux); Egger, Mém.
et de philologie, p.
cent cinquante et un et suiv., et dans les Notices et extraits, t.
dix-huit, deuxième part., p.
deux cent soixante-quatre-trois cent cinquante-neuf.
Observez que la vie érémitique chrétienne prit naissance en Égypte.
suiv.; un Cor, xvi, un-quatre ; deux Cor., viii et ix.
(un Cor., xi, dix-sept et suiv.), et, par conséquent, vieille.
ébionites gardèrent toujours le sabbat.
Saint Jérôme, In Matth., xii, init.
trois cent cinquante-deux-trois cent trente-trois.
Mischna, Kerithouth, i, un ; Talmud de Bab., Moëd katon, vingt-huit a.
Comparez Tertullien, De anima, cinquante-sept.
Comparer le mot exterminare.
viii, un ; trois Macch.
(apocr.), vii, huit, douze-treize.
deux et suiv.; xxi, vingt et suiv.
témoins de la descente de l'ange qui tira la pierre.
Une telle rédaction, isolée, inconsistante, est évidemment la plus moderne de toutes.
quarante et un ; xiii, trente, trente et un.
suiv.; vii, deux et suiv.; x, quarante-trois, et l'épître attribuée à saint Barnabé, tout entière.
vingt-trois, vingt-cinq ; x, seize ; Luc, iv, quarante ; xiii, treize.
cinq ; xi, seize ; xix, quatre.
onze, treize).
Spiegel, Avesta, deux, p.
lxxxiii et suiv.
Mischna, Schabbath, ii, six ; Talm.
de Bab., Nedarim, fol.
quarante et un a.
xix, douze ; Tertullien, Apol., vingt-deux ; Adv.
Marc., iv, huit.
comparez un Thess., iv, quatorze-dix-sept.
Voir surtout Apoc., xx, quatre-six.
Papias, dans Eusèbe, deux.
est, trois, trente-neuf.
Mais c'est là une autorité faible sur un point de théologie juive.
Voir ci-dessus, Introd., p.
Les esséniens avaient déjà adopté le dogme grec de l'immortalité de l'âme.
Apoc., xx, cinq.
Voir Leblant, Inscr.
de la Gaule, II, p.
quatre-vingt-un et suiv.
Jac., v, treize.
depuis les premiers siècles prouve qu'il est fort ancien.
xvi, trente-six ; Nehem., v, treize ; viii, six.
prouve pas non plus.
cantilènes des Cévenols, Avertissement prophétiques d'Élie Marion (Londres mille sept cent sept), p.
dix, douze, quatorze, etc.
Jusqu'ici, l'Église de Jérusalem s'est montrée à nous comme une petite colonie galiléenne.
Le groupe galiléen, serré autour des Douze, resta seul compacte et actif.
Les prédications de ces disciples zélés étaient continuelles.
Mais l'effet n'en était que plus profond.
Impossible de douter que les apôtres aient cru faire des miracles.
Les miracles passaient pour le plus mûr de la première école avait fait.
Il était naturel que la série de ces manifestations divines se continuât.
L'attrait de la vie commune qu'ils menaient avait aussi beaucoup de force.
C'était un homme intelligent, d'un dévouement à toute épreuve, d'une parole facile.
Les apôtres se l'attachèrent de très-près, et l'appelèrent Bar-naba, prédicateurs inspirés.
Nous le verrons plus tard jouer un rôle capital.
Après saint Paul, ce fut le missionnaire le plus actif du premier siècle.
Le premier feu se propagea ainsi avec une grande rapidité.
Cette seconde génération n'avait pas vu Jésus, et ne pouvait égaler la première en autorité.
Ces hellénistes, lesquels venaient presque tous de Syrie, d'Asie Mineure, distincts.
Ils avaient leurs synagogues séparées et formaient ainsi de petites communautés à part.
Un patois la Syrie, était aussi peu propre que possible à un tel objet.
Le grec, au contraire, fut en quelque sorte imposé au christianisme.
C'était la langue universelle du moment, au moins pour le bassin oriental de la Méditerranée.
C'était, en particulier, la langue des Juifs dispersés dans tout l'empire romain.
L'esprit vrai de la secte venait d'ailleurs.
Voilà pourquoi le christianisme trouvait surtout faveur dans les parties les moins juives du judaïsme.
Ce qui frappe chez le juif talmudiste, ce n'est pas la crédulité.
là pour croire.
discours des premiers chapitres.
Thess., ii, neuf ; Gal., iii, cinq ; Rom., xv, dix-huit-dix-neuf.
d'Eutyque (Act., xx, sept-douze) est sûrement raconté par un témoin oculaire.
De même pour Act., xxviii.
Papias, dans Eusèbe, deux.
efficaces, même par les païens.
Damascius, Vie d'Isidore, cinquante-six.
vingt-trois, quarante-trois ; Ad Scapulam, deux ; De corona, onze ; De spectaculis, vingt-quatre, De anima, cinquante-sept ; Constit.
apost., chapitre cité, lequel paraît tiré de l'ouvrage de saint Hippolyte sur les Charismata.
Jules Remy, Voy.
au pays des Mormons, un, p.
cent quarante, cent quatre-vingt-douze, deux cent cinquante-neuf-deux cent soixante ; II, cinquante-trois et suiv.
Mnason semble la traduction de quelque nom hébreu où entrait la racine zacar, comme Zacharie.
Pierre sont si intimement racontées, paraît rédigé par Jean-Marc ou d'après ses renseignements.
Le premier sens est de beaucoup le plus probable.
Rom., ix, trois ; xi, quatorze.
En tout cas, ce mot implique qu'ils étaient Juifs.
nombre à quatre cent quatre-vingts.
Midrasch Eka, cinquante-deux b, soixante-dix d.
Mais les renseignements talmudiques sur Jérusalem sont de médiocre autorité.
vrai que l'authenticité de cette épître n'est pas certaine.
Des morceaux comme celui qu'on lit dans le Talmud de Babylone, Kidduschin, fol.
soixante-six a, peuvent avoir été écrits vers ce temps.
Il en fut sûrement ainsi pour le bouddhisme.
Le nombre des pauvres était, au premier siècle de notre ère, très-considérable en Judée.
Le pays est par sa nature dénué des ressources qui procurent l'aisance.
Les richesses du temple étaient depuis longtemps l'apanage exclusif d'un petit nombre de nobles.
La petite Église chrétienne dut sembler un paradis.
Cette famille de frères, simples et unis, attira de toutes parts des affiliés.
En effet, des murmures ne tardèrent pas à se faire entendre.
La proposition fut acceptée.
On procéda à l'élection.
Les sept élus furent Stéphanus ou Étienne, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas.
Tous, en effet, portent des noms purement grecs.
Étienne était le plus considérable des sept, et en quelque sorte leur chef.
On donna aux administrateurs ainsi désignés le nom syriaque de Schammaschîn, en grec Διάκονοι.
Toutes les Églises organisées plus tard eurent des diacres, à l'imitation de celle de Jérusalem.
La fécondité d'une telle institution fut merveilleuse.
C'était le soin du pauvre élevé à l'égal d'un service religieux.
C'était la fondation de l'économie politique en tant que chose religieuse.
Les diacres furent les meilleurs prédicateurs du christianisme.
Nous allons bientôt voir quel rôle ils eurent comme évangélistes.
Comme organisateurs, comme économes, comme administrateurs, ils eurent un rôle bien plus important encore.
Le tact qui guida en tout ceci la primitive Église fut admirable.
Rien ne leur avait donné le modèle de telles institutions.
Ce furent les plus fécondes de l'histoire du christianisme.
Les temps des Séleucides avaient été une terrible époque de débordements féminins.
On ne vit jamais tant de drames domestiques, de telles séries d'empoisonneuses et d'adultères.
Cette position si difficile de la veuve sans enfants, le l'égale de la vierge.
Ce fut la calogrie ou «belle nouveau.
Les protestants se trompent en portant dans l'appréciation de ces faits notre esprit moderne d'individualité.
Quand il s'agit d'histoire chrétienne, c'est le socialisme, le cénobitisme, qui sont primitifs.
L'évêque, le prêtre, comme le temps les a faits, n'existaient pas encore.
Ceci a toujours été le don spécial de Jésus, et comme un héritage de lui.
Le mariage antique, livrant l'épouse à l'époux sans restriction, sans contre-poids, était un véritable esclavage.
Voilà ce que ni les sociétés anciennes, ni le judaïsme, ni l'islamisme, n'ont pu faire.
Il admit des états divers dans la société.
Il lui faut des frères et des sœurs en dehors de la chair.
primitive parut concilier un moment ces exigences opposées.
L'atmosphère était chaude et douce dans ces petits réduits qu'on appelait des Églises.
On vivait ensemble de la même foi et des mêmes espérances.
Mais il est clair aussi que ces conditions ne pouvaient s'appliquer à une grande société.
Une large part, assurément, doit être faite au judaïsme dans ces grandes créations.
Toute tentative pour appliquer les deniers publics au bien-être des prolétaires semble du communisme.
Cela est logique ; mais rien ne tient contre l'abus de la logique.
Les besoins de la classe la plus nombreuse finissent toujours par l'emporter.
Mais les besoins qu'il représente dureront éternellement.
L'importance que notre siècle attribue à la famille diminuera.
L'égoïsme, loi essentielle de la société civile, ne suffira pas aux grandes âmes.
Toutes, accourant des points les plus opposés, se ligueront contre la vulgarité.
Ces subtilités franciscaines redeviendront de grands problèmes sociaux.
Nous sommes arrivés à l'an trente-six à peu près.
Tibère, à Caprée, ne se doute guère de l'ennemi qui croît pour l'Empire.
On pressent déjà que le rôle principal appartiendra à ces derniers.
L'Égypte seule faisait défaut dans cette primitive Église et fera défaut longtemps encore.
Les juifs de ce pays étaient presque en schisme avec la Judée.
du buddhisme indien, un, p.
cent trente-sept et suiv., surtout p.
cent quatre-vingt-dix-huit-cent quatre-vingt-dix-neuf.
Luc, xx, quarante-sept ; Jac., i, vingt-sept.
rabb., aux mots תיכילצ et תוככוש.
et suiv.; xxv, vingt-deux et suiv.; xxvi, un et suiv.; xlii, neuf et suiv.
manuscrit grec n° soixante-quatre de la Bibliothèque impériale (ancien fonds), fol.
réunit ici les deux sens de «beau» et de «bon».
protestantisme, l'analogue des couvents catholiques, rappellent aussi par beaucoup de traits les Églises primitives.
Bridel, Récits américains (Lausanne, mille huit cent soixante et un).
de Jérus., Peah, quinze b.
La famille sadducéenne de Hanan, qui avait fait tuer Jésus, régnait toujours.
Comme on le pense bien, ces brutalités ne faisaient qu'exciter l'ardeur des apôtres.
Les apôtres, au contraire, étaient dénués d'esprit ; ils n'employèrent jamais l'ironie.
Les esprits libéraux, au milieu de fanatismes opposés, n'ont aucune chance de réussir.
prédication avait, à ce qu'il paraît, beaucoup de succès.
La foule s'amassait autour de lui, et ces rassemblements aboutissaient à des querelles fort vives.
Les autorités résolurent de perdre ce prédicateur audacieux.
Des témoins furent apostés pour saisir en ses discours quelque parole contre Moïse.
Naturellement, ils trouvèrent ce qu'ils cherchaient.
Étienne fut arrêté, et on l'amena devant le sanhédrin.
Il est très-possible, en effet, qu'Étienne eût tenu un pareil langage.
Cette loi, que vous aviez reçue de cri de rage l'interrompit.
On l'entraîna hors de la ville et on le lapida.
Peut-être aussi l'autorité romaine s'était-elle relâchée en Judée.
Pilate venait d'être suspendu de ses fonctions, ou était sur le point de l'être.
La cause de cette disgrâce fut justement la trop grande fermeté qu'il avait montrée insupportable.
Lucius Vitellius (le père de celui qui fut empereur) était alors légat impérial de Syrie.
Les Romains conservaient, au milieu de ce fanatisme, un principe de tolérance et de raison.
Leur demi-indépendance était comme un signe de plus de leur infériorité.
L'idée de droits égaux et de garanties égales pour tous n'existait pas.
Kaïapha fut déposé par changement fut peu considérable.
Il eut pour successeur son beau-frère Jonathan, fils de Hanan.
Celui-ci, à son tour, eut pour successeur son la maison de Hanan jusqu'à l'an quarante-deux.
La mort d'Étienne produisit une grande impression.
Ainsi s'ouvrit l'ère des martyrs chrétiens.
Le martyre n'était pas une chose entièrement nouvelle.
En ce sens, les martyrs ont commencé l'ère de l'intolérance.
Le meurtre d'Étienne ne fut pas, du reste, un fait isolé.
L'Église de Jérusalem, déjà si fortement organisée, fut obligée de se disperser.
Elle avait duré trois ou quatre ans.
Elle tomba en sa fleur, avant que les difficultés intérieures l'eussent minée.
Bien des choses qu'il avait ouï dire de Jésus lui allaient au cœur.
On ne peut nier que Jacques, frère du Seigneur, ne soit presque un pharisien.
Rome comme esclaves, puis affranchis.
ad Caium, § vingt-trois ; Tacite, Ann., deux, quatre-vingt-cinq.
Voir les dictionnaires hébreux, au mot ךאלם.
XVIII, v, trois ; vi, dix ; deux Cor., xi, trente-deux.
un juif pur.
Act., ii, cinq.
croire qu'il y eut d'autres morts que celle d'Étienne.
Mais il ne faut pas abuser des mots dans des rédactions d'un style aussi mou.
Act., ix, un-deux à xxii, cinq et xxvi, douze.
La dispersion du petit cénacle jeta la bonne semence aux quatre vents du ciel.
Le diacre héros de cette première expédition sainte.
Il évangélisa la Samarie avec un grand succès.
Ce pays lui-même était tout rempli d'idées superstitieuses sur la magie.
Une assez grande foule se fit baptiser au nom de Jésus.
Philippe avait le pouvoir de baptiser, mais non celui de conférer le Saint-Esprit.
Ce privilège était réservé aux apôtres.
Dans l'histoire, l'idée générale seule est pure.
Or, le voyageur était un puissant personnage.
Il est impossible, en tout cas, de supposer qu'il cela, parler de l'eunuque.
Mais Philippe raconta l'incident, et plus tard on y attacha de l'importance.
Parfois, ils s'imaginaient faire des voyages aériens.
Philippe était à cet égard un des plus exaltés.
D'Azote, le diacre Philippe tourna vers le nord et evangélisa toute la côte jusqu'à Césarée.
Peut-être la ville de Damas, qui, dès l'époque prédicateurs galiléens.
des passages Act., viii, un, cinq, douze, quatorze, quarante ; xxi, huit, comparés entre eux.
habituelle à l'auteur des Actes se retrouve ici.
Voir Introd., p.
xix, xxxix, et ci-dessous, p.
cent cinquante-neuf, deux cent cinq.
demie de Naplouse et de Sébastieh.
Robinson, Biblical researches, II, p.
trois cent huit, note ; trois, cent trente-quatre (deuxième édit.) et sa carte.
Mais nous ne pouvons admettre que la légende de Simon repose sur cette unique base.
II, quinze, et Dial.
cum Tryph., cent vingt).
XV, vii, trois ; dix-huit, xi, cinq ; B.
J., un, iv, deux.
un et deux bis).
Strabon, dix-sept, i, cinquante-quatre.
est, deux, un.
Les missionnaires qui les convertirent venaient d'Égypte.
Leur version de la Bible a été faite sur la version grecque.
Les Falâsyàn ne sont pas Israélites de sang.
par catachrèse pour désigner un chambellan ou fonctionnaire de cour orientale.
l'auteur des Actes nous paraît téméraire.
Voir l'Introd., p.
Voyage au pays des Mormons (Paris, mille huit cent soixante), un, p.
cent quatre-vingt-quinze et la suite.
Mais l'an trente-huit valut à l'Église naissante une bien autre conquête.
Tarse était, à l'époque d'Auguste, une ville très-florissante.
Les juifs fréquentaient rarement les établissements apprenait en de telles écoles était le grec classique.
Sa façon de raisonner est des plus étranges.
Certainement il ne savait rien de la logique péripatéticienne.
Paul, en général, se laisse conduire par les mots plus que par les idées.
Ses transitions sont brusques, ses développements interrompus, ses périodes fréquemment suspendues.
Aucun écrivain ne fut plus inégal.
Son père le destina de bonne heure à être rabbi.
Il eut au moins une sœur, dont le christianisme, sont très-vagues et très-incertains.
Ce serait là une idée tout à fait fausse.
Sa politesse, quand il le voulait, était extrême ; ses manières étaient exquises.
Malgré l'incorrection du style, ses lettres révèlent un homme de expressions d'un rare bonheur.
Il était laid, de courte taille, épais et voûté.
Ses fortes épaules portaient bizarrement une tête petite et chauve.
Le tempérament de Paul n'était pas moins singulier que son extérieur.
Mais il n'en avait pas l'esprit étroit et exclusif.
Dans cette atmosphère brûlante de Jérusalem, il arriva à un degré extrême de fanatisme.
On était sous l'insensé Caligula.
L'administration se détraquait de toutes parts.
Le fanatisme avait gagné tout ce que le pouvoir civil avait perdu.
Mille tyrannies locales profitèrent de la faiblesse d'un pouvoir devenu insouciant.
L'exaltation de son cerveau était à son comble ; il était par moments troublé, ébranlé.
La passion n'est pas une règle de foi.
Comme toutes les âmes fortes, Paul était près d'aimer ce qu'il haïssait.
Or, nul ne les connaissait aussi bien que leur persécuteur.
Paul, après avoir traversé l'Iturée, était entré dans la grande plaine de Damas.
Il approchait de la ville, et s'était probablement déjà engagé dans les jardins qui l'entourent.
La route de Jérusalem à Damas n'a guère changé.
Si Paul trouva là des visions terribles, c'est qu'il les portait en son esprit.
Chaque pas qu'il faisait vers Damas éveillait en lui de cuisantes perplexités.
L'odieux rôle de bourreau qu'il allait jouer lui devenait insupportable.
Les maisons qu'il commence à apercevoir sont peut-être celles de ses victimes.
Cette pensée l'obsède, ralentit son pas ; il voudrait ne pas avancer ; il d'ophthalmie.
Dans ces marches prolongées, les dernières heures sont les plus dangereuses.
En quelques minutes, on est comme foudroyé.
Dans de pareils cas, au reste, le fait extérieur est peu de chose.
Les âmes les plus froides ne traversent pas sans émotion ces effroyables pluies de feu.
Paul était sous le coup de la plus vive excitation.
Les hommes réfléchis ne changent pas ; ils se transforment.
Les hommes ardents, au contraire, changent et ne se transforment pas.
Le dogmatisme est comme une robe de Nessus qu'ils ne peuvent arracher.
Il leur faut un prétexte d'aimer et de haïr.
L'Orient n'a jamais eu d'hommes de cette espèce.
En quelques secondes, se pressèrent dans l'âme de Paul toutes ses plus profondes pensées.
L'horreur de sa conduite se montra vivement à lui.
Il fut touché à vif, bouleversé de fond en comble.
Mais, en somme, il n'avait fait que changer de fanatisme.
Sa sincérité, son besoin de foi absolue lui interdisaient les moyens termes.
Pendant trois jours, Paul, en proie à la fièvre, ne mangea ni ne but.
Ses yeux étaient toujours fort enflammés.
Parmi les images qui se succédaient en son aux chrétiens.
Il fut persuadé dès lors qu'il devrait sa guérison à Hanania.
Le calme, à partir de ce moment, rentra dans l'âme de Paul.
Il se crut guéri, et, la maladie étant surtout nerveuse, il le fut.
De petites croûtes ou écailles étaient si simples qu'il n'eut rien de nouveau à apprendre.
Il fut sur-le-champ chrétien et parfait chrétien.
De qui d'ailleurs aurait-il eu à recevoir des leçons ? Jésus lui-même lui était apparu.
Il avait eu sa vision de Jésus ressuscité, comme Jacques, comme Pierre.
C'était par révélation immédiate qu'il avait tout appris.
La fière et indomptable nature de Paul reparaissait ici.
Les natures violentes et portées au prosélytisme ne changent jamais que l'objet de leur passion.
On ne trouve aucune trace, en effet, d'une Église d'Arabie fondée par saint Paul.
On sentait que c'était un frère, mais un frère d'une espèce toute particulière.
«vieillard» (v, neuf).
les «Joseph», «Hégésippe»; les «Éliacim», «Alcime», etc.
Une telle explication parait peu admissible.
II Petri, iii, quinze.
ne doivent pas être prises au sérieux.
Jérôme, cette tradition semble néanmoins avoir quelque fondement.
sémit., deux, i, cinq ; trois, i, deux.
Cléanthe (Hymne à Jupiter, cinq}.
Tous deux l'empruntaient sans doute à quelque hymne religieux anonyme.
voir ci-dessus, p.
cent huit, note vingt-sept.
(Leipzig mille huit cent cinquante et un).
deux cent cinquante-sept, édit.
Bonn ; Nicéphore, Hist.
eccl., deux, trente-sept.
Tous ces passages, surtout celui du Philopatris, supposent d'assez anciens portraits.
Phil., iv, trois, ferait supposer le contraire.
Clément d'Alexandrie, Strom., trois, six, et Eusèbe, Hist.
eccl., trois, trente.
Le passage un Cor., vii, sept-huit, a seul ici du poids.
Mais ce n'est pas une raison pour qu'ils se soient vus.
suiv., trois cent soixante-deux et suiv.; Revue archéol.
avril mille huit cent soixante-quatre, p.
deux cent quatre-vingt-quatre et suiv.
en effet, une lacune pour les règnes de Caligula et de Claude.
Eckhel, Doctrina num.
vet., pars 1a, vol.
trois cent trente.
deux cent vingt-six (édition Wüstenfeld).
du niveau de la mer.
principes, j'aurais certainement pris les hallucinations que j'eus alors pour des visions.
un et suiv.; xxii, cinq et suiv.; xxvi, douze et suiv.
Le récit Actes, ix, lui-même, n'est pas homogène, comme nous le montrerons bientôt.
Comparez Gal., un, quinze-dix-sept ; un Cor., ix, un ; xv, huit ; Act., ix, vingt-sept.
les conversions sont aussi amenées par une grande tension de l'âme, produisant des hallucinations.
Act., ix, sept ; xxii, neuf ; xxvi, treize.
L'hypothèse d'une chute de cheval est repoussée par l'ensemble des récits.
Ἐν ἐμοί, dans ce passage, a le sens de «pour moi», «à mon sujet».
pseudo-clémentines, xvii, treize-dix-neuf.
aujourd'hui Tarik el-Mustekim, qui répond à Ῥύμη ἐυθεῖα.
La porte Orientale (Bâb Scharki) et quelques vestiges des colonnades subsistent encore.
cent soixante-huit ; Porter, Syria and Palestine, p.
Le récit xxii, douze-seize, est plus conforme au second des textes susmentionnés qu'au premier.
manuscrit B du Vatican.
l'Auranitide (Hauran).
xxii, dix-sept.) Mais le passage de l'épître aux Galates est péremptoire.
(Revue archéol., avril mille huit cent soixante-quatre, p.
deux cent quatre-vingt-quatre et suiv.; Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., mille huit cent soixante-cinq, p.
cent six-cent huit), Comparez ci-dessus, p.
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze.
Longpérier et de Witte, septembre mille huit cent cinquante-six.
prêcha immédiatement après sa conversion.
Matth., xvi, dix-sept.
Cela dura trois ans et trois mois.
On a honte de raconter en une histoire sérieuse ce qui va suivre.
Les ennemis des Juifs virent quel parti on pouvait tirer de cette manie.
Ce fut pour eux l'origine de tracasseries sans fin.
Il s'ensuivait d'affreuses vexations.
Il était ce jour-là en veine de gaieté.
Hélicon, son railleur de prédilection, lui avait conté toute sorte de bouffonneries sur les Juifs.
Ce jeu de tigre, badinant avec sa proie, dura des heures.
Les Juifs s'attendaient à la mort.
Mais, au dernier moment, les griffes de la bête rentrèrent.
Ils étaient, d'ailleurs, trop peu nombreux pour que l'on connût à Rome leur existence.
Cette période de paix fut féconde en développements intérieurs.
L'Église naissante se divisait en rattachait Damas.
Jérusalem avait sa primauté absolument incontestée.
L'Église de cette ville, qui avait été dispersée après la mort d'Étienne, se reconstitua vite.
Les apôtres n'avaient jamais quitté la ville.
Des villes d'ouvriers, de marins, de celles où la secte trouvait les meilleures dispositions.
L'organisation des œuvres de charité surtout se poursuivait activement.
L'Église de Joppé possédait une femme admirable nommée en araméen bien en aumônes.
Cette respectable dame avait formé une réunion de des habits pour les indigents.
On raconta plus tard que Pierre l'avait ressuscitée.
Hélas ! la mort, tout insensée, toute révoltante qu'elle est en pareil cas, est inflexible.
Mais l'idée n'est pas assujettie aux conditions de la matière.
La vertu et la bonté échappent aux prises de la mort.
Tabitha n'avait pas besoin d'être ressuscitée.
Pierre en était fortement préoccupé.
Cela, à ce qu'il paraît, se répéta par trois fois.
De Joppé, Pierre se rendit à Césarée.
Pierre, pour se défendre, raconta sa vision de Joppé.
Le Saint-Esprit se répandant sur des incirconcis, antérieurement au baptême, parut un fait très-extraordinaire.
L'affaire était loin d'être décidée.
Pierre et Philippe, avec beaucoup de justesse, entrevirent la vraie solution et baptisèrent des païens.
Mais nous ne pouvons admettre, d'un autre côté, qu'il invente les faits qu'il raconte.
Les Juifs résolurent de le perdre.
Ils obtinrent de l'ethnarque qui gouvernait Damas au nom de Hâreth, un ordre de l'arrêter.
Paul se cacha.
Il y avait apôtres.
Sa position à Jérusalem fut extrêmement fausse et embarrassée.
Cette grande association date, en un sens, du premier séjour de Paul à Jérusalem.
Paul, du reste, évita comme systématiquement de voir les apôtres.
La révolte, juive était beaucoup plus forte que celle de tous ses nouveaux confrères.
Or, Paul n'était pas fait pour accepter une place secondaire.
Son altière individualité exigeait un rôle à part.
Pour avoir été la dernière, sa vision n'en avait pas été moins remarquable.
Quoiqu'il fut attentif à recueillir les paroles du main.
Si Paul eût rencontré Jésus vivant, on peut douter qu'il se fût attaché à lui.
Ces idées, qu'il n'osait communiquer encore, lui rendaient le séjour de Jérusalem désagréable.
Au bout de quinze jours, il prit congé de Pierre et partit.
comparant à celui d'Esther.
Legatio ad Caium, § vingt-cinq, etc.; Josèphe, Ant., dix-huit ; viii ; dix-neuf, i, un-deux ; B.
J., deux, x.
Eigenn., à ce mot.
J., quatre, iii, six.
lat., nos quatre-vingt-dix, cinq cent douze, six mille sept cent cinquante-six).
Mais l'exemple d'Izate (Jos., Ant., vingt, ii, cinq).
prouve que de telles situations étaient possibles.
Comp., Jos., B.
J., deux, xxviii, deux ; Orelli, Inscr., n° deux mille cinq cent vingt-trois.
Gal., ii, douze.
exacts les versets vingt-huit-vingt-neuf du ch.
ix des Actes.
L'auteur des Actes abuse de ces embûches et de ces projets meurtriers.
suiv.; xv, un et suiv.; deux Cor., xi, vingt et un et suiv.
Cor., xiii, deux ; deux Cor., iii, six ; un Thess., iv, huit ; v, deux, six.
cette époque de la vie de saint Paul est Gal., i, dix-huit ; ii, un.
la première fois avec éclat au rang des apôtres (i, un et la suite).
Selon Gal., ii, sept-dix, il aurait reçu ce titre en cinquante et un.
un Thess., ii, six n'implique pas un titre officiel.
L'auteur des Actes ne donne jamais à Paul le nom d'«apôtre».
«Les apôtres», pour l'auteur des Actes, sont «les Douze».
Act., xiv, quatre, quatorze est une exception.
La foi nouvelle faisait de proche en proche d'étonnants progrès.
Ils avaient d'abord pour fut le centre de cette chrétienté de la Syrie du Nord.
Antioche, dès sa fondation, avait été une ville tout hellénique.
La ville était pleine du culte d'Apollon et des nymphes.
L'avilissement des âmes y était effroyable.
empêchaient cet abaissement moral de dégénérer tout à fait en laideur et en vulgarité.
Le site d'Antioche est un des plus pittoresques du monde.
Il en résultait de surprenantes perspectives.
Ici, comme à Alexandrie, ces rapports dégénéraient souvent en active propagande religieuse.
Le nombre des prosélytes était considérable.
Les missionnaires chypriotes et cyrénéens furent donc amenés à se départir de leur règle.
Quoi qu'il en soit, le succès de la prédication chrétienne fut très-grand.
Certes Jérusalem restera à jamais la capitale religieuse du monde.
Antioche marque la seconde étape des progrès du christianisme.
La basilique qu'on appelait «Ancienne» et on ne sait où était ce Panthéon.
Là fut aussi, ce semble, le quartier des «saints» par opposition à la profane Antioche.
La langue dominante de l'Église d'Antioche était le grec.
Strabon, seize, ii, cinq.
Jean Chrysostome, In sanct.
Ignatium, quatre (Opp.
cinq cent quatre-vingt-dix-sept, édit.
Montfaucon); In Matth.
homilia lxxxv, quatre (t.
La ville actuelle n'a pas plus de sept mille habitants.
probablement des imitations du grand Corso d'Antioche.
Libanius, Antiochicus, p.
trois cent trente-sept, trois cent quarante, trois cent quarante-deux, trois cent cinquante-six (édit.
Reiske); Malala, p.
deux cent trente-deux et suiv., deux cent soixante-seize, deux cent quatre-vingts et suiv.
de Bonn).
Le constructeur de ces grands ouvrages fut Antiochus Épiphane.
Voir surtout les médailles d'Antioche.
(qu'on rattachait à Io).
La ville prétendait devoir sa célébrité à Inachus, à Oreste, à Daphné, à Triptolème.
trois cent soixante et un-trois cent soixante-deux ; Ammien Marcellin, vingt-deux, quatorze ; Eckfael, Doct.
vet., pars 1a, trois, p.
trois cent vingt-six ; Guigniaut, Religions de l'ant., planches, n° deux cent soixante-huit.
cent quatre-vingt-neuf); De sanctis martyr., un (t.
six cent cinquante et un).
Or., deux., trois cent vingt-trois.
et suiv.; De carcere vinctis, p.
quatre cent cinquante-cinq et suiv.; Ad Timocratem, p.
trois cent quatre-vingt-cinq ; Antioch., p.
trois cent vingt-trois ; Philostr., Vie d'Apoll., un, seize ; Lucien, De saltatione, soixante-seize ; Diod.
trente-quatre, n° trente-quatre (p.
cinq cent trente-huit, éd.
Dindorf); Jean Chrys., Homil.
vii in Matth., cinq (t.
cent treize); lxxiii in Matth., trois (ibid., p.
sept cent douze); De consubst.
contra Anom., un (t.
cinq cent un); De Anna, un (t.
sept cent trente); De Dav.
et Saüle, iii, un (t.
quatre, sept cent soixante-huit-sept cent soixante-dix); Julien, Misopogon, p.
trois cent quarante-trois, trois cent cinquante, édit.
Spanheim ; Actes de sainte Thècle, attribués à Basile de Séleucie, publiés par P.
Pantinus (Anvers, mille six cent huit), p.
huit cent quarante-quatre ; Suidas, au mot Ἰοβιανός.
quatre cent quatre-vingt-seize, édit.
Boissonade (Didot); Ammien Marcellin, vingt-deux, quatorze.
Voir ouest Müller, Antiquit.
Antioch., trente-trois, note.
observant que le mot ambuba est syriaque.
Julien, Misopogon, p.
trois cent soixante-sept, édit, Spanheim.
du territoire d'Antakieh, n'existait pas, à ce qu'il semble, dans l'antiquité.
Ritter, Erdkunde, dix-sept, p.
mille cent quarante-neuf, mille six cent treize et suiv.
VII, iii, deux-quatre.
d'un faux rapprochement avec ix, vingt-neuf.
Josèphe ne dit pas mot de l'invasion dont parle le chronographe.
et B.-L., séance du dix-sept août mille huit cent soixante-cinq.
Montfaucon); sud Jean Chrysost., Ad pop.
i et ii, init.
un et vingt); In Inscr.
Act., ii, init.
trois, soixante); Chron.
deux cent quatre-vingt-seize (Paris); Théodoret, Hist.
eccl., deux, vingt-sept ; trois, deux, huit, neuf.
(Londres, mille sept cent quarante-cinq); Chesney, Expedition for the survey of the rivers Euphr.
and Tigris, un, quatre cent vingt-cinq et suiv.
est encore habitée.
toute la région d'Antakieh, de Soueidieh et de Beylan.
et l'ouvrage de sud Ém.
Déjà il avait puissamment contribué à lever les défiances qui s'étaient élevées contre Paul.
Cette fois, il exerça encore une grande influence.
Toutes les idées larges et bonnes eurent Barnabé pour patron.
Une magnifique idée germa à Antioche dans ce grand cœur.
Sa fausse position, sa roideur, ses prétentions exagérées annulaient une partie de ses qualités.
Il se rongeait lui-même, et restait presque inutile.
Il alla lui-même à Tarse, le chercha, n'auraient jamais su faire.
Une sorte de réaction contre l'immoralité générale, qui plus tard déjà sensible.
Ce fut dans cette ville qu'elle reçut un nom distinct.
Ils continuèrent d'appeler les nouveaux sectaires l'habitude d'appeler Jésus Han-nasri ou Han-nosri, «le Nazaréen».
C'est ici un moment très-important.
C'est par le nom qu'un être individuel ou collectif devient lui-même et sort d'un autre.
Les grandes manifestations «spirites» y prophète : Paul n'avait pas de titre spécial.
On se tourna vite vers l'action.
Une pareille idée, fût-elle née à Jérusalem, n'aurait pu s'y réaliser.
L'Église de Jérusalem était dénuée de ressources pécuniaires.
Un grand établissement de propagande exige une certaine mise de fonds.
L'Église d'Antioche était exempte d'un tel fléau.
Les Juifs, dans ces villes profanes, étaient arrivés à l'aisance, parfois à de grandes considérable.
Ce fut Antioche qui fournit les capitaux de la fondation du christianisme.
Une circonstance justement mit bientôt tous ces traits en lumière.
Ils firent une collecte, à laquelle chacun contribua selon son pouvoir.
Barnabé fut chargé d'aller en porter le la capitale du christianisme.
Il n'en est plus ainsi maintenant.
Antioche est une Église parfaite.
Elle a toute la hiérarchie des dons du Saint-Esprit.
La décadence de l'Église de Jérusalem, en effet, fut rapide.
quatre cent cinquante-huit ; Théodoret, Hist.
eccl., quatre, vingt-huit ; Jean Chrysost., Homil.
lxxii in Matth., trois (t.
sept cent cinq); In Epist.
vi, quatre (t.
quarante-quatre); In un Tim.
xiv, trois et suiv.
six cent vingt-huit et suiv.); Nicéphore, douze, quarante-quatre ; Glycas, p.
deux cent cinquante-sept (éd.
Néron, seize, et à Tacite, Ann., quinze, quarante-quatre, confirment cette idée.
Voir aussi Act., xxvi, vingt-huit.
trente-six ; Strabon, etc).
Le dérivé hellénique de χριστός eût été χρίστειος.
Tertullien, Apol., trois ; Lactance, Divin.
Inst., quatre, sept.
la forme française chrestien.
sont relativement modernes, et calqués sur χριστιανός.
Le nom de «Galiléens» est bien plus récent.
i), soixante-seize ; sud Cyrille d'Alex., Contre Julien, deux, p.
eccl., trois, quatre.
(apocr.), sept.
écrivait la deuxième aux Corinthiens, laquelle est de l'an cinquante-sept à peu près.
Il n'est pas impossible cependant qu'il fût encore à Tarse.
de Babyl., Chagiga, douze b ; Midraschim, Bereschith rabba, sect.
dix-neuf c ; Schemoth rabba, sect.
cent quinze d ;Bammidbar rabba, sect.
deux cent dix-huit a ; Debarim rabba, sect.
deux cent cinquante-trois a ; Schir hasschirim rabba, fol.
un ; deux Cor., viii, quatre, quatorze ; ix, un, douze.
eccl., deux, huit et douze.
Act., xii, vingt ; Tac.
Ann., douze, quarante-trois ; Suétone, Claude, dix-huit ; Dion Cassius, LX, onze.
Aurélius Victor, Cœs., quatre ; Eusèbe, Chron., années quarante-trois et suiv.
Le règne de Claude fut affligé presque chaque année par des famines partielles de l'Empire.
Voir ci-dessus, Introd., p.
PERSÉCUTION D'HÉRODE AGRIPPA Ier.
Barnabé trouva l'Église de Jérusalem dans un grand trouble.
L'année quarante-quatre fut très-orageuse pour elle.
Il était inévitable qu'un prince de ce caractère persécutât les chrétiens.
Sincère ou non, Hérode Agrippa était un souverain juif dans tournait à la dévotion.
Les «rois» venant à Rome étaient des personnages, et y exerçaient une détestable influence.
Agrippa ordonna d'enfermer Pierre dans la tour Antonia.
La servante, nommée Rhodé, alla écouter.
Elle reconnut la voix de Pierre.
On la traite de folle.
Elle jure qu'elle dit vrai.
«C'est son ange,» disent quelques-uns.
On entend frapper à plusieurs reprises ; c'était bien lui.
L'allégresse fut infinie.
Pierre fit sur-le-champ annoncer sa délivrance à Jacques, frère du Seigneur, et aux autres fidèles.
L'effet de cette tunique resplendissante aux rayons du soleil levant fut extraordinaire.
Il mourut cinq jours après.
La mort d'Hérode Agrippa Ier amena la fin de toute indépendance pour Jérusalem.
Toute diminution de l'autorité juive était un bienfait pour la secte naissante.
On fit une sorte de séparation du spirituel et du temporel.
qu'il garda jusqu'à la grande guerre.
Claude, en tout ceci, se montrait plein de bonté.
Les princes asmonéens y avaient converti violemment des populations entières puissamment la propagande juive.
A Damas, ville qui n'était nullement d'origine israélite.
Les femmes mirent Izate en rapport avec lui.
Izate, dans son zèle de nouveau converti, voulait aussi se faire circoncire.
Mais sa mère et Ananie l'en dissuadèrent vivement.
Une pareille tolérance était le fait d'un petit nombre d'esprits éclairés.
Dans la peste de l'an quarante-quatre, cette sainte personne fut la providence de la ville.
Izate, de son côté, envoya des sommes considérables pour être distribuées aux pauvres.
Les richesses de l'Adiabène se dépensaient en partie à Jérusalem.
Les fils d'Izate vinrent y apprendre les usages et la langue des Juifs.
Toute cette famille fut ainsi la ressource de ce peuple de mendiants.
Sans être chrétienne, en effet, comme certaines égards les prémices des gentils.
Ces bons prosélytes, parce qu'ils étaient vraiment saints, n'étaient nullement fanatiques.
Ils séparaient complètement la religion de la politique.
De part et d'autre, on sentait le besoin d'élargir la porte d'entrée.
Laissant de côté les questions rituelles, le christianisme continua la propagande monothéiste du judaïsme.
En ce sens, la gloire du christianisme est vraiment confondue avec celle du judaïsme.
indications de Josèphe.
(Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., mille huit cent soixante-cinq, p.
cent six-cent neuf).
Hist., cinq, douze.
Tacite, Ann., onze, huit.
Horace, Sat., un, vii.
juste, qu'il est difficile d'y trouver place pour une élaboration légendaire prolongée.
cinq ; Talm, de Bab, Sota, trente-cinq a.
græc., n° quatre mille neuf cent cinquante-sept (cf.
ibid., trois, p.
trois cent onze).
minutieux, n'y mêle jamais les chrétiens.
XVI, ii, trente-quatre, trente-sept ; Tacite, Hist., cinq, cinq.
Voir Journal Asiatique, décembre mille huit cent soixante-cinq.
sous le nom de «tombeaux des rois».
Voir Journal Asiatique, endroit cité.
quelques maximes qui rappellent tout à fait l'Évangile (Matth., vi, dix-neuf et suiv.); Talm.
cinquante et un d.
la position des Juifs dans le monde païen.
Le christianisme maintenant est bien réellement fondé.
La secte de Judas le Gaulonite durait toujours.
L'agitateur avait eu pour continuateurs de sa pensée ses fils Jacques, Simon et Menahem.
Plus de quatre cents personnes le suivirent.
Pilate avait comprimé ce mouvement avec pour elle.
A partir de l'arrivée du procurateur Ventidius Cumanus (an quarante-huit), les troubles n'y cessent plus.
Les imposteurs (kenaïm) ou sicaires commençait à paraître.
Une terreur extraordinaire se répandit.
Josèphe présente les crimes des le fanatisme s'armaient du poignard.
Ils croyaient par là faire l'œuvre la plus méritoire et la plus agréable à Dieu.
Des rêveries analogues à celles de Theudas se renouvelaient de toutes parts.
Félix, qui était alors procurateur, marcha contre lui et dissipa sa bande.
Ce système a sa grandeur.
Parfois, ces abstractions sont présentées comme des traductions de faits physiques et physiologiques.
A côté d'elle est sa syzygie féminine, «la Grande Pensée».
Simon et ses disciples furent en grande estime chez leurs coreligionnaires.
Quant aux chrétiens, la mémoire de Simon de Gitton fut chez eux en abomination.
Ces prestiges, qui ressemblaient si fort aux leurs, les irritaient.
Avoir balancé le succès des apôtres fut le plus impardonnable des crimes.
Toute la légende chrétienne de Simon fut empreinte d'une colère concentrée.
et de Theudas est fait par l'auteur des Actes lui-même (v, trente-six-trente-sept).
commis par l'auteur des Actes.
au courant des choses samaritaines, ne parle pas de lui.
xxi ; Origène, Contra Celsum, cinq, soixante-deux ; six, onze ; Tertullien, De anima, trente-quatre ; Constit.
apost., six, seize ; sud Jérôme, In Matth., xxiv, cinq ; Théodoret, hæret.
fab., un, quatre.
Apocalypse, i, quatre, huit ; iv, huit ; xi, dix-sept.
vingt-cinq ; Philosophumena, six, i, dix-neuf.
Reland, De Sam., § sept ; dans ses Dissertat.
deux ; Gesenius, Comment.
(Halle, mille huit cent cinquante-quatre), p.
vingt et un et suiv.
Mais il peut y avoir ici quelque inadvertance.
Colossiens, i, quinze et suiv.
Philosophumena, six, i, vingt ; Tertullien, De anima, cinquante-sept.
Strom., sept, dix-sept ; Constit.
apost., six, huit, seize ; dix-huit, un et suiv.; Justin, Apol.
un, vingt-six, cinquante-six ; Irénée, Adv.
hær., un, xxiii, cinq ; Philosoph., sept, vingt-huit ; Épiph., Adv.
hær., xxii et xxiii, init.; Théodoret, hær.
fab., un, un, deux ; Tertullien, De prœscr., quarante-six ; De anima, cinquante.
perverses qu'aux disciples de Simon.
eccl., ad annum quarante-quatre ; Orelli, Inscr.
lat., n° mille huit cent soixante.
Orelli, n° mille huit cent soixante et un (Mommsen, Inscr.
regni Neapol., n° six mille sept cent soixante-dix).
lat., un, n° cinq cent quarante-deux).
Tyr était célèbre par ses courtisanes.
Magicien désigne par moments l'apôtre Paul, à qui l'auteur en veut beaucoup.
traité en ennemi.
Barnabé y ramena avec lui un zélé collaborateur.
C'était son cousin chez laquelle le premier des apôtres aimait à demeurer.
Deux grandes causes, la Méditerranée et l'empire romain, déterminèrent ce fait capital.
Toute province conquise par l'empire romain a été une province conquise au christianisme.
On eût dit vrai cependant.
Le voisinage de la Palestine et tel fait inévitable.
Il en fut de même de l'Égypte.
L'Égypte avait Philon et les thérapeutes ; c'était là à l'autre une oreille attentive.
Le christianisme s'assit partout, sur les ruines du sentiment national et des cultes locaux.
La marche des navires apostoliques est toujours à peu près la même.
Ces ports étaient presque tous marqués par des colonies juives.
Une synagogue précéda, en général, l'établissement de l'Église.
Dans certaines villes, ils avaient un ethnarque ou alabarque, investi de droits presque souverains.
On y était plutôt pauvre que riche.
Sous l'empire romain, rien de semblable.
En tout cas, il sait très-bien supporter la pauvreté.
Les excentricités théologiques n'excluent nullement le bon sens en affaires.
Les Romains, sauf de rares exceptions, ne pénétraient jamais dans ces quartiers réservés.
Les synagogues promulguaient des décrets, L'influence de ces corporations était très-grande.
Les juifs semblent avoir été en général taquins, portés à se plaindre.
La circoncision surtout Mais ces jugements superficiels n'étaient pas ceux de tous.
Les juifs avaient autant d'amis que de détracteurs.
Leur gravité, leurs bonnes mœurs, la simplicité de leur culte charmaient une foule de gens.
On sentait en eux quelque chose de supérieur.
Une vaste propagande puissant se formait autour de ce singulier petit peuple.
Il y faisait un froid glacial, comme en une plaine uniforme et sans abri.
Ce n'était pas la liberté qu'on y trouvait.
Les confrères s'espionnaient beaucoup, se tracassaient sans cesse les uns les autres.
de l'habit des Juifs et leur disait : «Menez-nous à Jérusalem».
La nature syrienne est comme une image fugitive dans les nuées du ciel.
Puis, quand on veut analyser cette beauté, elle s'évanouit ; elle ne supporte pas l'examen.
Tout cela, au reste, dure à peine trois ou quatre années.
Les femmes syriennes y prenaient quelque chose à la fois de voluptueux et d'exalté.
Après la Palestine, la Syrie eut la plus grande part à sa fondation.
C'est surtout à Rome que le Syrien, au premier siècle, exerçait sa pénétrante activité.
Ce pauvre Maronite, à demi femme, humble, déguenillé, a fait la plus grande des révolutions.
L'infirmité, la bassesse, vont maintenant devenir un la sagesse grecque, lutteront encore trois siècles.
Mais la victoire est écrite d'avance.
L'aristocratie romaine périra, faute de pitié.
Rom., i, un, cinq ; xv, quinze et suiv.
l'Église, a peut-être introduit cette circonstance.
Paul ne sait rien d'une telle ordination ou consécration.
mille cinq cent douze).
Caium, § trente-six ; Act., ii, cinq-onze ; vi, neuf ; Corp.
gr., n° cinq mille trois cent soixante et un.
juris germanici antiqui, t.
six cent trente et suiv.
v, deux ; B.
trois cent quatre-vingt-trois et suiv.
Rutilius Numatianus, un, trois cent quatre-vingt-quinze et suiv.; Jos., Contre Apion, deux, trente-neuf ; Juvénal, Sat.
vi, cinq cent quarante-quatre ; xiv, quatre-vingt-seize et suiv.
XLIX, vingt-deux ; Juvénal, xiv, cent trois ; Diod.
Legatio ad Caium.
græci de Westermann, p.
Quintilien, trois, vii, deux.
c., et surtout Josèphe, Contre Apion, deux, treize ; Philon, Leg.
ad Caium, § vingt-six-vingt-huit.
Voir Forcellini, au mot sulphuratum.
quatre-vingt-seize et suiv.; Apulée, Florida, un, six.
Act., xiii, cinquante ; xvi, quatorze.
pénétration (seize, ii, trente-quatre et suiv.).
Dion Cassius, trente-sept, dix-sept et suiv.
vi, cent cinquante-neuf ; xiv, quatre-vingt-seize et suiv.
retrouvai, quatre ans après, laids, communs et alourdis.
émanant de Syriens (Corpus inscr.
Corpus, nos deux mille deux cent soixante et onze, cinq mille huit cent cinquante-trois.
douze, feuille cent, n° cinq cent quatre-vingt-dix ; Mission de Phénicie, p.
mille huit cent cinquante-neuf, p.
deux cent cinquante-neuf et suiv., et dans la Mission de Phénicie, l.
divers dont j'ai été témoin.
de la Gaule, un, p.
deux cent sept, trois cent vingt-huit-trois cent vingt-neuf.
XXVIII, quatre et suiv.; dans Leblant, Inscript.
de la Gaule, un, p.
façon des Juifs, des Arméniens et des Grecs, quoique sur une moindre échelle.
L'état politique du monde était des plus tristes.
Toute l'autorité était concentrée à Rome et dans les légions.
Là se passaient les scènes les plus honteuses et les plus dégradantes.
Le monde était si bas, sous le rapport politique, qu'aucun autre gouvernement n'était plus possible.
Les plus terribles secousses étaient inévitables.
Rome devint une école d'immoralité et de cruauté.
La noblesse humaine était loin d'être éteinte.
Des hommes de première valeur occupèrent ainsi de grandes charges sous Néron.
L'Empire, loin d'être en décadence, était dans toute la force de la plus robuste jeunesse.
Tout ne pliait pas ; il y avait des sages.
Mais trop souvent ils n'avaient d'autre ressource que de mourir.
Les portions ignobles de l'humanité prenaient par moments le dessus.
On s'y apercevait assez peu des secousses qui ébranlaient la capitale.
Le temps des municipalités souveraines était passé depuis des siècles.
L'ancienne vie grecque, toute de luttes, tout extérieure, ne satisfaisait plus personne.
C'est ce qui fit la légitimité de la domination macédonienne, puis de l'administration romaine.
L'Empire ne connaissait pas encore les excès de la centralisation.
Jusqu'au temps de Dioclétien, il laissa aux provinces et aux villes beaucoup de liberté.
Ces pays étaient morts depuis longtemps à la vie politique ou ne l'avaient jamais eue.
La loi Julia, d'ailleurs, avait fort limité le champ des abus et des concussions.
Jamais l'homme qui ne veut pas s'occuper de politique n'avait vécu plus à l'aise.
Les républiques de l'antiquité, des séjours fort incommodes.
On y était sans cesse dérangé, proscrit.
D'un autre côté, la liberté de penser ne fit que gagner au régime nouveau.
Les républiques anciennes ne l'eurent pas.
Ils tuèrent Socrate ; ils faillirent tuer Alcibiade.
L'empire romain continua la même tradition.
Pas un savant ne fut inquiété.
Or, un pouvoir absolu est d'autant plus vexatoire qu'il s'exerce dans un cercle plus restreint.
Les républiques anciennes, la féodalité tyrannisèrent l'individu bien plus que ne l'a fait l'État.
Les mœurs n'étaient pas ce qu'on se figure souvent.
A Rome, il est vrai, tous les vices s'affichaient avec un cynisme corruption.
Certains pays, comme l'Égypte, étaient aussi descendus à la dernière bassesse.
Mais on était en progrès sous ce rapport.
Ces cuves gigantesques leur semblaient le cloaque où bouillonnaient tous les vices.
Les spectacles de gladiateurs ne s'établirent qu'avec peine dans les provinces.
Le théâtre avait hérité de l'agora et du forum.
L'anathème jeté sur le théâtre rejaillit sur toute la société.
Une rivalité profonde s'établit entre l'église, d'une part, les jeux publics de l'autre.
L'esclave, chassé des jeux, se porta à l'église.
Mais la liberté religieuse gagnait à ces conflits.
Dans la haute antiquité, on peut dire que le monde n'avait pas besoin de charité.
Le monde alors était jeune, vaillant ; l'hôpital était inutile.
Les complaisances de certains empereurs pour la canaille de Rome n'avaient fait qu'aggraver le mal.
Ici, comme en beaucoup d'autres choses, l'Orient avait sur le monde occidental une réelle supériorité.
Les Juifs possédaient de vraies institutions charitables.
Les temples aussi, en quelque manière, un établissement de charité.
L'état intellectuel des diverses parties de l'Empire était peu satisfaisant.
Sous ce rapport, il y avait une véritable décadence.
Le monde, à l'époque romaine, accomplit un progrès de moralité et subit une décadence scientifique.
De Tibère à Nerva, cettle décadence est tout à fait sensible.
Or, quand la science n'arrive pas à dominer la superstition, la superstition étouffe la science.
Entre ces deux forces opposées, le duel est à mort.
L'Italie, en adoptant la science grecque, avait su, un moment, l'animer d'un sentiment nouveau.
De plus graves pensées se firent jour chez les philosophes latins.
Mais c'étaient là des exceptions.
La direction essentiellement morale et pratique que la philosophie avait prise bannissait les grandes spéculations.
Les connaissances humaines, si l'on excepte la géographie, ne faisaient aucun progrès.
L'amateur instruit et lettré remplaçait le savant créateur.
Le suprême défaut des Romains faisait sentir ici sa fatale influence.
Ce peuple, si grand par l'empire, était secondaire par l'esprit.
Trop souvent même, c'était la plus de Rome n'eut jamais de grande école scientifique.
Le charlatanisme y régnait presque sans contrôle.
Le prodigieux éclat de la puissance romaine l'avait éblouie, interdite, mais non anéantie.
Mais, maintenant, la Grèce elle-même est à une de ses heures de lassitude.
Viennent des jours meilleurs, et l'esprit, délivré du désolant régime des Césars, semblera revivre.
Le goût général était fort mauvais.
Les grands écrivains grecs font défaut.
La déclamation gâtait tout.
On ne cherchait que le trait brillant.
On cultivait la parole pour elle-même.
Le but d'un auteur en écrivant était de montrer son talent.
Le temps était, si l'on veut, très-littéraire.
Il en faut dire autant de Lucain.
Il ne faut pas s'arrêter à cela.
Les pensées neuves s'expriment parfois avec beaucoup de prétention.
Le style de Sénèque est sobre, simple et pur, comparé à celui de saint Augustin.
En tout cas, cette éducation, noble et distinguée à beaucoup d'égards, n'arrivait pas jusqu'au peuple.
Mais la religion dans toutes les parties de l'Empire était fort abaissée.
Le culte romain était peut-être le moins mauvais de ceux qu'on pratiquait encore.
Tous les cultes païens étaient essentiellement superstitieux.
On n'en pouvait tirer ce qui n'y fut jamais, le déisme, l'édification.
Le bouddhisme, le zoroastrisme, répondirent à ce besoin dans l'Inde, dans la Perse.
La Grèce, il est vrai, faisait une exception à cet égard.
L'hellénisme était beaucoup moins usé que les autres religions de l'Empire.
Chez lui, pas une trace de crise, de déchirement, d'inquiétude, de révolution imminente.
Mais il n'y avait que l'esprit grec qui fût capable d'une sérénité si enfantine.
Cette tentative ne se produisit pas encore au temps des Césars.
Euphrate de Tyr nous est mal connu.
Il n'y a rien chez lui de Porphyre bien faibles.
Mais ce sont les cultes étrangers qui profitent le plus de ce retour.
La réaction sérieuse en faveur du culte gréco-romain ne se produira qu'au IIe siècle.
Mais la grandeur de la crise décelait bien quelque formation étrange et secrète.
La vie semblait avoir perdu ses mobiles ; telle lutte entre le bien et le mal.
A vrai dire, le dessein des chrétiens était bien plus radical.
Les chrétiens, maîtres de l'empire à partir de Constantin, achevèrent de le ruiner.
L'héroïsme des uns ne doit pas faire oublier celui des autres.
considérés par les Romains comme les maîtres en tyrannie de leurs mauvais empereurs.
Dion Cassius, LIX, vingt-quatre.
et B.-L., mille huit cent soixante-quatre, p.
cent soixante-six et suiv.
Comparez Tacite, Ann., quatre, cinquante-cinq-cinquante-six.
quatre cent cinquante-cinq et suiv.
Comparez l'oraison funèbre de Murdia (Orelli, Inscr.
lat., n° quatre mille huit cent soixante) et celle de Matidie, par l'empereur Adrien (Mém.
de l'Académie de Berlin, vol.
de l'Algérie, n° mille neuf cent quatre-vingt-sept.
suiv.) s'explique de la même manière.
Saint Paul ne connaissait pas la haute société romaine.
De tranquillitate animi, dix.
Rutilius Numatianus, Itin., un, soixante-trois et suiv.
Fortune des Romains, le commencement ; Philon, Leg.
ad Caium, § vingt et un, vingt-deux, trente-neuf, quarante.
XIII, quatre-vingt-douze ; quinze, cinquante-deux ; Élien, Var.
Hist., deux, vingt-trois ; trois, trente-six ; Plutarque, Périclès, trente-deux ; De plac.
philos., un, vii, deux ; Diod.
Sic., treize, vi, sept ; Scol.
d'Aristophane, in Aves, mille soixante-treize.
persécutions, au moins jusqu'à celle de Dèce, ont été exagérées.
Rom., xiii, un et suiv.; un Petri, iv, quatorze-seize.
Pour sud Luc, voyez ci-dessus, Introd., p.
et, en général, le De legibus et le De officiis de Cicéron.
V, vingt-trois ; Partit.
d'Épict., un, ix, six ; deux, v, vingt-six, Plutarque, De la fort.
des Rom., deux ; De la fort.
d'Alexandre, un, huit, neuf.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept-cinq cent quatorze.
«Mater omnium hominum, parens omnibus subveniens,» dans Renier, Inscr.
de l'Algérie, n° mille neuf cent quatre-vingt-sept.
ibid., n° deux mille sept cent cinquante-six ; Mommsen, Inscr.
nord, n° mille quatre cent trente et un.
«Duobus virtutis et castitatis exemplis,» Not.
de la Soc.
de Constantine, mille huit cent soixante-cinq, p.
Voir l'inscription d'Urbanille, dans Guérin, Voy.
dans la rég.
l'Amour, deux, et surtout la Consolation à sa femme.
res homini,» Sénèque, Epist., xcv, trente-trois.
Cassius, LX, vingt-neuf ; Pline, Epist., huit, seize ; Inscript.
de Lanuvium, col.
deux, lignes un-quatre (dans Mommsen, De coll.
Comparez les maximes presque aussi dures de l'Ecclésiastique, xxxiii, vingt-cinq et suiv.
xxxvi et suiv.), jusqu'au chapitre li.
Juvénal, vi, quatre cent soixante-seize et suiv., peint les mœurs du plus mauvais monde.
le Rhéteur, Controv., un, six.
Cassius, LX, vingt-cinq, vingt-neuf.
pauperes), Corpus inscr.
lat., n° mille vingt-sept, inscription du siècle d'Auguste (Cf.
et de phil., p.
trois cent cinquante et un et suiv.); Perrot, Exploration de la Galatie, etc., p.
cent dix-huit-cent dix-neuf (πτωχοὺς φιλέοντα); Oraison funèbre de Matidie, par Adrien (Mém.
de Berlin pour mille huit cent soixante-trois, p.
quatre cent quatre-vingt-neuf); Mommsen, Inscr.
Comparez Leblant, Inscr.
de la Gaule, deux, p.
vingt-trois et suiv.; Orelli, n° quatre mille six cent cinquante-sept ; Fea, Framm.
de fasti consol., p.
Garrucci, Cimitero degli ant.
colonie d'étrangers, formée sur l'emplacement de la vieille ville par César et par Auguste.
et suiv., édit.
restes des théâtres antiques sont encore aujourd'hui des repaires de prostitution, Comp.
Ovide, Art d'aimer, un, quatre-vingt-neuf et suiv.
Tunisie, deux, p.
cinquante-neuf ; Borghesi, Œuvres complètes, quatre, p.
deux cent soixante-neuf et suiv.; E.
quarante et un, quarante-deux ; Claude, dix-huit.
viii ; Morale à Nicomaque, huit, i ; neuf, x.
dix-huit, deuxième part., p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.
ii ; Tacite, Ann., six, douze ; Suétone, Aug., trente et un.
div., six, huit.
Eusèbe, Chron., l'an quatre-vingt-neuf ; Pline, Epist., un, huit ; Henzen, Suppl.
à Orelli, p.
cent vingt-quatre, n° mille cent soixante-douze.
Julius Obsequens sur les Prodiges, et les Discours sacrés d'Ælius Aristide.
nat., vingt-huit, iv, sept, mais j'en doute), n'y échappaient pas.
trente-trente et un.
Voir le Traité de la superstition de Plutarque.
quarante-trois ou dans le Spicil.
Solesmense de dom Pitra, t.
Victor, Cœs., un ; Appien, Bell.
Civ., cinq, cent trente-deux ; Jos., B.
J., I, xxi, deux, trois, quatre, sept ; Noris, Cenotaphia Pisana, dissert.
quatre ; Kalendarium Cumanum, dans Corpus inscr.
lat., un, p.
trois cent dix ; Eckhel, Doctrina num.
vet., pars 2a, vol.
cent, cent vingt-quatre et suiv.
siècles, une chrétienté considérable, n'était plus à cette époque une ville hellénique.
vingt-deux ; Heuzey, Mission de Macédoine, p.
cent vingt-huit ; Revue archéologique, avril mille huit cent soixante-quatre, p.
deux cent quatre-vingt-deux.
ii, cent quarante-neuf-cent cinquante-deux ; Sénèque, Epist., xxiv, dix-sept.
trente-cinq, soixante-douze ; De harusp.
resp., six, etc.; Tite-Live, un, dix-neuf ; Quinte-Curce, IV, dix ; Plutarque, De plac.
phil., un, vii, deux ; Diod.
Sic., un, ii, deux ; Varron, dans saint Aug., De civit.
le personnage de Sérapion dans Plutarque, De Pythiæ oraculis.
De EI apud Delphos, init.
Voir surtout Valère Maxime, livre un, tout entier.
Lucien, l'Assemblée des dieux ; Tertullien, Apolog., six.
cinq, n° trois cent quatre-vingt-quinze.
col., lignes cinq-six ; Orelli, quatre mille quatre cent quatre.
Agricola, deux, quarante-cinq ; Pline, Epist., trois, onze ; Philostrate, Vie d'Apollonius, l.
sept, entier ; Eusèbe, Chron., ad ann.
Le principe de la religion d'État était assez mollement soutenu.
Caligula retira les édits de avoir imité la politique d'Auguste.
Les femmes faisaient partie de ces éranes ; elles avaient leur présidente à part (proéranistrie).
Le président seul était élu.
L'arsenal des lois du pouvoir d'en user ou de n'en user pas.
Ces limites étaient extrêmement étroites.
Les colléges doivent être uniquement funéraires.
On mourait avec joie pour elle ; on subissait sans révolte ses plus injustes caprices.
L'empire romain, lui, était trop vaste pour être une patrie.
Il offrait à tous de grands avantages matériels ; il ne donnait rien à aimer.
L'insupportable tristesse inséparable d'une telle vie parut pire que la mort.
Aussi, malgré tous les efforts des hommes politiques, les confréries prirent-elles d'immenses développements.
Ils mettaient là leurs complaisances.
L'association en dehors de l'État, sans détruire l'État, est la question capitale de l'avenir.
Comme l'islamisme, ils établissaient la société sur la religion.
nationes, un, dix.
Arnobe, deux, soixante-treize.
iii, quatre, cinq ; Philon, In Flaccum, § un ; Leg.
ad Caium, § vingt-quatre ; Senèque, Epist., cviii, vingt-deux.
Cette distinction est formellement faite dans le Digeste, l.
xxii, de Coll.
et Corp., un et trois.
Hist., cinq, quatre, trois ; Pline, Epist., dix, quatre-vingt-dix-sept ; Dion Cassius, LII, trente-six.
de l'édition de Spanheim, et les pierres gravées recueillies par M.
Leblant dans le Bulletin de la Soc.
de Fr., mille huit cent cinquante-neuf, p.
cent quatre-vingt-onze-cent quatre-vingt-quinze.
quatre-cinq ; lettre d'Adrien, dans Vopiscus, Vita Saturnini, huit.
mille huit cent soixante-quatre, trois cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.; déc.
mille huit cent soixante-quatre, p.
quatre cent soixante et suiv.; juin mille huit cent soixante-cinq, p.
quatre cent cinquante et un-quatre cent cinquante-deux et p.
quatre cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.; sept.
mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent quatorze et suiv.; avril mille huit cent soixante-six ; Ross, Inscr.
græc, ined., fasc.
deux, n° trois cent un ; Corpus inscr.
hellén., n° huit cent onze ; Henzen, n° six mille quatre-vingt-deux ; Virgile, Ecl., v, trente.
Harpocration, Lex., au mot ἐρανιστής ; Festus, au mot Thiasitas ; Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., quatre ; Pline, Epist., dix, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze.
quatre cent trente-deux, et Rev.
mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent vingt et un-deux cent vingt-deux.
Aristote, Œconom., deux, trois ; Strabon, neuf, i, quinze ; Corpus inscr.
gr., n° deux mille deux cent soixante et onze, lignes treize-quatorze.
implique une allusion à la position de la tribu de Lévi en Israël.
Act., i, vingt-cinq-vingt-six ; un Petri, v, trois, Clém.
d'Alex., dans Eusèbe, deux.
est, trois, vingt-trois).
Voir ci-dessus, p.
L'assemblée s'appelait quelquefois συναγωγή (Revue arch., sept.
mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent seize ; Pollux, neuf, viii, cent quarante-trois).
dans la Revue archéol., déc.
mille huit cent soixante-quatre, p.
quatre cent soixante-deux et suiv.
v, § vingt et un.
latinarum, un, p.
Cic., De legibus, deux, huit.
Orelli); In Pisonianam, p.
et Corp., entier.
passages de Tertullien et d'Arnobe, précités.
quatre-vingt-un-quatre-vingt-deux et ad calcem.
Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., un ; Tertullien, Apolog., trente-neuf.
xxii, de Coll.
et Corp., trois.
n° quatre mille quatre-vingt-treize.
Jupiter Cernénus et de Diane et Antinoüs, dans Mommsen, op.
quatre-vingt-treize et suiv.
quatre-vingt-seize, cent treize, cent quatorze ; de Rossi, Bullettino di archeol.
cristiana, deuxième année, n° huit.
crist., deuxième année, n° huit.
sept-dix-sept ; Mommsen, Inscr.
regni Neap., deux mille cinq cent cinquante-neuf ; Marini, Atti, p.
trois cent quatre-vingt-dix-huit ; Muratori, quatre cent quatre-vingt-onze, sept ; Mommsen, De coll.
et sod., p.
cent neuf et suiv., cent treize.
un Cor., xi, vingt et suiv.
Le président des églises chrétiennes est appelé par les païens θιασάρχης.
Lucien, Pérégrinus, onze.
quatre-vingt-dix-sept ; Heuzey, endroit cité.
Comparez encore aujourd'hui les petits cimetières de confréries à Rome.
Plutarque, De frat.
amore, sept ; Digeste, XLVII, xxii, de Coll.
et Corp., quatre.
crist., troisième année, n° sept, p.
XLVI, i, de Fid.
et Mand., vingt-deux ; XLVII, ii, de Furtis, trente et un ; XLVII, xxii, de Coll.
quatre-vingt-quinze ; Muratori, cinq cent seize, un ; Mém.
de la Soc.
de Fr., vingt, p.
Lanuvium, premier col., lignes dix-treize ; Marini, Atti, p.
quatre-vingts et suiv.
Pline, Epist., dix, quarante-trois, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-dix-sept, quatre-vingt-dix-huit.
et Corp., un).» «Servos quoque licet in collegio tenuiorum recipi volentibus dominis (ibid., trois).» Cf.
Pline, Epist., dix, quatre-vingt-quatorze ; Tertullien, Apol., trente-neuf.
cent vingt-sept); trois, iv, Quod cujusc., un ; XLVII, xx, de Coll.
et Corp., trois.
Il faut remarquer que l'excellent Marc-Aurèle élargit, autant qu'il put, le droit d'association.
et Corp., un.
Tel était le monde que les missionnaires chrétiens entreprirent de convertir.
Le monde était travaillé de besoins moraux auxquels la religion nouvelle répondait admirablement.
D'un autre côté, la crédulité était extrême ; le nombre des personnes instruites, très-peu considérable.
S'ils sont humbles et pauvres, c'est tant mieux.
Le libéralisme grec, la vieille gravité romaine sont pour cela tout à fait impuissants.
Or, en ces grandes créations, c'est la première heure qui est décisive.
La gloire des religions appartient tout entière à leurs fondateurs.
Les religions, en effet, sont affaire de foi.
Croire est chose vulgaire ; le chef-d'œuvre est de savoir inspirer la foi.
L'éducation ne traçait pas alors entre les classes une barrière aussi forte que maintenant.
Comparés à la masse des sujets de l'Empire, ils étaient éclairés.
Le christianisme naquit en dehors du monde officiel, mais non pas précisément au-dessous.
De part et d'autre, on se fait honneur des mêmes vertus, bonté, humilité, résignation, douceur.
Le jugement des auteurs païens est à cet égard unanime.
Une décadence dans l'art est, en tout cas, inévitable avec de pareilles idées.
Il tiendra peu à savoir ; la curiosité lui paraît chose vaine.
Il est trop vertueux.
Une autre loi se montre dès à présent comme devant dominer cette histoire.
Si quelque chose manque totalement aux fondateurs de l'Église, c'est le patriotisme.
La patrie est un composé de corps et d'âme.
Or, jamais on ne fut plus détaché de tout cela que les premiers chrétiens.
La Grèce et Rome avaient encore un grand sentiment national.
L'importance donnée aux questions sociales est toujours à l'inverse des préoccupations politiques.
Le socialisme prend le dessus, quand le patriotisme s'affaiblit.
Culte universel, comme l'islamisme, le christianisme sera au fond l'ennemi des nationalités.
Et ce fut là une des causes de grandeur du culte nouveau.
L'humanité est chose diverse, changeante, tiraillée par des désirs contradictoires.
La patrie, cependant, n'est pas tout ici-bas.
On est homme et fils de Dieu, avant d'être Français ou Allemand.
L'État ne sait et ne peut savoir qu'une seule chose, organiser l'égoïsme.
Mais cela ne suffit pas.
Le dévouement est aussi naturel que l'égoïsme à l'homme de grande race.
L'organisation du dévouement, c'est la religion.
Qu'on n'espère donc pas se passer de religion ni d'associations religieuses.
Chaque progrès des sociétés modernes rendra ce besoin-là plus impérieux.
Rien n'est plus relatif que le mot de folie appliqué au passé de l'esprit humain.
Il n'y a pas de justice possible envers le passé, si l'on n'admet cela.
Des milliers de martyrs sont accourus pour lui avec allégresse au-devant de la mort.
La secte de Mazdak, sous Chosroès Nouschirvan, fut étouffée dans un pareil bain de sang.
La foi absolue est pour nous un fait complètement étranger.
Une opinion ainsi embrassée, on se fait tuer pour elle.
Le martyr est en religion ce que l'homme de parti est en politique.
Il n'y a pas eu beaucoup de martyrs très-intelligents.
Nous croyons plusieurs choses à la fois.
Jusqu'ici, en effet, la foi absolue a seule réussi à s'imposer aux autres.
Mole sua stat ! Sa masse est son droit.
Étrange prescription ! Ces honnêtes martyrs, ces rudes convertis, ces pirates bâtisseurs d'églises nous dominent toujours.
Nous sommes chrétiens, parce qu'il leur a plu de l'être.
C'est que les religions sont des œuvres toutes populaires.
C'est l'inverse qu'il faut dire.
La Chine, qui est une humanité inférieure, n'a presque pas de religion.
Un être parfait ne serait plus égoïste ; il serait tout religieux.
La grande-odyssée chrétienne va commencer.
cinq, six, douze.
douze ; et les rapprochements épigraphiques faits par Léon Renier, Comptes rendus de l'Acad.
et B.-L., mille huit cent soixante-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-neuf et suiv., et par le général Creuly, Rev.
mille huit cent soixante-six, p.
de Rossi ; Bull., troisième année, n° dix, p.
trois, neuf, douze, dans Ruinart, Acta sincera, p.
trente et un et suiv.
Jac., ii, cinq et suiv.
les πτωχοὶ τῷ πνεύματι.
Matth., v, trois.
Gobineau, les Relig.
et les Philos.
dans l'Asie centrale (Paris, mille huit cent soixante-cinq), p.
On leur proposait de couper la mèche s'ils reniaient le Bâb.
Eux, les bras tendus vers le feu, le suppliaient de se hâter et de