C'est là que Genièvre s'était réfugiée.
L'auteur de sa fuite était messire Modred.
Il n'en vit pas davantage ; car messire Lancelot, passant par là, devina son dessein.
Donc, messire Lancelot aida le prince à se relever.
Modred amena ses créatures au pied de la tour pour lui servir de témoins.
Tard, tard, si tard ! mais nous pouvons entrer encore.
Trop tard, trop tard ! vous ne pouvez entrer maintenant.
Trop tard, trop tard ! vous ne pouvez entrer maintenant.
Le pays était plein de signes et de merveilles avant l'arrivée de la Reine.
Ainsi disait mon père, et cette nuit le barde chanta les glorieuses guerres d'Arthur.
Il fut nourri jusqu'à ce que, par un miracle, il lui proclamé Roi.
C'était celle du Roi, quoique changée.
Ne crains rien, tu seras gardée jusqu'à ma mort.
Un pareil homme, s'il régnait, serait le pire de tous.
Que personne n'imagine que je ne faillie plus.
Laisse-moi, je t'en prie, cette dernière espérance.
Maintenant, il me faut partir.
Pendant qu'il leur parlait, la visière de son heaume était baissée.
Adieu ! j'aurais répondu à son adieu.
Sa miséricorde m'étouffait.
Je ne puis vivre en face de ce déshonneur.
Que le monde existe, ce n'est que le monde