Mais des archives de la Préfecture ; nos noms étaient imprimés en pancarte in-folio et affichés.
La sage loi de Monsieur de Tracy environnait les examens de beaucoup de pompe.
On aurait dit un membre de l'Institut.
Il est singulier de combien de choses je me souviens depuis que j'écris ces Confessions.
Elles m'arrivent tout-à-coup, et il me semble que je les juge avec impartialité.
A chaque instant je vois le mieux que je n'ai pas fait.
Je dis en partie, car il faut toujours que je m'y force.
Quand une idée se saisit trop de moi au milieu de la rue, je tombe.
Telles étaient nos admirations d'alors.
Nous lûmes ensemble Adam Smith et J.-B.
Say, et nous abandonnâmes cette science comme y trouvant des points obscurs ou même contradictoires.
Le palmarès ajoute (p.
départ, de l'Isère, L trois cent soixante-dix-huit et trois cent quatre-vingts, et Arch.
de Grenoble, LL deux cent dix-neuf et deux cent vingt-trois).
bien ; mais dans quelle rue ? (Note au crayon de R.
Nuits, par Galland, parut entre mille sept cent quatre et mille sept cent dix-sept.
du Jour : Ci-gît, sans avoir rendu l'âme, Le Baron enterré vis-à-vis de sa femme.
(Note de Stendhal.) à Grenoble en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
est morte, en effet, en mille huit cent trente-cinq.
Le pauvre Monsieur Dubois alla à Paris assez jeune avec l'amour du beau.
Tel j'ai vu M.
Ce fut, ce me semble, vers mille huit cent cinq.
Quelqu'un quand j'accrochai quelques Edinburg Reviews en Allemagne.
Ses livres avaient des notes de son écriture, heureusement presque impossible à lire sans loupe.
Ce papillon lui eût beaucoup nui, même aux yeux de mon grand-père.
Nous trouvions le plaisir partout.
Le sombre Benoît ne fit aucun prosélyte.
Heureusement, un départementale, me poussa des questions.
Je méprisais sincèrement et souverainement le talent de Voltaire : je le trouvais puéril.
J'estimais sincèrement Pierre Corneille, l'Arioste, Shakespeare, Cervantes et, en paroles, Molière.
Ma peine était de les mettre d'accord.
mais chaque six mois elle se perfectionne, ou, si l'on veut, elle change un peu.
C'est le travail unique de toute ma vie.
Le personnage principal s'appelait Picklar peut-être et était peut-être pris à Florian.
On lit en haut du fol.
quatre cent cinquante et un : «seize janv.
mille huit cent trente-six.
On en référa à l'archevêque de Paris, qui soumit le cas à la Sorbonne.
historiques et littéraires qui lui ouvrirent les portes de l'Académie française.
la figure géométrique annoncée.
Rousseau, Mozart», et en «F, route de la folie».
quatre cent cinquante-quatre du manuscrit.) dans le monde littéraire de son temps.
un plan sommaire indiquant l'appartement de Dubois-Fontanelle.
Le point B, où se trouvait l'édition de Voltaire, est situé dans son cabinet.
Un autre plan, au verso du fol.
(Note au crayon de R.
Quand il blâmait Shakespeare surtout, je rougissais intérieurement.
Mais j'apprenais d'autant mieux cette doctrine littéraire que je n'en étais pas enthousiaste.
en quatre volumes par sou petit-fils, Ch.
Le fait est qu'il surprit moi et les autres.
Bientôt à la Bosse j'obtins un prix.
Ce livre répondait aux sentiments de mon cœur, sentiments inconnus à moi-même.
Il rougissait quand on l'appelait Odruas, et dirait kambin, au lieu de : quand bien.
A l'instant, il fut décidé que nous devions nous battre au pistolet.
Nous sortîmes, mais tout le collège nous suivit.
Nous avions peut-être deux cents suivants.
Il fallait avoir des pistolets, ce n'était pas facile.
Je finis par obtenir un pistolet de huit pouces de long.
Je voyais Odru marcher à vingt pas de moi, il m'accablait d'injures.
On ne nous laissait pas approcher ; d'un coup de poing, il m'aurait tué.
Je ne répondais pas à ses injures, mais je tremblais de colère.
Odru était furieux.
Je ne sais comment on ne fit pas feu.
Probablement, les témoins n'avaient pas chargé les pistolets.
Il me semble que je n'eus pas à viser.
Je fus fort étonné et, en y réfléchissant, fort scandalisé de cette réprimande.
Mais, dès le lendemain, je me trouvai un remords horrible d'avoir laissé arranger cette affaire.
Mais je n'eus pas un instant l'idée la plus éloignée que l'affaire serait arrangée.
Monsieur Châtel, une de nos connaissances et de nos voisins, Grande-rue, avait tué six hommes.
et depuis heureux héritier du gros Vourey).
deux° Faute de blague.
Dans les grands dangers, je suis naturel et simple.
Cela fut de bon goût à Smolensk, aux yeux du duc de Frioul.
En effet, M.
Mademoiselle Létourneau était une beauté dans le genre lourd (comme les figures de Tiarini.
Mort de Cléopatre et d'Antoine, au musée du Louvre).
Monsieur Dupuy avait une répugnance marquée pour ma manie raisonnante.
Il chargeait le bon Sinard de me lever mes doutes.
appartement, dans la cour du Palais.
Mon père ne voulait pas que je avec la pire canaille.
Il me semble qu'en mille huit cent trente et un il était employé à Alger.
…, Dubois-Fontanelle, Cours de Belles-lettres.
Paris, Dufour, mille huit cent treize-mille huit cent vingt, quatre volumes in-huit°.
mille sept cent cinquante-trois.
croquis des places respectives des élèves autour des modèles.
silhouette du rocher., A ce sujet, voir plus haut, t.
un, chapitre seize, p.
cent quatre-vingt-sept-cent quatre-vingt-huit.
la position des adversaires.
silhouette de ce rocher.
fois, Stendhal figure la silhouette de ce rocher.
à l'extrémité du cours Berriat.
de Montjeau, de Vourey et de Mareste.
(Note au crayon de R.
Colomb.) écrit : Diday, puis a remplacé ce nom par celui de Baudry.
(Note au crayon de R.
souviendrais.» de Dupuy de Bordes.
(Voir notre planche.) de son existence.
avait épousé Monsieur Rey, notaire à Grenoble.
Le tourdre tomba en donnant à la terre un coup que j'entends encore.
Je descendis le sentier, ivre de joie.
tante Elisabeth, qui disait encore : Beau comme le Cid.
Ce sang était signe de victoire.
La dernière caille que j'ai tuée à Cività-Vecchia ne m'a pas fait pitié pourtant.
Les perdrix, cailles, lièvres, me semblent des poulets nés pour aller à la broche.
C'était le temps des vendanges, je ne l'ai jamais oublié.
Encore un récit, et puis je serai tout hérissé d'x et d'y.
C'est une conspiration contre l'arbre de la Fraternité.
Je ne sais pourquoi je conspirai.
quoique ce fût contre elle que je conspirai.
Contre quoi conspirâmes-nous ? Je l'ignore.
Et encore ceci est bien vague.
Les conspirateurs furent Mante, Treillard, Colomb et moi, peut-être un ou deux de plus.
Pourquoi ne tirai-je pas le coup de pistolet ? Je l'ignore.
Il me semble Il fallut se procurer ce pistolet-là, il avait huit pouces de long.
Nous le chargeâmes jusqu'à la gueule.
Quelques passants provenant de la rue Montorge ou de la Grande-rue pouvaient nous arrêter.
D'autres observaient la rue Montorge et la Grande-rue.
Au même instant, les soldats du poste furent sur nous.
Mais ce passage n'était ignoré de personne.
Prié était peut-être des nôtres.
plus vivement poursuivis.
Ils sont entrés dans cette maison, entendions-nous crier tout près de nous.
Les commissaires entrent.
Qui ils étaient, je n'en sais rien ; je les regardais fort peu, apparemment.
Je crois qu'elles se laissèrent aller à ce péché par vénération pour mon grand-père.
Les commissaires prirent nos noms et enfin déguerpirent.
Les compliments furent courts de nous à ces demoiselles.
Il me semble que je contai tout à ma sœur Pauline, qui était mon amie.
Je n'ai pas pensé à cette affaire depuis quinze ou vingt ans.
J'avouerai que je la trouve fort belle.
Je vis juger ce coquin-là, et ensuite guillotiner.
J'étais sur le trottoir, devant la pharmacie de Monsieur Plana.
cinq cent un : «vingt janvier mille huit cent trente-six.
de.» verso du fol.
outre, au verso du fol.
Depuis longtemps les chamois ont déserté ce lieu, aujourd'hui assez fréquenté., Au verso du fol.
la place Grenette.
Constitution de l'an trois.
Il n'y avait pas autre chose.
(Note au crayon de R.
ou à H.
B.? C'est ce que je ne saurais dire.
(Note au crayon de R.
Colomb.) l'arbre., Oui.
(Note au crayon de R.
Colomb.) Suit un plan de la scène.
appartenant à H.
B., fut chargé jusqu'au bout chez R.
C., sur son lit, et en partie avec ses munitions.
L'un de ces trois grands coupables, H.
B., se réfugia chez mesdemoiselles Caudey, marchande de modes, au premier étage, tandis que R.
En montant l'escalier, Mante remit le pistolet à R.
C., qui voyait tous les jours H.
Arrivés dans une espèce de bûcher, R.
Au milieu de cette situation assez critique, R.
porteur du pistolet.
(vingt-six octobre mille huit cent trente-huit.) (Note au crayon de R.
Colomb.) illuminaient., Erreur.
(Note au crayon de R.
Colomb.) figuré au verso du fol.
cinq cent dix-huit, et un autre au verso du fol.
cinq cent quatorze.
(Note au crayon de R.
Colomb.) les demoiselles Caudey ; R.
(Note au crayon de R.
Colomb.) crayon de R.
Colomb.) voir page cinq cent dix-huit.
(Note au crayon de R.
et Mante, qui se quittèrent à quelques pas de la porte d'allée.
(Note au crayon de R.
Colomb.) …, Bompertuis, à une lieue de Voiron.
(Note au crayon de R.
(Note au crayon de R.
Colomb.) au crayon de R.
Les mathématiques formaient la seule réponse de ses ennemis.
J'achetai ou je reçus en prix les œuvres de l'abbé Marie, un volume in-huit°.
Je lus ce volume avec l'avidité d'un roman.
Euler et Lagrange, qui apparemment valaient autant que vous, l'ont bien admise.
Si aujourd'hui je voyais ces Messieurs huit jours, je saurais sur-le-champ à quoi m'en tenir.
Mais il faut toujours en revenir à ce point.
Je leur «Il est donc évident que», etc.
Rien n'est moins évident pour vous, pensais-je.
fut en vain que je demandai des explications à Monsieur Chabert.
cinq cent vingt-sept)., Ecrit à Rome, du vingt-quatre au vingt-six janvier mille huit cent trente-six.
l'appartement Beyle, rue des Vieux-Jésuites.
Levavasseur, libraire, place Vendôme, Philarète Chasles, homme de lettres, Amyot, Pourret, libraires.
Rome, le vingt janvier mille huit cent trente-six.
BEYLE.» j'ai écrits dans  … » du feuillet sont blancs.
Là j'étais à l'abri des vexations de Séraphie.
Misanthropie anticipée, à quatorze ans.» philosophique., Cette conséquence peut être fausse.
Au moment où l'Encyclopédie parut, tout le monde en raffola.
Et il était fort bon prêtre, sincèrement attaché à Rome ! (Note au crayon de R.
Mais je trouve ce raisonnement bien avancé pour mon âge.
Ici, pour la seconde fois le sujet surmonte le disant.
Je tâcherai de n'être pas exagéré.
Généreusement elle me donna beaucoup d'écus de six francs.
C'est une longue et étroite rue, serrée entre la montagne et la rivière.
C'étaient les cieux ouverts pour nous, ou du moins pour moi.
J'avais un plaisir vif, analogue à celui de lire un roman entraînant.
Cela était si platement exposé que je ne me donnais la peine d'y faire attention.
Dès qu'une chose était bien comprise, il passait à une autre.
Je l'adorais et le respectais tant que peut-être je lui déplus.
Je craignais qu'à cause de l'approche des Russes il n'y eût pas d'examen à Grenoble.
Bonaparte débarqua à Fréjus.
Ce mot ne réveillait en moi que des idées brillantes et généreuses.
Cette plate erreur était le fruit de ma plus plate éducation.
Mes parents étaient comme des domestiques à l'égard du Roi.
Au seul nom de Roi et de Bourbon, les larmes leur venaient aux yeux.
Je penche pour mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il faudra que nous allions à Paris, dîmes-nous tous.
C'était un homme d'un aspect terrible et jamais encourageant.
Après cet examen triomphant, j'allai à Claix.
Je ne sais nullement comment mon départ s'arrangea.
Réellement, je n'en pouvais plus.
Mon oncle me donna deux ou quatre louis d'or que je refusai.
Ce que je vais dire n'est pas beau.
Il pleuvait un peu.
La seule impression que me firent ses larmes fut de le trouver bien laid.
L'émotion m'a ôté absolument tout souvenir de mon voyage avec M.
Rosset, de Grenoble à Lyon, et de Lyon à Nemours.
La volupté ne gâtait rien à mon imagination.
Ma raison était une raison de chasseur.
laissée en blanc.
au verso du fol.
Colomb.) d'études, dans l'appartement de Gros, rue Saint-Laurent.
En «C, petit mauvais tableau, en toile cirée».
janvier mille huit cent trente-six.
a été laissée en blanc.
cinq cent soixante-trois et cinq cent soixante-quatre sont blancs.
au verso du fol.
cinq cent soixante et onze, est un plan du bois du Jardin-de-Ville.
cinq cent soixante-douze, on lit : «Rome, vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
Rome, le vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
BEYLE.» rocher de Comboire.
On voulait me mettre près de l'Ecole polytechnique, où l'on croyait que j'allais entrer.
Je fus fort étonné du son des cloches qui sonnaient l'heure.
Je quittai l'hôtel et, par économie, pris une chambre sur le quinconce des Invalides.
Il fallut les aller voir.
Il fallut aller voir aussi mon cousin Daru.
C'était exactement la première visite que je faisais de ma vie.
Du reste, je n'ai jamais rencontré d'être qui fût plus complètement privé du feu céleste.
Je ne conserve que des images de ma première entrée dans le salon de M.
J'avais adoré Paris et les mathématiques.
Paris sans montagnes m'inspira un dégoût si profond qu'il allait presque jusqu'à la nostalgie.
Dans le fait, je n'avais aimé Paris que par dégoût profond pour Grenoble.
Quant aux mathématiques, elles n'avaient été qu'un moyen.
De toutes mes passions, c'était la seule qui me restât.
Probablement, il se fiait à l'extrême passion qu'il m'avait vue pour les mathématiques.
Mon père, d'ailleurs, n'était ému que de ce qui était près de lui.
En sciences exactes, il est impossible de prendre un cours à la troisième leçon.
Venons aux images qui me restent.
Le profond désappointement de trouver Paris peu aimable m'avait embarrassé l'estomac.
Il fut remplacé, en mille sept cent quatre-vingt-six, par Ballainvilliers.
comme un tonneau.» Il faut convenir que la chûte était grande, affreuse.
Cela était tout-à-fait inventé par moi.
Je l'ai oublié depuis vingt-six ans peut-être, il faut que j'y revienne.
J'étais, constamment, profondément ému.
Oserai-je le dire ? Mais peut-être c'est faux, j'étais un poète.
Il ne me manquait que l'audace d'écrire, qu'une cheminée par laquelle le génie pût s'échapper.
Après poète voici le génie, excusez du peu.
La société paie les services qu'elle voit.
J'observerai qu'il y a exception quand l'esprit de parti s'en mêle.
Monsieur de Lamartine a fait peut-être en sa vie deux cents beaux vers.
Ce qui me manquait, c'était un cœur aimant, c'était une femme.
Les filles me faisaient horreur.
Une femme ? une fille ? dit Chérubin.
Il tourmentait un jour sa jolie voisine, Mademoiselle Victorine Bigillion, sur son indifférence.
La Grande-Chartreuse était la seule montagne que je connusse.
Je ne pouvais plus manger.
Elle avait l'air de se résigner en voyant un cadavre.
J'eus une garde, chose bien nouvelle pour moi.
J'ai appris depuis que je fus menacé d'une hydropisie de poitrine.
Félix Faure venait me voir, ce me semble.
Les détails de vie physique de Paris me choquaient.
Cette chambre me convenait fort.
Je pris un cahier de papier pour écrire des comédies.
Je déterrai ce vieux garçon dans une chambre du Louvre, je crois.
Il me dit que son livre était mal écrit, ce que je niai bravement.
Il dut me prendre pour un fou.
Mais n'est-ce rien qu'une idée, dans un livre ? Il s'agit de la définition du rire.
Ecrit à Rome, les deux et trois février mille huit cent trente-six.
Stendhal note, le deux février, une «pluie infâme».
…, Variante : «Susceptibles d'émotion.» de R.
Colomb.), Voir notre plan de Grenoble en mille sept cent quatre-vingt-treize.
veut remplacer la  …» peu.
» de Vigny, p.
neuf (Note de Stendhal.) «D'un torrent qui emporte  …» l'intelligence, dont il a ombrage.
La maison qu'il habitait était située sur l'esplanade, entre les rues Saint-Dominique et de l'Université.
environ a été laisse en blanc par Stendhal.
Stendhal note à ce sujet : «Mon premier logement.
ne me paraît pas possible dans une rue composée, en grande partie, d'hôtels.
(Note au crayon de R.
Colomb.) le manuscrit.
Diri et Sandre, pas pu finir Chatterton.
trois février mille huit cent trente-six.
Et je croyais en avoir.
La seule mélodie vocale me semble le produit du génie.
Elle est cent fois plus intelligible qu'après l'avoir travaillée.
Leurs phrases les plus fortes me semblent comme le trait de Priam, sine ictu.
C'est peut-être la seule mélodie que j'aie faite sur des paroles françaises.
J'ai horreur de l'obligation de prononcer gî-teu, vi-teu.
Le Français me semble avoir le métalent le plus marqué pour la musique.
Comme l'Italien a le métalent le plus étonnant pour la danse.
Mon grand-père et ma tante Elisabeth avaient évidemment une figure italienne, le nez aquilin, etc.
Il est probable qu'il en est de même des races d'hommes.
Le Français est moins insensible à la musique allemande, Mozart excepté.
Tel j'étais pour la musique en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quant à la passion, elle est restée entière.
Une grande preuve de mon amour pour la musique, c'est que l'opéra-comique de Feydeau m'aigrit.
Il n'est pas de jeune homme affecté du faubourg Saint-Germain, comme M.
de Blancmesnil, par exemple, qui ne se dise fou de la musique.
Moi, en fureur, il me fait haïr ce que j'aime à la passion.
six cent dix-neuf à six cent trente-cinq).
Ecrit a Rome, du trois au cinq février mille huit cent trente-six.
de la chambre de Stendhal.
Sa table est près de l'une des deux fenêtres.
laissée en blanc.
abrégés et illisibles.
…, Madame Barilli chantait à l'Odéon en mille huit cent dix.
(Note au crayon de R.
Colomb.) Blancmesnil et Panseron ont été rayés au crayon.
Je ne savais ce que c'était que manquer d'argent.
Nous avons perdu depuis longues années Madame Daru la mère et Monsieur Daru le père.
Mademoiselle Pulchérie Le Brun est Madame la marquise de Brossard en mille huit cent trente-six.
Madame Le Brun = Madame la marquise de Graves, me déplaît encore après tant d'années.
C'était la contrainte morale qui me tuait.
Elle était vieille maintenant, riche et boiteuse.
Voilà tout ce que j'ai vu de moral.
Ce n'est pas tout, il y a bien pis.
C'était là mon principal chagrin.
Ces silences, quand j'étais dans le salon de Monsieur Daru, me désolaient.
Tout cela me rendait incapable de soutenir mon opinion de vive voix.
Le trouble extrême chez moi détruit la mémoire.
Je ne me rappelle qu'un seul détail de cette terrible entrevue.
Ce mot me frappa ; tout le reste est oublié.
Avoir dans les jardins des arbres taillés l'achevait.
Je sentais alors, sans trop distinguer les causes.
Je suis encore ainsi aujourd'hui.
Plus je me promenais dans Paris, plus il me déplaisait.
«Elle vous va fort bien», me disait-elle.
Je la trouve en tête à tête avec Monsieur Gorse.
Je sentis cependant toute l'étendue ou une partie de l'étendue de ma sottise.
«Mais pourquoi n'êtes-vous pas monté en voiture ?»me disait Madame Cambon étonnée.
Je disparus au bout d'une minute.
Monsieur Gorse en dut penser de belles sur mon compte.
Stendhal indique lui-même au fol.
six cent quarante-huit bis : «sept février mille huit cent trente-six.
recopié le vingt-neuf février mille huit cent trente-six.
huit cent onze est le dernier du manuscrit de la Vie de Henri Brulard.
maison Daru, à l'angle de la rue de Lille et de la rue de Bellechasse.
Sur la rue de Lille, en «A, porte cochère»menant à une tour carrée.
A droite, en «B, perron, ou plutôt pas de perron, escalier tournant montant au premier.
Un plan analogue se trouve encore un peu plus loin.
l'auteur en passant du fol.
six cent quarante au fol.
six cent quarante et un.
Voir ci-dessus, t.
mars mille huit cent dix-huit.
Commencement d'une grande phrase musicale.
Piazza delle Galine.
Cela n'a réellement fini que rue du Faubourg-Saint-Denis, mai mille huit cent vingt-quatre.
Septembre mille huit cent vingt-six, San Remo.
(Note de Stendhal.), Dominique, c'est Stendhal lui-même.
décider., Sacrifice fait : Comtesse Sandre (huit-dix-sept février mille huit cent trente-six).
Du sept au dix-sept, rien fait, ce me semble.
(Note de Stendhal.) fol.
les habitants de ce petit salon étaient étonnés de mon silence complet.
ce que j'étais alors.
En vérité, je l'ignore.
Je ne puis que noter le degré de bonheur senti par cette machine.
Cette démarche était un peu pour le plaisir et beaucoup pour la gloire.
Quel contraste entre Cardon et moi ! et pourtant nous nous liâmes.
On y jouait des charades avec déguisements, on y plaisantait sans cesse.
La société renaissait après la Terreur de quatre-vingt-treize et la demi-peur des années suivantes.
Cela n'était pas mal gai.
Il était sept heures et demie du soir, les salles étaient peu illuminées.
Je dus paraître avare.
Je promenais partout mon effroyable désappointement.
Tel était l'esprit du Père jésuite auteur du poème dont je refaisais les vers.
Revenons à janvier ou février mille huit cents.
Réellement, j'avais l'expérience d'un enfant de neuf ans et probablement un orgueil du diable.
J'avais été réellement l'élève le plus remarquable de l'Ecole centrale.
C'était une fausseté, c'était bien pis encore, c'était une ingratitude.
Une fois, sans Monsieur Bartelon, M.
Rebuffel eût surpris mon oncle dans une position peu équivoque.
Etait-ce en mille huit cents que Madame Rebuffel avait pour amant M.
Je me souviens que je comparais le ton qu'il prenait à celui de J.-J.
Rousseau dans sa Lettre à Christophe de Beaumont, archevêque de Paris.
Mais mon destin était de tout conquérir à la pointe de l'épée.
Quelquefois, il faisait attendre son père et toute la famille une heure ou deux.
Il arrivait enfin avec la physionomie d'un bœuf, excédé de peine et des yeux rouges.
Je vais naître, comme dit Tristram Shandy ; et le lecteur va sortir des enfantillages.
six cent soixante-quatorze).
Ecrit à Cività-Vecchia, les vingt-neuf février et premier mars mille huit cent trente-six.
laissé en blanc par Stendhal.
Chuquet, Stendhal-Beyle, p.
quatre cent soixante-dix-neuf-quatre cent quatre-vingts.
la guerre, qui fut adjoint à Berthier pour administrer la Lombardie, en mille huit cents.
Chuquet, Stendhal-Beyle, p.
Ce furent les premiers amis que j'eus à Paris.
Voilà à quel point mon extrême passion pour Paris était tombée.
Et il m'arrivait de dire que le véritable Paris était invisible à mes yeux.
Les tilleuls du ministère de la guerre rougirent par le haut.
Les tilleuls prirent des bourgeons.
Je les aime encore après trente-six ans de séparation.
Je les aime encore après trente-six ans de séparation.
Letourneur et de ses associés.
Et qui est-ce aujourd'hui mille huit cent trente-six ? Heureusement, personne.
Je prenais tout-à-fait au sérieux les passages tendres et romanesques.
Je ne puis être touché jusqu'à l'attendrissement qu'après un passage comique.
Là seulement, dans l'opera buffa, je puis être attendri jusqu'aux larmes.
Il se trompe, je suis un autre homme.
L'autre jour, j'avais oublié la couleur d'un des uniformes que j'ai portés.
C'était au bout de la rue Hillerin-Bertin, alors bordée de murs de jardin.
Le bon Martial Daru était toujours avec moi sur le ton plaisant.
Edmond Cardon, Daru, avait la promesse d'une place d'adjoint aux commissaires des guerres.
Le bon Martial me fit bientôt entrevoir la possibilité pour moi de ce charmant uniforme.
L'excellent Martial étant donc venu me voir à mon bureau trouva Renseignements.
J'eus bientôt pris la contagion de _la terreur _inspirée par M.
Daru, et ce sentiment ne m'a jamais quitté à son égard.
J'étais né excessivement sensible, et la dureté de ses paroles était sans bornes ni mesure.
De longtemps cependant je ne fus pas assez considérable pour être malmené par lui.
Tout le monde, à la Guerre, frémissait en abordant le bureau de M.
Pour moi, j'avais peur rien qu'en en regardant la porte.
six cent quatre-vingt-seize).
Ecrit à Cività-Vecchia les premier, trois et quatre mars mille huit cent trente-six.
Le deux mars, «métier : quatre lettres au Ministère».
pas.» Boufflers est mort en mille sept cent onze.
en blanc par Stendhal.
Paris, le quatorze décembre mille huit cent huit.
Professeur de l'Ecole spéciale de Médecine, etc.» son fils Edmond, voir A.
Chuquet, Stendhal-Beyle, p.
quarante-quarante-deux et quatre cent soixante-dix-neuf-quatre cent quatre-vingts.
sa juridiction la Navarre et le Béarn, fut créé en mille six cent vingt.
…, Sur Joinville, voir A.
Chuquet, Stendhal-Beyle, p.
On verra à Erfurt, mille huit cent neuf, le nec plus ultra de notre travail.
Il n'y avait pas même un copiste.
J'étais en colère contre moi d'être ému par ses paroles dures.
Ses propos durs sur les présents et les absents m'étaient insupportables.
Mareste ferait les même choses, mais sans faire illusion, pour de l'avancement et à l'italienne.
Colomb refuserait encore plus nettement que Louis Crozet, mais on pourrait le tromper.
Je dis folie dans le sens propre.
Leur précepteur avait été le mien, ce profond et sec coquin, Monsieur l'abbé Raillane.
Monsieur Périer milord ne pensait jamais qu'à l'argent.
Ces vingt pages ont eu de l'esprit peut-être jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
L'esprit, si délicieux pour qui le sent, ne dure pas.
L'esprit, argent comptant, imprévu même pour le parler, l'esprit de Dominique fait peur aux convenances.
Qu'est-ce qu'une allusion expliquée ? De l'esprit à la Charles Nodier, de l'esprit ennuyeux.
Je veux coller ici un exemple du style de mille huit cent trente-cinq.
Le souffle de Paris, affaiblissant, corrodant la faculté de vouloir, n'avait pas pour mes camarades.
Chez l'élégant Fabien, je me convainquis de mon métalent pour les armes.
Cela m'a gêné toutes les fois qu'à l'armée je me suis vu l'épée au côté.
J'ai toujours été gros et facile à essouffler.
Mon projet a toujours été : «Y êtes-vous ?» et droit le coup de seconde.
C'était l'avare le plus gai et de la meilleure compagnie.
Ma famille trouva ce procédé infâme.
à sept cent seize).
sept cent huit : «six mars mille huit cent trente-six, Cività-Vecchia.
Nouveau papier acheté à Cività-Vecchia.» Bigillion !, Suit un blanc d'une demi-ligne.
enfants  …, Cinq cent mille francs à chacun des dix enfants.
(Note au crayon de R.
Colomb.), Voir plus haut, t.
quatre-vingt-trois-quatre-vingt-quatre, et les notes correspondantes.
crayon de R.
Je l'ai un peu connue depuis, dans son état de princesse.
Je me disais : il faut l'imiter ; mais je n'y sentais aucun goût.
Les bois étaient intimement liés à mes rêveries d'amour tendre et dévoué, comme dans l'Arioste.
Je me gardais de faire confidence de mes objections contre Paris.
Probablement j'eusse trouvé que ces bois ressemblaient trop à un jardin.
Il fut question de nommer des adjoints aux commissaires des guerres.
Monsieur Daru passa un matin chez le ministre avec le rapport sur cet objet.
En attendant la décision, j'avais écrit sur mon appuie-main : MAUVAIS PARENT, en lettres majuscules.
Réellement, je dois une petite statue à la Fortune.
Ce fut un extrême bonheur de n'être pas fait adjoint avec Cardon.
Mais je n'eus pas le moindre sentiment de jalousie.
Apparemment, je comprenais que je n'avais pas une mère comme Madame Cardon.
Je l'avais vue importuner M.
Daru (Pierre) jusqu'à impatienter l'homme le plus flegmatique.
Monsieur Daru ne se fâchait pas, mais ses yeux de sanglier étaient à peindre.
Ces demoiselles étaient élevées chez madame Campan, la camarade et probablement l'amie de Madame Cardon.
Enfin, je ne sais pourquoi, j'étais bien accueilli.
société intime avec MMonsieur Thiers (ministre des Affaires étrangères, hier), Mignet, Aubernon, Béranger.
J'avais une grande considération dans ce salon.
Avec leur protection, vous serez fait commissaire des guerres deux ans plus tôt.
Rappelez-vous que vous n'aurez d'avancement que par les salons.
Par exemple, donnez-vous le mérite de l'assiduité, commencez par celui-là.
D'ailleurs, je disais toujours d'un sot : c'est un sot.
Cette manie m'a valu un monde d'ennemis.
Mes cousins Martial et Daru (le comte) avaient fait la guerre de la Vendée.
J'ai adoré Saint-Simon en mille huit cents, comme en mille huit cent trente-six.
Sans doute je voyais souvent Mante, mais nul souvenir.
Car enfin, je n'étais pas en état de faire la moindre lettre.
Ma tête était absolument le jouet de mon âme.
Mais au moins je ne m'ouvris jamais à personne.
MMonsieur Daru (le comte), alors inspecteur aux revues, et Martial, sous-inspecteur, étaient partis avant moi.
Cardon ne vint point sitôt, son adroite mère lui voulait faire faire un autre pas.
Il arriva bientôt à Milan, aide-de-camp du ministre de la Guerre, Carnot.
Sans doute j'étais fou de joie.
J'avais avec moi une trentaine de volumes stéréotypés.
L'idée de perfectionnement de la nouvelle invention me faisait adorer ces volumes.
Le comte Daru avait laissé un cheval malade ; j'attendis sa guérison.
Là enfin recommencent mes souvenirs.
C'était pour la seconde ou troisième fois de ma vie.
à sept cent trente-huit).
Ecrit à Cività-Vecchia, les sept et huit mars mille huit cent trente-six.
La ligne DD' va d'une porte à l'autre.
Chuquet, Stendhal-Beyle, p.
réflexion déjà faite plus haut, chapitre XL, page cent vingt.
sept cent trente-deux est en blanc.
Pour comble de ridicule, je crois que j'avais des éperons.
Je revins fièrement au capitaine, que je trouvai obligeamment arrêté sur la grand'route.
«Que me voulez-vous, monsieur ?»lui dis-je, m'attendant à faire le coup de pistolet.
et d'un aspect narquois et fripon, rien d'engageant, au contraire.
J'étais absolument ivre, fou de bonheur et de joie.
Ici commence une époque d'enthousiasme et de bonheur parfait.
Mais telle est la vérité pourtant.
Là, ce me semble, a été mon approche la plus voisine du bonheur parfait.
Pour un tel moment, il vaut la peine d'avoir vécu.
Le cœur me bat encore en écrivant ceci, trente-six ans après.
Je quitte mon papier, j'erre dans ma chambre et je reviens écrire.
A Lausanne, je crois, je plus à Monsieur Burelviller.
Un capitaine suisse retiré, jeune encore, était municipal.
C'était quelque ultra échappé d'Espagne ou de quelque autre Cour.
Monsieur Burelviller me retint.
Et nous quittâmes le municipal, ancien capitaine, après lui avoir bien dit son fait.
Le lendemain, étant à cheval, sur la route de Villeneuve, M.
Burelviller m'interrogea sur ma façon de faire des armes.
Il fut stupéfait quand je lui avouai ma complète ignorance.
Le capitaine Burelviller m'estima beaucoup depuis et me le dit.
Il se mit à me donner quelques principes d'estocade, dans nos haltes, le soir.
«Autrement vous vous feriez enfiler comme un  …» J'ai oublié le terme de comparaison.
Mais comment cet uniforme est-il possible ? Je l'ignore, mais je le vois encore.
Je ne demandais qu'à voir de grandes choses.
Mon plaisir était si vif, si intime, qu'il en était pensif.
J'étais, sans m'en rendre raison, extrêmement sensible à la beauté des paysages.
Mais ces phrases si belles me touchaient malgré moi.
Que l'on veuille bien se rappeler de ma ridiculissime éducation.
De plus, la nature m'a donné les nerfs délicats et la peau sensible d'une femme.
Au fond, c'était une rosse.
sept cent cinquante-huit).
Ecrit à Cività-Vecchia, les huit et neuf mars mille huit cent trente-six.
du capitaine Burelviller, ou Burelvillers, voir A.
Chuquet, Stendhal-Beyle, p.
(Note au crayon de R.
Colomb.) «Nécessairement.» A chaque instant tout devenait pire.
Je n'aurai pas honte de me rendre justice, je fus constamment gai.
Si je rêvais, c'était aux phrases par lesquelles J.-J.
Un peu plus ils nous volaient nos chevaux.
Par exemple, je me figure fort bien la descente.
Bientôt la gravure forme tout le souvenir, et détruit le souvenir réel.
C'est ce qui m'est arrivé pour la Madone de Saint-Sixte de Dresde.
Rousseau trouva à Venise, en Piémont, dans le pays de Madame Bazile.
La violence de la timidité et de la sensation a tué absolument le souvenir.
Le mien était une rosse molle et prudente ; je le réveillais à grands coups d'éperons.
Par bonheur, il était très fort.
Je n'étais rien moins que discret.
Je devais l'ennuyer ferme.
Ce beau discours ne me fit aucune impression.
Il me semble que je pensai que je devais une reconnaissance infinie au capitaine.
Nous croyions l'armée à quarante lieues en avant de nous.
Je me vois bivouaquant à une demi-lieue du fort, à gauche de la grande route.
Ici, le récit se confond avec le souvenir.
Il me semble que nous fûmes arrêtés deux ou trois jours sous Bard.
On s'arrêta sur une petite plate-forme.
«Ah ! voilà qu'ils nous visent, dit le capitaine.
Est-ce que nous sommes à portée ? dis-je au capitaine.
Ne voilà-t-il pas mon bougre qui a déjà peur ?»me dit-il avec humeur.
Il y avait là sept à huit personnes.
Ce mot fut comme le chant du coq pour Saint-Pierre.
Voilà comment je vis le feu pour la première fois.
C'était une espèce de pucelage qui me pesait autant que l'autre.
Ecrit à Cività-Vecchia, le neuf mars mille huit cent trente-six.
du sentier et du précipice que les voyageurs voyaient à leur gauche.
Entre le sentier et le précipice, il pouvait y avoir trois ou quatre pieds.
de flanc suivie depuis l'Hospice jusqu'à Etrouble, en contournant le lac gelé.
au fond le fort de Bard.
ci-dessus ; mais Stendhal y a figuré, en C, le chemin escaladant la montagne d'Albaredo.
explicatif : à droite, en R, les remparts du fort de Bard.
Cet étonnement un peu niais et cette exclamation m'ont suivi toute ma vie.
L'activité des démarches nécessaires pour amasser dix.000 francs de rente est impossible pour moi.
De plus, il faut flatter, ne déplaire à personne, etc.
Ce dernier est presque impossible pour moi.
Voilà qui doit me consoler de n'être pas intrigant, ou du moins adroit, prudent, etc.
Je ne dois donc pas me plaindre du destin.
J'ai eu un lot exécrable de destin ; j'ai, au contraire, à m'en louer.
Ce qui est au-delà ferait bien peu pour mon bonheur.
Quoi ! le passage du Saint-Bernard, n'est-ce que ça ? me disais-je sans cesse.
Fort souvent, mes naïvetés ont fait le même effet.
L'âme, au lieu de jouir purement, était encore un peu occupée à se tenir.
Par bonheur, le capitaine ne m'entendit pas.
Ce fut là le commencement de mon italien.
Mon souvenir n'est qu'un roman fabriqué à cette occasion.
Le soir, j'eus une sensation que je n'oublierai jamais.
Voilà tout ce qui me reste d'un bonheur divin.
Je mentirais et ferais du roman si j'entreprenais de le détailler.
Tout cela me sembla grossier et bas.
Je me disais de ces paroles emphatiques.
Ma vie fut renouvelée et tout mon désappointement de Paris enterré à jamais.
Je venais de voir distinctement où était le bonheur.
La soirée d'Ivrée détruisit à jamais le Dauphiné dans mon esprit.
Sans les belles montagnes que j'avais vues le matin en arrivant, peut-être toujours.
Vivre en Italie et entendre de cette musique devint la base de tous mes raisonnements.
Je ne vois de clair que la fumée du canon ou de la fusillade.
Tout est confus.
La vue du paysage me ravissait.
A peine si cette image adorée commence à se séparer du beau.
C'est ma raison qui dit cela, mon cœur ne sent sept cent quatre-vingt-seize).
Ecrit le quinze mars, à Cività-Vecchia., Stendhal indique au fol.
fort de Bard et du chemin suivi par Stendhal.
L'imagination vole ailleurs.
Ce travail en est interrompu.
Il était en redingote bleue avec un chapeau bordé d'adjudant général.
Il fut fort aise de me voir.
«On vous croyait perdu, me dit-il.
J'entrai dans une cour magnifique.
Je descendis de cheval fort étonné et admirant tout.
Je montai par un escalier superbe.
Les domestiques de Martial détachèrent mon portemanteau et emmenèrent mon cheval.
J'étais ravi, c'était pour la première fois que l'architecture produisait son effet sur moi.
Bientôt on apporta d'excellentes côtelettes pannées.
Pendant plusieurs années ce plat m'a rappelé Milan.
Cette ville devint pour moi le plus beau lieu de la terre.
Ma raison seule me dit, même en mille huit cent trente-six, que Paris vaut mieux.
Martial fut parfait et réellement a toujours été parfait pour moi.
Le romanesque chez moi s'étendait à l'amour, à la bravoure, à tout.
Peut-être vaudrait-il mieux m'en tenir à la ligne précédente.
Excusez du peu, onze ans, non pas de fidélité, mais d'une sorte de constance.
Je sens bien que je suis ridicule, ou plutôt incroyable.
Ma main ne peut écrire, je renvoie à demain.
Peut-être il serait mieux de passer net ces six mois-là.
Comment peindre l'excessif bonheur que tout me donnait ? C'est impossible pour moi.
Il ne me reste qu'à tracer un sommaire, pour ne pas interrompre tout-à-fait le récit.
O lecteur, excusez ma mémoire, ou plutôt sautez cinquante pages.
D'abord, ce bonheur d'avoir pu faire ma vie.
Tout ceci, ce sont des découvertes que je fais en écrivant.
Ne sachant comment peindre, je fais l'analyse de ce que je sentis alors.
Je suis très froid aujourd'hui, le temps est gris, je souffre un peu.
Rien ne peut empêcher la folie.
En honnête homme qui abhorre d'exagérer, je ne sais comment faire.
(Monsieur Villemain, Préface, page dix.) huit cent huit).
Depuis ce grand courant dans mes idées, je ne travaille plus.
premier avril mille huit cent trente-six.
(Notes de Stendhal.) verso du dernier feuillet (fol.
huit cent huit), Stendhal a jeté rapidement les notes suivantes, relatives à son prochain voyage.
«Voyage : le bateau à vapeur jusqu'à Marseille.
Acheter six foulards à Livourne et vingt paires de gants jaunes chez Gagiati, à Rome.
Plan : profiter de mon temps dans le voyage de Paris.
Dire jamais Omar bien changé.
deux°, régime, pour éviter les soupers.
La religion catholique était vénérée dans la maison comme l'indispensable appui du trône.
Cela était encore fort considérable pour la province vers mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Ma mère était une femme de beaucoup d'esprit, elle était adorée de son père.
Henriette Gagnon avait un caractère généreux et décidé ; j'ai compris cela plus tard.
J'eus le malheur de la perdre lorsque j'avais sept ans, et elle trente-trois.
Tout le bonheur dont j'aurais pu jouir disparut avec ma mère.
La tristesse la plus sombre et la plus plate s'empara de la famille.
Mais je m'égare.
Mon père avait assuré en mille huit cent quatorze à mon ami, M.
Félix grava cette somme sur ma montre.
J'étais alors amoureux fou de Madame D.
Pendant le premier mois qui suivit cette nouvelle, je n'y pensai pas trois fois.
Cinq ou six ans plus tard, j'ai cherché en vain à m'en affliger.
Le lecteur me trouvera mauvais fils, il aura raison.
J'entrevois à peine cela aujourd'hui en y réfléchissant.
On juge de l'horreur que mon républicanisme inspirait dans la famille.
Ce devaient être alors celles du traître Pichegru.
Je me crus un martyr de la patrie, j'aimai la liberté avec fureur.
Encyclopédie du XIXe siècle.
Le comité de direction offre d'abord les noms de Monsieur Ampère et de M.
Saint-Martin, si vendu et si plat, dont le choléra a délivré la science.
Voilà les peuples dans la soumission et l'abjection morale.
Les seuls noms décorés sont MMonsieur Arago et Frédéric Cuvier.
Tous, en général, écrivains que personne ne lit.
Toutes deux ont été publiées par MM.
quatre cent soixante-sept-quatre cent soixante-neuf et quatre cent soixante-dix-quatre cent soixante-quinze.
Notice sur Monsieur Beyle, par lui-même.
mille huit cent neuf et mille huit cent dix.
Il rejoignit le quartier général près d'Orcha, le quatorze août mille huit cent douze.
Monsieur Daru reconnut ce service, au retraite, qu'il y eût de quoi pleurer.
Le physique avait beaucoup de part à cet état.
Un mois de bonne nourriture, ou plutôt de nourriture suffisante, le remit.
Son protecteur le força à faire la campagne de mille huit cent treize.
Il y tomba malade d'une espèce de fièvre pernicieuse.
Il quitta sur-le-champ Paris et trouva la santé sur le lac de Côme.
Monsieur Beyle demanda à aller voir les avant-postes, à Genève.
Il trouva les Cosaques à Orléans.
On était las de l'insolence des préfets et autres agents de Napoléon.
Il vit l'entrée du roi.
Certains traits de Monsieur de Blacas, qu'il sut bientôt, le firent penser aux Stuarts.
Il refusa une place superbe que Monsieur Beugnot avait la bonté de lui offrir.
Il se retira en Italie.
Cela le mit encore plus mal avec la police de Milan.
Il ne lui en laissa pas la moitié.
Dès lors, Monsieur Beyle chercha à diminuer ses besoins et y réussit.
Il fit plusieurs ouvrages, entre autres cinq cents pages sur l'Amour qu'il n'imprima pas.
L'amour a fait le bonheur et le malheur de sa vie.
Mélanie, Thérèse, Gina et Léonore sont les noms qui l'ont occupé.
Quoiqu'il ne fût rien moins que beau, il fut aimé quelquefois.
Gina l'empêcha de revenir au retour de Napoléon, qu'il sut le six mars.
L'acte additionnel lui ôta tous ses regrets.
La campagne de Russie lui laissa de violents maux de nerfs.
Il adorait Shakespeare et avait une répugnance insurmontable pour Voltaire et Madame de Staël.
Il n'aima aucun de ses parents.
Il était amoureux de sa mère, en mille huit cent vingt.
Dimanche, trente avril_mille huit cent trente-sept.
_Paris, hôtel Favart.
Il pleut à verse.
Sa mère, femme d'esprit qui lisait le Dante, mourut fort jeune ; M.
Tous ces jeunes gens partirent pour Paris afin de subir leur examen à l'école même.
Il servit quelque temps comme simple dragon.
Il devint amoureux de madame A.
(Angela Pietragrua).
Il passait son temps à Milan.
Il fut blessé au pied d'un coup de pointe dans un duel.
Beyle rejoignit le sixième régiment à Savigliano, en Piémont.
Le ministère se fâcha, Beyle donna sa démission, ce qui le brouilla avec Monsieur Daru.
Son père voulut le prendre par la famine.
Il voyait tous les quinze jours Madame A.; le reste du temps, il vivait seul.
Beyle fut présenté à Monsieur l'abbé Delille.
Il adorait les Fables de La Fontaine, Corneille et Montesquieu.
Beyle alla à Brunswick en qualité d'élève commissaire des Guerres.
mobilier de la Couronne, par la faveur du comte Daru.
Cinq cent cinquante mille hommes passèrent le Niémen, cinquante mille, peut-être vingt-cinq mille le repassèrent.
Silésie, sur la Bober.
En mille huit cent treize, fallait faire.
avait du goût pour lui.
Il fit deux voyages en ne permettait pas de passer plus loin.
Il fut fort malheureux et retourna en Italie.
Il vit la Révolution de mille huit cent trente de dessous les colonnes du Théâtre-Français.
Les Suisses étaient au-dessous du chapelier Moizart.
Il respecta un seul homme : Napoléon.
Beyle, où Joseph-Chérubin et Jean-Baptiste Beyle sont qualifiés nobles.
Nous n'avons pas cru devoir étendre nos recherches à la nombreuse postérité de Pierre Beyle.
Aucun acte d'état civil n'a été publié.
Le grand-père : Pierre Beyle.
mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, dix-neuf février.
Fait en présence des soussignés avec les parties.
Beyle ; Beyle ; Julliani ; J.
Jacquinot, prêtre, pour Monsieur le curé.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Hugues.
Archives municipales de Grenoble, GG quatre-vingt-dix-huit, fol.
soixante-neuf v°.) mille sept cent trente-quatre, quatorze septembre.
Jeanne Dupéron ; Beyle ; Dupéron ; Beyle ; D.
Bérard-Dupéron ; Beyle ; Beyle-Despérouses ; Bonnefoy ; Drier.
Durand, prêtre, curé de Saint-Hugues.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Hugues.
de Grenoble, GG cent cinq, fol.
cent cinquante-trois.) mille sept cent soixante-quatre, seize novembre.
(Extrait des registres paroissiaux de la commune de Claix.) Le père : Chérubin-Joseph Beyle.
mille sept cent quarante-sept, trente mars.
Beyle ; Beyle-Duplantier ; Bonnefoy ; Beyle-Despérouses ; Duchon ; Françoise Bonnefoy ; Beyle-Bonnefoy ; J.
Beyle, cordelier ; Dupéron-Drier.
Durand, curé de Saint-Hugues.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Hugues.
de Grenoble, GG cent sept, fol.
cent deux.) mille sept cent quatre-vingt-un, vingt février.
Beyle ; Henriette Gagnon ; Gagnon ; Dupéron-Beyle ; Beyle ; Drier ; Pison fils ; Mallein-Larivoire ; Rey.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Louis.
de Grenoble, GG cent quatre-vingt-sept, fol.
deux cent cinquante-sept v°.) mille huit cent dix-neuf, vingt et un juin.
(Extrait des registres d'état-civil de la Ville de Grenoble.) Les enfants : un.
Marie-Henri Beyle (Stendhal).
mille sept cent quatre-vingt-trois, vingt-quatre janvier.
Beyle ; Gagnon ; Raby-Beyle ; Beyle ; Gautier ; Drier ; Mallein Louis ; Romain Mallein.
Peyrin, premier vicaire de Saint-Hugues.
(Extrait des registres de la paroisse de Saint-Hugues.
de Grenoble, GG cent douze, fol.
trois cent quatre-vingts v°.) mille huit cent quarante-deux, vingt-trois mars.
(Signé :) R.
Colomb, Cayrol et Marbeau.
Pour copie conforme : Paris, le vingt-neuf mars mille huit cent quarante-deux.
Expédié et collationné.
Admis par la Commission (loi du douze février mille huit cent soixante-douze).
Le membre de la Commission (signé :) est Lorget.
Copie d'un extrait authentique déposé chez un notaire (Etude autorisée Poletnich, aujourd'hui Kastler).
mille sept cent quatre-vingt-six, vingt-deux mars.
Beyle ; Gagnon ; Drier ; Gagnon ; Beyle-Charvet ; Romagnier.
Peyrin, premier vicaire de Saint-Hugues.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Hugues.
de Grenoble, GG cent treize, fol.
cent soixante-dix-neuf.) mille huit cent huit, vingt-cinq mai.
son père, et agit du consentement de Madame sa mère, ici présente.
(Extrait des registres de l'état-civil de la Ville de Grenoble.) Marie-Zénaïde-Caroline Beyle.
mille sept cent quatre-vingt-huit, dix octobre.
Beyle ; Henri Beyle ; Elisabeth Gagnon ; Gagnon ; Félix Gagnon.
Peyrin, premier vicaire de Saint-Hugues.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Hugues.
de Grenoble, GG cent treize, fol.
trois cent soixante-neuf v°.) mille huit cent quinze, trente mai.
Chérubin-Joseph Beyle, propriétaire, habitant en cette ville, et de défunte Marie-Henriette-Adélaïde Gagnon, mariés, d'autre part.
Mallein ; Mallein ; Pauline Périer-Lagrange.
Bigillion, C.; J.
(Extrait des registres de l'état-civil de la Ville de Grenoble.) La grand'tante : Elisabeth Gagnon.
mille sept cent vingt et un, trente octobre.
Gagnon ; Senterre ; Senterre-Bourquy ; G.
Gagnon ; Elisabeth Molard.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Louis.
de Grenoble, GG cent quatre-vingts, fol.
deux cent quatre-vingt-neuf.) mille huit cent huit, sept avril.
(Extrait des registres de l'état-civil de la Ville de Grenoble.) Le grand-père : Henri Gagnon.
mille sept cent vingt-huit, six octobre.
Gagnon ; Lemaistre ; Tarpant ; Chaboud-Robert ; J.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Louis.
de Grenoble, GG cent quatre-vingt-un, fol.
Gagnon ; Rey ; Pupin-Mallein ; Mallein ; Pupin ; Lemaistre ; Borel ; Lemaistre fils ; Mallein fils.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Louis.
de Grenoble, GG cent quatre-vingt-quatre, fol.
quatre cent vingt-deux.) mille huit cent treize, vingt et un septembre.
(Extrait des registres de l'état-civil de la Ville de Grenoble.) La mère : Henriette-Adélaïde-Charlotte Gagnon.
mille sept cent cinquante-sept, deux octobre.
Gagnon ; Pupin ; Elisabeth Gagnon ; Gastinel ; Belluard ; Pupin ; Disdier ; Lemaistre ; Belluard ; Bartellon le cadet.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Louis.
de Grenoble, GG cent quatre-vingt-cinq, fol.
quarante-six.) mille sept cent quatre-vingt-dix, vingt-quatre novembre.
Témoins : Claude Charavel et Claude Pariou, domestiques de l'église et illettrés.
Peyrin, premier vicaire de Saint-Hugues.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Hugues.
de Grenoble, GG cent quatorze, fol.
cent cinquante-trois v°.) L'oncle : Félix-Romain Gagnon.
mille sept cent cinquante-huit, dix-sept décembre.
Gagnon ; Senterre ; Pupin-Mallein ; Giroud-Lemaistre ; Elisabeth Gagnon ; Duboys ; Lemaistre ; Mallein.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Louis.
de Grenoble, GG cent quatre-vingt-cinq, fol.
cent quinze.) mille sept cent quatre-vingt-dix, quatre janvier.
Les Echelles (Savoie).
Blanchet ; Albert Blanchet.
(Extrait des registres de l'état-civil de la Ville de Grenoble.) La tante : Marie-Françoise-Séraphie Gagnon.
mille sept cent soixante, vingt-deux septembre.
Bartellon le cadet ; Disdier ; Lemaistre ; Gagnon ; Bartellon ; Rubichon, Morand.
(Extrait des registres de la paroisse Saint-Louis.
de Grenoble, GG cent quatre-vingt-cinq, fol.
deux cent quarante.) mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, dix janvier.
Cheminade, officier public.
Née aux Echelles (Savoie), le six juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
mille sept cent quatre-vingt-dix, six juillet.
La marraine a été delle Thérèse Maistre.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles, mille sept cent quatre-vingt-dix, n° cinquante.) Marie-Félise Gagnon.
Née aux Echelles (Savoie), le treize juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
mille sept cent quatre-vingt-onze, seize juin.
_Baptême de Marie-Félise Gagnon._ Les Echelles.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles, mille sept cent quatre-vingt-onze, n° trente-deux.) André-Félix-Henri-Gaëtan Gagnon.
Né aux Echelles (Savoie), le dix-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.
mille sept cent quatre-vingt-treize, onze février.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles, mille sept cent quatre-vingt-treize, n° quinze.) Amélie-Lucie-Françoise Gagnon.
Née aux Echelles (Savoie), le vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze, vingt-quatre novembre, mille sept cent quatre-vingt-seize, trente septembre.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles.) Joseph-Oronce Gagnon.
mille sept cent quatre-vingt-seize, vingt-quatre novembre.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles).
mille huit cent quatre-vingt-trois, vingt-quatre avril.
(Extrait des registres de l'état-civil de la Ville de Grenoble.) Chérubin-Jules Gagnon.
Né aux Echelles (Savoie), le vingt-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
mille huit cents, neuf juillet.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles.) Henriette Gagnon.
Née à Grenoble, le onze octobre mille huit cents.
mille huit cents, onze octobre.
Le sexe de l'enfant a été reconnu être féminin.
Premier témoin : Joseph Félix, commis en cette mairie.
Second témoin : Antoine Termier, aussi commis en cette mairie, tous deux majeurs.
Gagnon ; Termier ; J.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles.) Charles-Félix Gagnon.
Né aux Echelles (Savoie), le vingt-six octobre mille huit cent un.
mille huit cent un, vingt-neuf octobre.
Laurens, archiprêtre-curé, chef de mission des Echelles.
(Extrait des registres paroissiaux des Echelles.) Henri-Chérubin Gagnon.
Né à Grenoble, le vingt-deux mars mille huit cent trois.
mille huit cent trois, vingt-quatre mars.
Le sexe de l'enfant a été reconnu être masculin.
Premier témoin : Henri Gagnon, médecin, aïeul paternel de l'enfant.
Second témoin : Chérubin-Joseph Beyle, homme de loi, domicilié rue des Vieux-Jésuites.
Gagnon ; Gagnon ; Beyle.
(Extrait des registres de l'état-civil de la Ville de Grenoble.) Henri-Alfred Gagnon.
Né à Grenoble, le vingt-six janvier mille huit cent douze.
mille huit cent douze, vingt-sept janvier.
Félix-Romain Gagnon, maire de la commune des Echelles, et de de Cécile-Camille Poncet, mariés.
Le sexe de l'enfant, qui nous a été présenté, a été reconnu masculin.
Gagnon ; Pison-Duverney ; Beyle.
Les environs immédiats de Grenoble, du reste, sont peu engageants.
Stendhal connut surtout la partie sud-ouest de cette plaine grenobloise.
Rues, places et passages.
Rue des Vieux-Jésuites (aujourd'hui, rue Jean-Jacques-Rousseau).
Rue du Palais.
Passage du Palais.
Rue du Quai (aujourd'hui, rue Hector-Berlioz).
Rue du Département (ensuite, rue Saint-André ; aujourd'hui, rue Diodore-Rahoult).
Place Neuve du Département (ensuite, place aux Œufs ; aujourd'hui, place de Gordes).
Rue des Clercs.
Rue Pérollerie (aujourd'hui, rue Alphand).
Rue Dauphin (aujourd'hui, rue Lafayette).
Rue Neuve du Collège (aujourd'hui, rue du Lycée).
Rue de Bonne.
Rue Saint-Louis (aujourd'hui, avec un alignement modifié, rue Félix-Poulat).
Place aux Herbes.
Rue Marchande (aujourd'hui, rue Renauldon).
Montée du pont de bois (aujourd'hui, rue de Lionne).
Pont de bois (aujourd'hui, pont suspendu).
Rue du Bœuf (aujourd'hui, rue Abel-Servien).
Rue du Pont-Saint-Jaime.
Place des Tilleuls.
Rue des Mûriers (aujourd'hui, rue Abbé-de-la-Salle).
Cimetière de Saint-Hugues, rue des Mûriers.
Rue du Commandement (aujourd'hui, rue Général-Marchand).
Promenade des Remparts (aujourd'hui, à peu près, rue Condillac).
Rue Perrière (aujourd'hui, quai Perrière).
Pont de pierre (aujourd'hui, pont de l'Hôpital).
Montée de Chalemont.
Route de Lyon.
Le Mail (aujourd'hui, l'Esplanade de la Porte-de-France).
Cours de Saint-André.
Chemin des Boiteuses (aujourd'hui, après rectifications, rue et place Lakanal et rue Turenne).
Chemin de Sassenage (aujourd'hui, approximativement, cours Berriat).
Route de La Tronche.
Bâtiments publics et portes de la ville.
Eglise Saint-Joseph (hors des portes).
Préfecture et Hôtel-de-Ville (aujourd'hui, Hôtel-de-Ville).
Palais de justice et prison.
Bibliothèque (aujourd'hui, administration du lycée de filles).
Musée (ancienne chapelle des Jésuites, aujourd'hui grand amphithéâtre de l'Université).
Citadelle (aujourd'hui caserne, conseil de guerre et prison militaire).
Monsieur Couvent des Jacobins (n'existe plus).
Halle aux blés (ancienne église des Jacobins, n'existe plus).
Corps de garde, place Grenette.
Couvent des Augustins (depuis, Manutention militaire, aujourd'hui démolie).
Porte de France.
Sainte-Marie-d'en-haut (couvent de la Visitation, aujourd'hui inoccupé et appartenant à la Ville de Grenoble).
Tour de Rabot.
Direction du fort de la Bastille.
Maisons, boutiques, lieux divers.
Maison Beyle, rue des Vieux-Jésuites (aujourd'hui, rue Jean-Jacques-Rousseau, n° quatorze).
Maison Gagnon, place Grenette, n° deux, et Grande-rue, n° vingt.
Maison Périer-Lagrange, place Grenette, n° quatre.
Maison de madame Vignon, place Saint-André, n° cinq ou sept.
Maison Teisseire, entre l'ancienne rue de la Halle et la rue des Vieux-Jésuites.
Hôtel des Adrets, rue Neuve du Collège (aujourd'hui du Lycée, n° neuf).
Hôtel du Commandement, rue du Commandement (aujourd'hui Général-Marchand, n° un).
Maison Didier, près de l'église Saint-Laurent.
Maison de Gros, géomètre et professeur de mathématiques, rue Saint-Laurent.
Auberge de la Bonne-Femme, ou de la Femme-sans-tête, chemin des Boiteuses (aujourd'hui, rue Lakanal).
Baraque des châtaignes, place Grenette.
Arbre de la Liberté.
Arbre de la Fraternité.
Par Monsieur Samuel Chabert, professeur à l'Université de Grenoble.
Les amis de l'écrivain, et aussi le grand public, ne peuvent que remercier Monsieur P.
Arbelet de sa communication ; le plus mince atome de vérité acquise a son prix.
munie, de Grenoble, R deux cent quatre-vingt-dix-neuf, trois vol.).
Ces détails sont nombreux, répétés, d'apparence très précise, et nous y reviendrons.
C'est, à notre avis, le premier à suivre.
Nous avons eu entre les mains l'expédition authentique, possédée actuellement par M.
Edmond Maignien, qui a bien voulu nous la communiquer.
Bayle (sic), homme de loi, vend à Jos.-Fr.
Prix : trois.000 francs.
Latrines intérieures au second étage.
Enregistré à Grenoble le douze ventôse an douze (trois mars mille huit cent quatre).
dix-neuf, n° quatre cent quatre-vingt-neuf.
Notons que le n° soixante indiqué au début est un numéro de quartier.
quatrième pièce (communiquée également par Monsieur Edm.
Le propriétaire, Bonnard (Julien), avocat, fils et héritier de Jos.-Fr.
Notons que le peintre Hébert était fils de Me J.-C.-A.
Le dix-huit nov.
Le Dr Doyon étant décédé à Uriage, le vingt et un sept.
cinquante-neuf du ms., quarante du tome Ier de la présente édition.
cinquante-neuf du ms.; autre plan plus détaillé et plus significatif collé sur la même p.
deux cent trente-deux (fac-similé, p.
cent soixante-six de la nouvelle éd.
Stryienski, mille neuf cent douze); puis, dans le deuxième vol., p.
six (numérotation en bas de page), et face à la p.
deux cent soixante-treize bis.
b) Disposition de l'appartement, étage.
présente trois plans de la partie de l'appartement située entre cour et rue, savoir p.
un du ms.
quarante-huit du tome Ier de la présente édition), face à la p.
deux cent soixante-quinze (t.
deux), et face à la p.
deux cent quatre-vingt-douze (t.
fenêtre étroite} cabinet de Chérubin Beyle.
fenêtre normale} c.
fenêtre normale : salon.
fenêtre étroite} ch.
a coucher de Madame Beyle.
fenêtre normale} f.
cent sept du ms., correspondant à la p.
Ier) de la présente édition.
cent cinquante-sept du ms., correspondant à la p.
cent vingt-six (t.
Ier) de l'éd.
trois cent trente-sept.
Le docteur Henri Gagnon occupa successivement deux appartements dans le même immeuble.
On accédait à l'appartement par trois escaliers : le premier, place Grenette, a été avantageusement remplacé.
Il conduisait directement aux chambres de Séraphie et d'Elisabeth Gagnon.
Montons l'étroit et raide escalier en vis de la première cour.
Une troisième porte mène à la chambre de Henri Gagnon.
C'est la petite chambre où Beyle avait son lit de fer, c'est son «trapèze».
A côté, c'est le cabinet d'été du «bon grand-père».
Dans la chambre de Romain Gagnon et dans le cabinet d'histoire naturelle s'ouvrent deux portes-fenêtres.
Voici vraiment le seul souvenir de Stendhal demeuré presque intact.
Les portraits de Henri Beyle, exécutés dans sa jeunesse, sont extrêmement rares.
Un second portrait, celui-ci fort joli, est une petite aquarelle, signée Passot.
Passot aurait eu de six à onze ans.
Monsieur Chabannes nous a, très aimablement, autorisés à reproduire le portrait qu'il possède.
C'est le seul des portraits de Henri Beyle jeune actuellement connus.
Une table alphabétique plus détaillée formera le dernier volume des Œuvres complètes de Stendhal.
Adrets (le baron des) Adrets (Madame des), femme du précédent Alembert (d') Alexandre Alexandrine.
Voyez : Petit (la comtesse Alexandrine).
Voyez : Pietragrua (Angela).
Voyez : Rubempré (Alberthe de).
Voyez : Daru (Sophie).
Voyez : Pépin de Bellile.
Voyez : Mareste (le baron de).
Voyez : Du Bignon.
Biot Blacons (Mademoiselle de) Blanc Blanchet (Mlle), puis Mme Romagnier.
Voyez : Romagnier (Mme), cousine de Stendhal.
Blancmesnil (de) Boccace Bois Boissat (Jules-César) Bonaparte.
Voyez : Du Bouchage.
Voyez : Vaulserre (Mademoiselle de).
Voyez : Le Brun (Mademoiselle Pulchérie).
Voyez : Laclos (Choderlos de).
Cimarosa Clairaut, auteur d'un manuel de mathématiques Clapier (le docteur) Clara, Clara Gazul.
Voyez : Mérimée (Prosper).
Clarke (Mlle) Clémentine.
Voyez : Grouchy (Sophie).
Voyez : Cambon (Mme); Le Brun (Mme).
Voyez : Adrets (le baron des).
Desfontaines (l'abbé), traducteur de Virgile Destouches Destutt de Tracy.
Voyez : Tracy (Destutt de).
Dufour (le colonel) Dugazon, actrice Dulauron (Mme).
Voyez : Menand-Dulauron (Mme).
Voyez : Grouchy (Sophie).
Voyez : Duroc, duc de Frioul.
Voyez : Le Brun (Mme).
Voyez : Borel (Mlle).
Voyez : Thomasset (Marie).
Voyez : Montmort (Madame de).
Voyez : Dembowski (Mathilde).
Voyez : Barthélemy d'Orbane.
Voyez : La Passe (le vicomte de).
Voyez : Rebuffet (Adèle).
Voyez : Bonne (Mlle).
Voyez : Basset (Jean-Louis).
Voyez : Pipelet (Constance).
Voyez : Périer (Elisabeth-Joséphine).
Say (Jean-Baptiste) Schiller Scott (Walter) Sébastiani (le général) Senterre, cousin de Stendhal Shakespeare.
Sharpe (Sutton).
Voyez : Sutton Sharpe.
Premier essai d'autobiographie : Mémoires de Henri B., livre un, chap.
Une page de critique littéraire de Stendhal : Encyclopédie du XIXe siècle III.
Paris, hôtel Favart» IV.
L'état-civil de Stendhal et de ses parents Famille Beyle Famille Gagnon Appendices., un.
La maison natale de Stendhal, par Monsieur Samuel Chabert III.
L'appartement de Henri Gagnon ; la treille de Stendhal, par Henry Débrayé IV.
Les portraits de Stendhal jeune, par Henry Débrayé Table alphabétique des noms de personnes