Elle pensait ainsi prolonger de deux lustres l'apparence de sa jeunesse.
Choisy s'en fut à Venise, où il perdit au jeu l'argent qui lui restait.
A Rome, le cardinal de Retz le fait nommer conclaviste général des cardinaux français.
L'année suivante (mille six cent quatre-vingt-cinq), Choisy s'offre pour une ambassade à Siam.
L'abbé de Choisy était mort depuis mille sept cent vingt-quatre, à l'âge de quatre-vingts ans.
Ses travaux, tant historiques que religieux, plus trois histoires romanesques, forment une quinzaine d'ouvrages.
Aurait-il su se faire pardonner comme notre charmant étourdi ? … Membre Correspondant de l'Académie des Dames.
OUVRAGES A CONSULTER., Voisenon, Anecdotes littéraires, Œuvres Trois Faublas de ce temps-là, publ.
Je jouissois du plus grand plaisir qu'on puisse goûter en cette vie.
Ainsi, peu à peu, j'accoutumai le monde à me voir ajusté.
Désormais, me dit madame d'Usson, je vous appellerai madame.
Ils sentent alors le plaisir inexprimable d'être aimé.
On s'assit, on dit des nouvelles (monsieur le curé les aime fort).
«Non, dit-il, asseyez-vous et vous habillez.» Il s'assit aussitôt vis-à-vis de moi.
«Puisque vous me l'ordonnez, lui dis-je, mon cher oncle, je vous obéis.
Le bonhomme ne disoit mot.
«A ce que je vois, me dit-il, il faut que je t'appelle ma nièce.
La petite historiette fit plaisir à la compagnie.
Monsieur le curé fit semblant de s'en aller, et demeura.
Ne la serez-vous que ce soir ? dit en riant monsieur de la Neuville.
Nous descendîmes au cabinet, et à peine la compagnie put-elle tenir, tant il est petit.
Ce n'est pas pour me vanter, mais jamais on n'a fait tant d'argent à Saint-Médard.
J'oubliois de dire que je fis deux cent soixante et douze livres.
La vie que je menois dans ma petite maison du faubourg Saint-Marceau étoit assez douce.
De jeunes personnes ne demandent pas mieux.
Une vie si douce fut troublée par la jalousie.
Ma famille n'y consentiroit jamais, mais nous pourrions faire un mariage de conscience.
Elle dit qu'elle feroit tout ce que je voudrois.
Je fis donc préparer toutes choses pour faire la fête le jeudi gras.
Nous soupâmes ensuite fort bien, on se promena dans le jardin, on dansa aux chansons.
Madame, me répliquoient-ils, vous n'en méritez pas moins.
Une belle dame demande un beau cavalier.
Il m'arriva un petit accident en me promenant dans mon jardin.
Ainsi je demeurai tranquille et continuai à passer une vie fort agréable.
On ne laissa pas de faire des chansons sur moi, et je les laissai chanter.
J'ai même envie d'en rapporter ici quelques couplets.
Il est aimable, il est galant : Il aura bientôt des amants.
Les quêteuses ne manquoint pas De lui présenter leur requête.
Elles disoient à demi-bas : Madame est l'honneur de la fête.
Il avaloit tous leurs encens : Il aura bientôt des amants.
Il n'eut d'autres réponses sinon que je lui étois obligé.
Je revis la petite fille et la trouvai encore plus jolie.
Madame Durier avoit bien vu qu'elle ne me déplaisoit pas.
La joie de la petite Babet ne se peut point exprimer.
Babet n'avoit jamais mangé de perdreaux, et sa maîtresse n'en mangeoit pas souvent.
Examinez-la depuis la tête jusques aux pieds.
Je fis faire à Babet des habits un peu plus propres et quantité de linge.
Oh ! rompez-les, dit mademoiselle Dupuis, et vous y trouverez une petite sentence.
Et à qui ? lui dit-on.
Elle me regarda tendrement et ne répondit point.
On trouva cela fort joli : je l'appelai et la baisai.
Et moi, mignonne, je vous donne le mien.
Oh ! madame, dit monsieur le curé, nous sommes persuadés de votre sagesse.
Eh bien ! monsieur, lui dis-je, je vais lui mettre une stinquerque.
On se leva de table, on parla de nouvelles.
Allons-nous-en, dit mademoiselle Dupuis, et laissons coucher madame avec cette belle enfant.
M'aimes-tu, mon petit cœur ? lui dis-je.
Hélas ! oui, madame.
Appelle-moi mon petit mari ou ma petite femme.
J'aime mieux, dit-elle, mon petit mari.
Avouez, me dit alors mademoiselle Dupuis, avouez que vous aimez bien mademoiselle Dany.
Nous vivions contents, lorsqu'il arriva encore un petit orage du côté de monsieur le cardinal.
Il me demanda à qui elle étoit, et je lui contai sa fortune.
Il loua ma charité, et m'exhorta à avoir soin d'elle.
Mademoiselle, lui dit-il gracieusement, soyez aussi sage que vous êtes belle.
J'étois venue toute seule sans la petite Dany.
Je devins rouge comme du feu.
Je lui fis une profonde révérence, et m'en allai.
Monseigneur, répondis-je, j'attendois Votre Éminence.
Il se mit à rire, et ne laissa pas de louer fort mon habillement.
Il seroit à souhaiter, dit-il tout haut, que toutes les dames fussent habillées aussi modestement.
L'établissement des orphelins réussit et va fort bien.
Ils montèrent ensemble ; le marquis salua la présidente et me fit aussi cet honneur-là.
La petite Mondory triomphoit et m'accabloit de caresses.
Le marquis s'en aperçut et me dit tout bas : Mademoiselle, vous l'aimez encore.
Monsieur, lui répliquai-je, je n'irai jamais à la comédie.
Adieu, madame, je vous conterai quand vous voudrez mes voyages d'Italie et d'Angleterre.
Nous fûmes tous trois contents.
Mon frère aîné étoit toujours dans les intendances, et l'autre à l'armée, même l'hiver.
Monsieur de Turenne qui l'aimoit fort, lui faisoit donner de l'emploi toute l'année pour l'avancer.
Je n'étois donc contraint de personne, et je m'abandonnai à mon penchant.
Demandez plutôt à monsieur de la Rochefoucault (qui étoit alors dans sa chambre).
Ils me tournèrent et retournèrent, et furent fort contents.
Encensé par ses amants, il donnoit tous les ans un grand bal, le lundi gras.
L'assemblée fut fort belle : il y avoit trente-quatre femmes parées de perles et de diamants.
Vous me pardonnerez, monsieur, reprit le petit prince, je la trouve belle comme un ange.
Quand ma maison fut rangée, j'allai à Bourges.
Pendant que j'y étois, il vint une visite.
C'étoit la marquise de la Grise avec sa fille qui me parut fort jolie.
Je n'eus pas le temps de l'examiner, la nuit alloit tomber, je revins chez moi.
On peut juger que ma chambre en fut bien parée.
Madame, me dit-il, on m'en avoit beaucoup dit, et j'en trouve encore davantage.
Il commença et visa d'abord au charivari.
Je ne croyois pas qu'ils me tiendroient si tôt parole.
Il étoit bon homme, et tout le monde vouloit l'avoir.
Je vis leur carrosse par la fenêtre.
Mesdames, leur dis-je, vous m'aurez vue de toutes les façons.
On se mit à rire.
Ma belle enfant, lui dis-je, vous ne m'aimez point.
Elle se jeta à mon col, au lieu de me répondre.
Et moi, dit la petite fille, j'en serois bien aise.
Je parlois ainsi afin de faire croire que je les aimois également.
Je la baisai de tout mon cœur, et ne quittois point prise.
Ah ! quelle douleur ! s'écria-t-elle encore.
M'aimes-tu bien, mon petit cœur ? lui dis-je.
Hélas ! oui ; je ne me sens pas, je ne sais ce que je fais.
Nos plaisirs ne nous faisoient pas oublier ce que nous avions promis à la mère.
Trois jours après, madame de la Grise vint dîner avec nous.
J'étois bonne comédienne, c'étoit mon premier métier.
Nous dînâmes, et madame de la Grise s'en alla et nous fit grand plaisir.
Que nous nous baiserons ce soir ! disait la petite.
Il me semble qu'il y a dix ans que je n'ai embrassé la belle madame.
Dès que nous eûmes soupé, nous nous couchâmes ; il falloit bien récompenser le temps perdu.
Nous prîmes nos plaisirs ordinaires, la pauvre enfant n'y entendoit pas finesse.
C'est une bagatelle, lui dis-je, je les avois étant fille, elles ne me conviennent plus.
C'étoit me l'offrir, il fallut bien la prendre, j'y étois engagée.
Elle n'eût jamais cru comme Agnès qu'on fait les enfants par l'oreille.
Sa mère prit part à son triomphe.
Je crus qu'il étoit de mon devoir et de mon intérêt de l'aller voir.
Je lui préparai une petite fête.
Je mis ce jour-là le plus bel habit que j'eusse.
Je lui proposai d'aller faire un tour de jardin en attendant qu'on servît.
Monsieur le curé et monsieur le chevalier d'Hanecourt m'aidèrent à faire les honneurs.
On se mit à la table, la chère fut grande et délicate, tout étoit bon.
Nous passâmes dans mon cabinet, où la musique étoit toute prête.
J'avois fait venir les musiciens de Bourges, et je me mis au clavecin pour accompagner.
L'intendant parut charmé ; le concert dura jusqu'à six heures du soir.
Nous commençâmes ; le pauvre intendant faisoit de continuelles exclamations.
J'ai ouï, disoit-il, la Duparc, elle n'approche pas de madame la comtesse.
La petite de la Grise ne joua pas mal.
Mais, madame, ma fille jouait si mal auprès de vous.
Elle ne laissa pas de la faire appeler.
Nous soupâmes, et madame Gaillot me pressa de me coucher.
Mademoiselle de la Grise étoit là toute droite.
Allons, allons, petite fille, lui dis-je, venez vous coucher, vous êtes aussi lasse que moi.
Angélique l'eut déshabillée en un moment, elle se mit à sa petite ruelle.
Elle vit bien qu'elle avoit dit une sottise.
Je ne la baisois plus et m'étois aussi remise sur le dos.
Elle ne m'aime point, leur dis-je, et vous voyez que je l'aime bien.
Le moyen, reprit madame Gaillot, qu'elle n'aime pas une si belle dame.
C'est ainsi que se passa la soirée ; nos hôtes s'en allèrent et nous nous endormîmes.
Je me laissai pourtant persuader.
Ce ne seroit pas pour moi, madame, que vous vous contraindriez, disoit monsieur le curé.
Vous ne vous aimez donc plus aujourd'hui dit madame Gaillot, vous ne vous baisez pas.
C'est ma petite femme, disois-je à monsieur le curé.
De tout mon cœur, dit-il en riant.
Nous portâmes tout ce qu'il falloit pour nous parer.
Nos cheveux étoient frisés de la veille et sous des papillottes.
Nous fîmes un dîner fort léger, tant nous avions envie de nous ajuster.
Je lui mis aussi dans les cheveux mes poinçons de diamants.
Et vous, madame, dit mademoiselle de la Grise, vous n'aurez plus rien.
Il est vrai que vous êtes belle, vous n'avez pas besoin d'être ajustée.
A sept heures, tout étoit arrivé.
Le souper fut fort bon.
Il avoit mis à son habit une année de son revenu.
Il sortit sans qu'on s'en aperçût, et retourna chez lui.
Elle voulut absolument coucher avec sa fille dans le lit de sa femme de chambre.
Le curé loua ma générosité, et me dit que je ne pouvois jamais mieux l'employer.
Tout le reste des acteurs et des actrices étoit au-dessous du médiocre.
Dans les villes de province, on joue la comédie tous les jours.
Je vous donnerai la grande, et une garde-robe pour vos femmes.
J'accepte, répartis-je aussi en riant.
La petite fille me plaisoit, elle étoit fort jolie, j'étois née pour aimer des comédiennes.
Je la fis venir chez moi, et lui donnai des avis.
La petite fille étoit ravie de se voir princesse, et fêtée de tout le monde.
La petite Roselie fit Pauline, et charma toute la compagnie.
Elle me remercia fort, et je menai sa nièce coucher à Crespon.
On peut croire aisément qu'elle coucha avec moi.
Je lui reparlai encore après souper.
Ma chère enfant, lui dis-je, vous allez vous marier, il faut tâcher d'être heureuse.
Vous êtes sage, il ne faut jamais lui donner lieu d'être jaloux.
La pauvre fille se mit à pleurer.
Sa mère entra dans le cabinet où nous étions.
Madame, lui dis-je, elle pleure, il faut louer sa modestie.
Nous rentrâmes dans la chambre où étoit la compagnie.
Je leur promis de les aller voir, et je leur tins parole deux mois après.
Les comédiens ne gagnèrent pas de quoi payer les chandelles, ils annoncèrent leur départ.
En effet, du Rosan leur joua bientôt après le même tour.
Floridor connoissoit son mérite et le pressoit depuis six mois d'aller à Paris.
Je ne m'étonnai plus qu'elle me l'eût donnée si aisément.
Il falloit aller à Paris où l'on se cache aisément.
Je ne songeois qu'à elle, je ne songeois point à moi ni à me parer.
Je m'ajustai fort, et allai à la comédie avec deux dames de mes voisines.
Il nous reconnut aisément et vint nous voir dans notre loge.
Je lui dis où je demeurois, et lui permis de me venir voir.
Elle dit assez froidement qu'elle feroit tout ce que je voudrois.
Cela ne me plut pas, et je résolus de la marier.
Du Rosan revint et pressa.
Il faut, leur dis-je, consulter le public.
Faites-la afficher, qu'elle joue cinq ou six fois, et puis vous verrez.
Du Rosan trouvoit cela bien long, et moi je le trouvois bien court.
Les comédiens la reçurent dans les formes, et lui donnèrent en entrant une demi-part.
Je fis la noce à mes dépens, et l'accablai de petits présents.
Je lui avois donné à Crespon des boucles d'oreilles de quatre mille francs.
La rage du jeu m'a possédé et a troublé ma vie.
OUVRAGES DE Monsieur L'ABBÉ DE CHOISY, QUI N'ONT PAS ÉTÉ IMPRIMÉS, trois vol.
Bibliothèque de l'Arsenal, sous la cote : trente-cinq B.
J'ay rangé en ordre ce qui m'a paru bon et passable.
Mon dessein étoit qu'ils ne sortissent pas de mon cabinet.
Le second fragment et le quatrième sont intervertis.
Edition donnant seulement une partie des Aventures.
On en attribue la publication à l'abbé Langlet-Dufresnoy.
Paris, Tiger, s.
Vie de Monsieur l'Abbé de Choisy, de l'Académie Française.
Lausanne, mille sept cent quarante-deux, in-8º.
Réimprimé sous la même rubrique en mille sept cent quarante-huit.
Edition légèrement augmentée, donnée par l'Abbé d'Olivet.
Aventures de l'Abbé de Choisy habillé en femme.
(Paul Lacroix).
Paris, Jules Gay, mille huit cent soixante-deux.
in-douze de vingt-deux-cent vingt p.
Tiré à cent quinze exemplaires.
un., Premières intrigues de l'abbé de Choisy CHAP.
deux., Les amours de Monsieur de Maulny., Rupture., Mademoiselle CHAP.
trois., Les intrigues de l'abbé avec les petites CHAP