De l’imprimerie de Ch.
Laissez vos Grecs, m’a-t-on dit plusieurs fois, leur histoire est usée.
Mœurs et gouvernement des premiers Grecs.
Des causes qui Rivalité entre Athènes et Lacédémone.
Les vents le portèrent en Italie, et il y régna avec gloire.
Les grands abus étoient impossibles, parce qu’on avoit prévu les plus petits.
Tout citoyen étoit soldat.
Dans le Péloponèse même, les Argiens et les Achéens se déclarèrent en faveur de Xercès.
Xénophon reproche aux successeurs de Xercès plusieurs vices que n’avoient point eu ses prédécesseurs.
Nous ne connoissons plus aujourd’hui ce que c’est que subjuguer une nation libre.
Si elle est subjuguée, il sent qu’Athènes seule ne subsistera pas.
Thémistocle s’y opposa avec une extrême vigueur.
Xercès donna dans le piége, et Euribiade fut obligé de combattre.
Ce qui rendit la journée de Salamine décisive, ce fut l’imbécillité de Xercès.
Cette nouvelle manière de penser porta atteinte à l’autorité dont Sparte avoit joui jusque-là.
Leur jalousie contre les Athéniens les prépara à commettre une injustice contre la Grèce entière.
Il fit donner au peuple des rétributions pour assister aux jugemens.
Ces vues ne touchèrent pas Périclès.
De l’autre, il étoit dangereux de laisser la république dans une trop grande oisiveté.
Tout le monde se rappelle le mot d’Alcibiade à ce sujet.
A cette ambition impatiente, qu’opposez-vous, Spartiates ? une lenteur extrême.
La première hostilité devenoit une source éternelle de divisions.
Le frappe-t-on ailleurs ? il y porte la main.
Si vous apprenez qu’il occupe les Thermopyles, pareil décret en faveur des Thermopyles.
Elles se perdent continuellement de vue, et n’entreprennent rien de décisif.
L’une attend pour former un projet que l’autre soit entrée en campagne.
On peut juger par-là, combien il étoit propre au rôle qu’on lui destinoit.
Alcibiade se mit bientôt sur les rangs.
Sa valeur, son éloquence, tout dans lui étoit embelli par des graces.
Cléon et Brasidas, ces ennemis éternels de la paix, étoient morts.
Prévoir les obstacles et les périls de cette expédition téméraire, c’étoit être mauvais citoyen.
Ses finances étoient épuisées ; elle manquoit d’hommes propres à porter les armes.
Au milieu de tant de maux, la division la plus cruelle éclata entre les Athéniens.
Sa supériorité s’évanouit bientôt.
Jugez-nous, mais jugez-vous en même temps avec équité.
La guerre vous a fait perdre plusieurs de vos alliés qui ont recherché notre amitié.
Le moment fatal pour Athènes arriva.
Tout mérite va être dégradé.
Les talens militaires, les vertus civiles ne seront comptés pour rien.
Vous avez tout prévu ; aucune difficulté ne vous arrête.
Nous venons de vaincre, et nous touchons peut-être au moment de notre ruine.
Aurez-vous recours à la force ? elle échouera nécessairement ; votre triomphe même en est la preuve.
Prouvons que nous sommes incapables de commettre une seconde fois les mêmes fautes.
Ils avoient au-dehors des ennemis nombreux, et au-dedans des vices encore plus dangereux.
à faire une diversion dans le Péloponèse, en faveur de la cour de Perse.
Thèbes fut alors gouvernée par Pélopidas et Epaminondas.
Epaminondas, de son côté, sembloit ignorer la supériorité de ses talens.
Le nombre des citoyens qui se deshonorèrent à Leuctres effraya Agésilas.
«Les Grecs, disoit-il, sont actuellement leurs plus grands ennemis.
On se fit des prétentions excessives, et on les soutint avec opiniâtreté.
Chaque république avoit autant d’intérêts différens que de partis qui la divisoient.
Ces intérêts, multipliés à l’infini, se croisoient, se choquoient, se détruisoient continuellement.
Vous étiez aujourd’hui l’allié d’une ville, et demain elle étoit votre ennemie.
A ces deux monstres avoit succédé Darius-Nothus ; c’étoit un esclave couvert des ornemens royaux.
Jamais prince ne fut plus propre que Philippe à produire de ces heureuses révolutions.
Une hauteur, un fossé, une fondrière, une haie, un ruisseau, tout en rompoit l’ordre.
Cette critique de Polybe étoit très-judicieuse dans le temps qu’il la fit.
En y entrant, on étoit sûr d’y trouver des alliés.
Philippe tourne d’abord ses forces contre les Péoniens, et les subjugue.
Philippe médita long-temps son entreprise contre les Grecs.
Polybe lui reproche de n’avoir eu pour politique qu’un emportement téméraire.
L’événement justifia les craintes de Philippe.
C’est alors que ce prince fit voir toute la sagesse dont il étoit capable.
Les Grecs, de leur côté, crurent avoir déjà recouvré leur liberté.
Les Ambraciotes chassèrent la garnison que ce prince tenoit chez eux.
Ils insultent ce prince, et sont eux-mêmes assiégés dans leur ville.
Le soldat fut passé au fil de l’épée.
Son avénement au trône offrit un spectacle effrayant à la Perse.
Alexandre passa en Asie avec trente mille hommes d’infanterie et cinq mille chevaux.
à secouer le joug.
Ce qu’il exécute, prépare toujours le succès de l’entreprise qu’il va commencer.
Qu’on suppose Philippe dans l’Asie à la tête des forces de la Grèce.
Philippe eût entouré Darius de piéges et de précipices.
Les Asiatiques, accoutumés à ramper sous le despotisme, devoient porter leurs chaînes avec docilité.
Les Grecs seuls méritoient des ménagemens.
Maître de tout, Alexandre voulut enfin jouir.
Il étoit impossible qu’il n’arrivât pas bientôt quelque révolution dans ce gouvernement.
Il parut sur les frontières de la Thessalie deux cens mille Gaulois que Brennus commandoit.
Le moment paroissoit favorable.
Les Etoliens, dit Polybe, sont plutôt des bêtes féroces que des hommes.
Justice, droit, alliances, traités, sermens, ce sont de vains noms, l’objet de leur mépris.
Les Achéens commencèrent alors à être libres.
Les talens de ce grand homme l’élevèrent à la préture.
On ne retrouvoit, depuis long-temps, dans cette ville, aucun vestige des anciennes mœurs.
Plutarque ne pense pas ainsi.
Cléomène, au contraire, commença sa réforme par empoisonner Euridamas, son collègue à la royauté.
La bonne-foi doit être votre seule politique.
Il avoit l’esprit vif, étendu et pénétrant.
Chaque démarche de Philippe ne sert qu’à multiplier ses embarras et ses dangers.
Rome, enrichie des dépouilles de Carthage, pouvoit suffire aux frais des guerres les plus dispendieuses.
Les villes de la confédération qui avoient désapprouvé son alliance avec Antiochus, furent déclarées libres.
Les Achéens ne tardèrent pas à être les victimes de leur vanité.
Mummius la livra au pillage.
On abattit les murailles de toutes les villes qui avoient eu part à la révolte.
Le gouvernement populaire fut aboli par-tout.
La Grèce n’a eu presqu’aucune république qui ne se soit rendue célèbre.
Je ne parlerai point d’Athènes, de Corinthe, de l’Arcadie, de la Béotie, etc.
S’il s’éleva mille tyrans dans la Grèce, il s’éleva aussi mille Trasibule.
avoient embellie de toutes les graces de leur esprit.
FIN des Observations sur l’histoire de la Grèce.
Des Observations sur l'Histoire de la Grèce A Monsieur l'abbé de R***.
  un Sommaires.
                        sept Livre premier.
                      un Livre second.
                      soixante-trois Livre troisième.
                  cent vingt-trois Livre quatrième.
Comment le Affaires des Gracques, de Marius, de Sylla.
Le premier Pourquoi le gouvernement des empereurs doit être despotique.
Du génie militaire des Romains.
Leurs guerres De Carthage.
Ses guerres contre les Romains.
Situation des Abus que les Romains font de leur puissance.
Leur énorme avarice.
Romulus partagea les Romains en trois tribus.
Elle auroit passé au hasard de la guerre à la paix.
On ne peut refuser à ce prince des talens supérieurs.
La couronne de Rome étoit élective.
Cet événement arriva l’an de Rome deux cent quarante-quatre.
Il ne se trouva par conséquent dans la république ni un Sp.
Les plébéïens, sans qu’ils s’en défiassent, étoient accoutumés à respecter le sénat.
C’est le premier des Romains qui ait aspiré à la tyrannie.
Les tribuns n’avoient ni marque extérieure de magistrature, ni même de tribunal.
Peut-être étoit-il encore temps de faire oublier le tribunal.
Les Observations sur l’histoire de la Grèce.
Cette conduite, différente de la part des grands, décida de celle du peuple.
Sous le consulat de Genucius et de C.
La voix de chaque citoyen se comptoit dans les délibérations de la place publique.
On acquit de la gloire et de la considération sans avoir besoin de richesses.
Les deux ordres de la république leur furent également soumis.
Sulpicius, et l’autre à C.
Licinius Stolon, simple plébéïen.
Stolon s’associe L.
Sextius, que son courage et son éloquence mettoient en état de tout entreprendre.
Dès-lors le sénat fut ouvert sans nulle différence aux plébéïens et aux patriciens.
Sextius fut le premier plébéïen qui parvint au consulat.
Mais ces lois, proposées d’abord par le consul Sp.
Vaincu à Zama, il porta inutilement en Asie sa haine contre les Romains.
Antiochus, trop heureux d’obtenir la paix, ne régna plus en-deçà du mont Taurus.
Carthage n’étoit plus qu’un amas de ruines.
L’autorité dont il jouissoit ne servit plus que d’instrument à ses passions.
Mais ce contre-poids du pouvoir consulaire s’affoiblit quand les armées passèrent les mers.
Nos ennemis actuellement ne peuvent être vaincus que par une longue suite de succès.
Vicieux chez soi, on empruntoit en public le masque de la vertu.
L’ambition ne devoit point être la première passion des riches.
La famille de ces sénateurs auroit été un otage de leur fidélité.
Elles étoient désertes, ou cultivées seulement par des esclaves.
Il est plus juste de penser que l’ambition seule l’inspira.
Pour se soutenir, il appela, mais trop tard, les Italiens à son secours.
Ils méprisent, disoit-il, ma naissance et ma fortune, et moi je méprise leurs personnes.
On doit me pardonner les détails dans lesquels je vais entrer.
Sylla, au contraire, se piquoit envers les siens d’une fidélité inviolable.
A ce coup imprévu, Marius croit n’être plus qu’un soldat.
Il se ligue avec un tribun du peuple, nommé P.
La république ne s’étoit point encore trouvée dans une si monstrueuse confusion.
Je ne m’étendrai pas davantage sur ce morceau de l’histoire Romaine.
Ce que j’ai dit développe assez la situation de la république.
Ce fut la haine de Marius qui décida du sort de Sylla.
La dictature perpétuelle de Sylla forme une époque remarquable chez les Romains.
Mais tous les Romains voudront désormais marcher sur leurs traces.
Il souhaitoit la dictature, mais il n’osoit l’usurper.
Sylla avoit découvert en César plusieurs Marius.
A peine étoit-il connu à Rome, qu’il l’avoit déjà remplie de ses intrigues.
Où l’un commande, il faut que l’autre insinue.
Pompée s’aperçut enfin du piége dans lequel il étoit tombé.
Le grand Pompée n’est plus que l’instrument de la fortune de César.
Il est content de remuer sans agir ; il cabale, il intrigue, mais sans succès.
Cette proposition artificieuse produisit l’effet qu’en attendoit son auteur.
Son armée est composée de citoyens et non de soldats.
On s’y disputoit les dépouilles de César.
Le sénat devoit oser davantage.
Les Romains étoient trop vicieux pour se passer d’un maître.
Dépositaire de son testament et revêtu du consulat, rien ne put lui résister.
Cette négociation ne devoit pas éprouver de grandes difficultés.
Lepidus joignit la Gaule Narbonnoise à son gouvernement d’Espagne.
Maître de tout, il avoit la foiblesse de vouloir que les Romains en fussent persuadés.
La conduite d’Auguste me paroît bien plus habile.
Pharsale, Philippe, Actium.
Nec unquam satis fida potentia, ubi nimia est.
Aliquoties prædicabat (Tiberius) exitio suo omniumque Je passe rapidement sur ces règnes abominables.
Rome respira pendant les premières années du règne de Néron.
Toutes les richesses étoient devenues le butin des délateurs, des pantomimes et des courtisanes.
Les magistrats le négligèrent par politique.
Ce prince pacifia l’Espagne et les Gaules, et soumit la Pannonie et l’Illirie.
Sa famille auroit été à Rome un otage de sa fidélité.
Cet illustre Gaulois gémissoit depuis long-temps des maux de sa patrie.
Il a fait tout ce que les fables nous racontent de plus épouvantable.
Méprisé des citoyens, il se rendit odieux aux soldats, par son avarice.
Vitellius ne lui fit pas acheter chèrement l’empire.
Sententiam militum secuta patrum consulta.
On vit renaître les proscriptions, les délateurs, les concussions et les crimes de lèse-majesté.
On ne put avoir la réputation de philosophe sans périr.
Il diminua le nombre des fêtes, des spectacles et des dépenses inutiles.
La fortune des empereurs auroit eu alors un double rempart.
Mais ce qui fit son salut devoit faire la perte de ses successeurs.
L’empire fut alors mis à l’encan.
Marc-Aurèle, en prenant Lucius Verus pour collègue, avoit donné l’exemple des associations.
Dioclétien s’associa Maximien, depuis surnommé Hercule.
Ces empereurs ne furent bientôt que des idoles ridicules, parées des ornemens impériaux.
On y éprouva en même temps les ravages du despotisme et de l’anarchie.
Le tyran est quelquefois accablé, mais la tyrannie subsiste.
Plus ils étoient odieux à leurs voisins, plus ils sentirent la nécessité d’être soldats.
Voyez les Observations sur l’histoire de la Grèce.
Mars, la jeunesse et le Dieu Terme, dit-on, ne voulurent point abandonner le capitole.
Voyez dans Tite-Live, l.
La frugalité, la tempérance et des travaux continuels leur formoient un tempérament sain et robuste.
La dureté de la vie domestique les préparoit aux fatigues de la guerre.
Les délassemens et les plaisirs de la paix étoient des jeux militaires.
Tout le monde connoît les exercices du champ de Mars.
On s’y exerçoit au saut, à la course, au pugilat.
Une nouvelle tribu présentoit quatre soldats ; la seconde légion choisissoit la première.
On commençoit à servir à l’âge de dix-sept ans jusqu’à quarante-cinq.
La république fournissoit des armes aux soldats.
La république prodiguoit les récompenses, mais avec discernement.
Elles n’étoient point arbitraires ; c’eût été les rendre méprisables.
Le consul avoit seul droit de punir de mort.
Après les pertes les plus considérables, elle redoubla de sévérité.
Cet événement arriva sous le règne de Tarquin.
(In Bel.
La lame de l’épée romaine étoit courte et extrêmement large.
Cachez sous vos bienfaits le joug que vous voulez imposer aux vaincus.
Une terreur générale glace les esprits.
Chaque citoyen croit que le moment fatal de la république est arrivé.
On court en foule dans les temples ; on fait des processions et des sacrifices.
Elle finit l’an de Rome cinq cent dix.
L’an de Rome trois cent quarante-sept.
Ce siége dura dix ans.
L’histoire de nos pères nous instruit d’avance de l’histoire de nos neveux.
Craignant les embuscades et les piéges, ils apprirent à en dresser.
Ils prirent toujours chez leurs ennemis ce qu’ils y trouvèrent d’avantageux.
Les Romains ne se soutinrent contre Pyrrhus que par Pyrrhus même.
Leurs armées avoient été entièrement défaites près de Syris, et mises en déroute à Asculum.
Il falloit vaincre pour ainsi dire trois fois les Romains dans la même action.
Annibal en fit l’épreuve à Zama.
Ce grand homme fut trompé dans ses espérances.
Ces magistrats du peuple étoient au nombre de cent cinq.
Voyez Vegèce, l.
dix, onze et treize.
Jamais projet ne fut cependant formé avec plus de sagesse.
Emilius et T.
Varron prirent le commandement de l’armée.
Une ville assiégée par Annibal, et qui ne reçoit point de secours, succombe nécessairement.
Fabius même, à qui les Romains devoient tant, les eût alors mal servis.
Les circonstances eurent beau changer, il les vit toujours les mêmes.
Tantôt les secours seront refusés, tantôt ils arriveront trop tard, et seront toujours insuffisans.
«Ne vous livrez point, disoient ces derniers, à une joie insensée ; on vous trompe.
Magon ne nous annonce avec tant de faste que des triomphes imaginaires.
Leurs villes étoient pleines de partis, de cabales et de factions.
Jamais princes ne furent moins dignes de régner que les successeurs de Ptolomée.
Claudius et Cn.
Sciat Regum majestatem difficilius ab summo fastigio Sæpe postea ferunt Scipionem dixisse, Tit.
Dès-lors toute la conduite de ce prince ne fut qu’un tissu de fautes grossières.
Voyez mes Observations sur l’histoire de la Grèce.
Philippe ne trouva qu’un seul allié, ce fut Antiochus.
Elle commença l’an de Rome cinq cent soixante-trois.
Si je retrouve Trasimène ou Cannes, Rome succombera sous vos armes.
Leur politique agissante remuoit toutes les puissances voisines et vouloit les associer à leur vengeance.
Que Mithridate eût occupé le trône d’Antiochus, et les Romains étoient ruinés.
Prusias ne voulut être que spectateur de cette guerre.
On retrouve constamment cette même conduite dans tous les ennemis de la république.
Ce n’est plus comme ennemis, mais comme arbitres, que les Romains firent la guerre.
Il fallut établir une domination directe sur les provinces, pour les piller plus commodément.
Cette politique abominable, qui détruit pour conserver, fut seule mise en usage.
On peut se rappeler dans quelle situation la défaite de Persée fit tomber la Macédoine.
Tout pays qui offrit quelque butin à l’avidité des Romains, devint un pays ennemi.
César avoit besoin de conquérir les Gaules pour s’ouvrir le chemin de l’empire.
Dans le troisième livre.
Le luxe et le repos ne les énervoient point.
Dans ce relâchement général de la discipline, les vertus militaires ne furent comptées pour rien.
La terre sembla y enfanter des hommes.
Goths, Gepides, Alains, Messagettes, Vandales, Sarmates, Scythes, etc.
La gloire à laquelle ils aspiroient, c’étoit de se charger de butin.
Domitien avoit acheté honteusement la paix des Daces.
Sous la conduite des empereurs Claude, Aurélien et Probus, l’empire sembla reprendre quelque vigueur.
Le premier remporta de grands avantages sur les Goths et les Germains.
L’indocilité des uns, la fierté des autres nourrissoient entr’eux des défiances continuelles.
Une inquiétude naturelle le faisoit continuellement agir, mais souvent sans fruit.
Toutes les richesses passèrent en Orient ; les peuples y portèrent leurs tribus et leur commerce.
Bientôt on expose les idoles à la dérision publique.
Plusieurs historiens l’ont comparé à Alexandre.
Il soumit une foule de peuples, dont la plupart n’ont plus été connus.
Alipzures, Alcizures, Itamares, Toncasses, Boïsques, Alains, tous les peuples de la Scythie Européenne, furent vaincus.
Les Visigoths, indignés, se choisirent un roi pour se mettre en état de se venger.
Ces succès des Visigoths, des Vandales, des Suèves, des Alains, etc.
Il traînoit à sa suite toutes les nations barbares soumises à sa domination.
D’ailleurs, le Nord et les deux Scythies se trouvoient épuisés.
Il vendit les lois, la justice et les magistratures.
Il triomphe en Afrique et en Italie, parce que Bélisaire et Narsès y commandent.
Ils passoient les journées entières dans des bains parfumés ou au théâtre.
Sans avoir des mœurs aussi efféminées, les Goths avoient beaucoup perdu de leur courage.
Grégoire de Tours nous peint les Goths comme des lâches.
On peut donc se représenter la nation Grecque comme une nation de théologiens.
Ce zèle dégénéra en emportement, en émeutes, en sédition.
Tout fut confondu.
Mahomet, au commencement du septième siècle, avoit établi une nouvelle religion chez les Arabes.
Mahomet mourut en six cent trente-deux.
Ils ne cessèrent d’être heureux que quand ils cessèrent d’être unis.
Dès que cette nation eut connu ses forces, elle se répandit dans toute l’Asie.
Les empereurs ne purent s’y résoudre.
De ce que contiennent les Observations sur les Romains.
Page  quatorze : «un» remplacé par «une» (à peine avoit-on fait une loi).
Page  quinze : «systême»: orthographe de l'auteur.
Page cinq cent cinquante-trois : «superde» remplacé par «superbe» (une ville superbe)