Les lourds battants s’écartèrent.
Un homme de trente à trente-cinq ans, en deuil, au visage mortellement pâle, descendit.
Sur le perron, de taciturnes serviteurs élevaient des flambeaux.
Sans les voir, il gravit les marches et entra.
C’était le comte d’Athol.
En haut, la douce porte tourna sur le tapis, il souleva la tenture.
Tous les objets étaient à la place où la comtesse les avait laissés la veille.
La Mort, subite, avait foudroyé.
La journée sans nom était passée.
Sur les six heures, au crépuscule, il était sorti du lieu sacré.
Et maintenant il revoyait la chambre veuve.
Ainsi elle était partie ! … Où donc ! … Vivre maintenant ?, Pour quoi faire ? … C’était impossible, absurde.
Et le comte s’abîmait en des pensées inconnues.
Il songeait à toute l’existence passée., Six mois s’étaient écoulés depuis ce mariage.
Cet instant ressuscitait devant ses yeux, très distinct.
Elle lui apparaissait là, radieuse.
Ce soir-là, leurs regards s’étaient rencontrés.
Ils s’étaient reconnus, intimement, de pareille nature, et devant s’aimer à jamais.
Les sensations se prolongeaient en eux avec une intensité inquiétante.
Ils s’y oubliaient eux-mêmes à force de les éprouver.
Ils devinrent le battement de l’être l’un de l’autre.
Quelle ombre lui avait pris sa chère morte ? Morte ! non.
C’est Véra, pensa-t-il.
C’était la veilleuse, aux senteurs d’encens, d’un iconostase, reliquaire familial de Véra.
Aucun de mes serviteurs, hors toi, ne doit passer la nuit dans l’hôtel.
Le vieillard tremblait et le regardait attentivement.
Le comte alluma un cigare et descendit aux jardins.
Son devoir, d’abord, était le respect d’un tel secret.
Il baissa la tête.
Il s’agissait de créer un mirage terrible.
La gêne des premiers jours s’effaça vite.
Il se prenait à ce jeu funèbre et oubliait à chaque instant la réalité.
Bientôt il lui fallut plus d’une réflexion pour se convaincre et se ressaisir.
Il avait peur, une peur indécise, douce.
Les jours, les nuits, les semaines s’envolèrent.
Ni l’un ni l’autre ne savait ce qu’ils accomplissaient.
D’Athol vivait double, en illuminé.
Enfant ! murmura-t-il en souriant.
Et il se rendormit comme un amant boudé par sa maîtresse rieuse et ensommeillée.
Puisqu’elle se croit morte, dit-il.
Elle se sentait aimée tellement ! C’était bien naturel.
Une année s’était écoulée.
Il prit un bracelet de perles dans une coupe et regarda les perles attentivement.
Tout ce qu’elle aimait, c’était là.
Roger ! … dit-elle d’une voix lointaine.
Il vint auprès d’elle.
Tout à coup, le comte d’Athol tressaillit, comme frappé d’une réminiscence fatale.
Ah ! maintenant, je me rappelle ! … dit-il.
La certitude de tous les objets s’envola subitement.
Un faible soupir d’adieu, distinct, lointain, parvint jusqu’à l’âme de Roger.
Le comte se dressa ; il venait de s’apercevoir qu’il était seul.
L’atmosphère était, maintenant, celle des défunts.
(Des _Contes Cruels_, édition Calmann Lévy).
Une ombre aggravait les regards.
«Vive la Commune !» clamait le peuple, au vent qui passe.
Duke of Portland _A Monsieur Henry La Luberne._ Gentlemen, you are welcome to Elsinore.
Un message de Westminster avait été adressé, par la Reine, au lord invisible.
Une réponse, scellée de noir, arriva de la part de lord Portland.
Tout à coup, sans une parole, elle le présenta, paupières fermées, à Sa Majesté.
La reine lut donc, elle-même, en silence.
Il ne doit plus siéger au Parlement.
Nous l’en dispensons, par un privilège nécessaire.
Sur ces paroles mystérieuses, Sa Majesté s’était levée pour se retirer en ses appartements.
Ce n’était pas dans les appartements du château que ces fêtes étaient données.
Lord Richard était représenté par l’un de ses amis d’autrefois.
Et il se commençait alors une nuit princièrement libre.
Et souvent, chancelant en chemin, il s’accrochait aux aspérités des roches.
Une juvénile forme féminine, en mante sombre, en était descendue, seule.
Adieu ! adieu ! répondit-il.
Tu es libre ! … ajouta-t-il, en laissant retomber sa tête sur la pierre.
Le duc de Portland est mort, dit-elle.
L’idée le prit de visiter cet homme, car nul n’échappe à son destin.
A l’instant même un nuage était passé sur ses yeux.
Le lord avait hérité du mendiant.
(Des _Contes Cruels_, édition Calmann Lévy).
Au-dessus du portail civique, le mur se dressait lourdement.
Au sommet terrassé se tenait une multitude toute rouge du soir.
La surveille, les Trois-Cents étaient partis avec le roi.
Couronnés de fleurs, ils s’en étaient allés au festin de la Patrie.
La Locride avait vu ces victoires ! La Thessalie se soulevait.
Thèbes, elle-même, s’était réveillée devant l’exemple.
Le Sénat avait donné, sur-le-champ, des ordres pour la défense de la Ville.
Une ombre avait dissipé toutes les joies.
Alors retentit la nouvelle désespérée.
Un passage désert dans la Phocide avait été découvert aux ennemis.
Un pâtre messénien avait vendu la terre d’Hellas.
Ephialtès avait livré à Xerxès la mère patrie.
La Gorgone courait dans les nuées, dont les voiles semblaient mouler sa face.
Cependant, cette multitude aux bouches sévères se condamnait au silence à cause des vierges.
On songeait aux enfants futurs.
L’impatience, l’attente déçue, l’incertitude du désastre, alourdissaient l’angoisse.
Déjà d’infâmes suggestions s’élevaient au sujet des combattants.
Mais de très vieilles femmes, alors, secouaient la tête, en tressant leurs grandes chevelures blanches.
Une obscurité brusque envahit le ciel ; ce n’était pas les ombres de la nuit.
Ils allèrent se percher sur toutes les branches des bois sacrés qui entouraient le Taygète.
Ils demeurèrent là, vigilants, immobiles, le bec tourné vers le nord et les yeux allumés.
Une clameur de malédiction s’éleva, tonnante, et les poursuivit.
Les poings tendus, les bras levés au ciel, on voulut les effrayer.
Les mères frémirent, en silence, devant cette apparition.
Maintenant les vierges s’inquiétaient.
Tout à coup, les enfants poussèrent un cri.
Leurs yeux avaient distingué quelque chose au loin.
Tous les regards se fixèrent sur cet homme.
Ce ne pouvait être un soldat : il n’avait pas de bouclier.
Un morne silence accueillit cette vision.
Un vent de fureur et de honte bouleversa les pensées.
Un nom, vomi par l’épouvante et la stupeur générales, retentit.
Il venait d’être poussé par un vieillard et une grande femme.
Les poings se tendirent vers le fuyard.
Tu te trompes.
Ce n’est pas ici le champ de bataille.
Ne cours pas si vite.
Les Perses achètent-ils bien les boucliers et les épées ? Ephialtès est riche.
Et, comme il ne répondait ni ne s’arrêtait, cela exaspéra.
Les injures devinrent effroyables.
Les jeunes filles regardaient avec stupeur.
Elles enrichissaient, de ces pleurs héroïques, la rude poignée des glaives.
Elles comprenaient et se vouaient à la mort, pour la patrie.
C’était celle qui devait être un jour l’épouse du fuyard.
Ne regarde pas, Siméïs ! … lui crièrent ses compagnes.
Mais elle considéra cet homme et, ramassant une pierre, elle la lança contre lui.
La pierre atteignit le malheureux : il leva les yeux et s’arrêta.
Et alors un frémissement parut l’agiter.
Sa tête, un moment relevée, retomba sur sa poitrine.
Il parut songer.
A quoi donc ? Les enfants le contemplaient ; les mères leur parlaient bas, en l’indiquant.
L’énorme et belliqueux cuisinier interrompit son labeur et quitta son pilon.
Une sorte de colère sacrée lui fit oublier ses devoirs.
Puis, rassemblant toutes ses forces et gonflant ses joues, le vétéran cracha vers le transfuge.
Une acclamation retentit, approbatrice de cette énergique marque de courroux.
On était vengé.
Pensif, appuyé sur son bâton, le soldat regardait fixement l’entrée ouverte de la Ville.
Puis vint la rosée du soir qui détrempa la poussière autour de lui.
A l’aube, il ne resta de l’homme que les os dispersés.
(Des _Contes Cruels_, édition Calmann Lévy).
Profectó fuit quod non eras.
Nihil est aliud homo quam sperma fœtidum, saccus stercorum, cibus vermium.
_Préparation au Jugement dernier_.
Voici une histoire, nous dit-il, que je n’accompagnerai d’aucun commentaire.
Elle est véridique.
Peut-être la trouverez-vous impressionnante.
Le séné (Avicéné): (Hist.).
L’abbé Maucombe ! … dis-je, à voix basse.
La nouvelle de son retour m’était parvenue autrefois.
Il habitait l’humble presbytère d’un petit village en basse Bretagne.
Je me levai ; je secouai la cendre de mon cigare.
J’allais le retrouver grisonnant.
J’étais dans cet état de lassitude, où les nerfs sensibilisés vibrent aux moindres excitations.
Une feuille tomba près de moi ; son bruissement furtif me fit tressaillir.
Ces sortes de vues, étant plutôt morales que physiques, s’effacent avec rapidité.
La porte, mue par un poids d’horloge, se referma d’elle-même, derrière moi.
Monsieur Xavier ! … s’écria-t-elle, toute joyeuse en me reconnaissant.
(J’avais oublié ma houppelande dans ma chambre, au Soleil-d’Or).
Une minute après, je serrai dans mes bras mon vieil ami.
Ce sont des fanatiques ! acheva-t-il en souriant.
Nous passâmes dans la salle à manger.
De longs cheveux gris entouraient de leur boucle enroulée sa maigre et forte figure.
Les yeux brillaient de l’intelligence mystique.
Il me paraissait enfin d’une santé vigoureuse : les années l’avaient fort peu atteint.
Il me fit venir dans son petit salon-bibliothèque.
J’étais fatigué : j’écoutais, sans répondre.
Nous étions arrivés sur le palier, nos bougies à la main.
L’impression n’avait pas duré le temps d’adresser une question.
Ç’avait été un saisissement,, une sorte d’hallucination.
Maucombe me souhaita, une seconde fois, la bonne nuit et se retira.
Une fois seul : Un profond sommeil, voilà ce qu’il me faut ! pensai-je.
L’une des singularités d’une extrême fatigue est l’impossibilité du sommeil immédiat.
Tous les chasseurs ont éprouvé ceci.
C’est un point de notoriété.
Je m’attendais à dormir vite et profondément.
J’avais fondé de grandes espérances sur une bonne nuit.
J’entendais des tic-tac, des craquements brefs du bois et des murs.
Sans doute des horloges-de-mort.
Les branches noires se heurtaient dans le vent, au jardin.
A chaque instant, des brins de lierre frappaient ma vitre.
Le sommeil s’approchait : la fièvre s’apaisait.
J’allais m’endormir.
Trois petits coups secs, impératifs, furent frappés à ma porte.
Hein ? me dis-je, en sursaut.
Alors je m’aperçus que mon premier somme avait déjà commencé.
J’ignorais où j’étais.
Je me croyais à Paris.
Certains repos donnent ces sortes d’oublis risibles.
En un clin d’œil, je fus au milieu de la chambre.
Il était bien minuit.
Mes idées étaient morbides.
Qu’était-ce donc ? L’ombre était extraordinaire.
Il y avait quelqu’un derrière la porte : on avait réellement frappé.
Cependant, à deux pas du loquet, je m’arrêtai court.
Une chose me paraissait surprenante : la nature de la tache qui courait sur ma main.
Qui est là ? demandai-je, à voix basse.
Le souffle de l’autre monde enveloppait ce visiteur, son attitude m’oppressait l’âme.
Tout à coup, le prêtre éleva le bras, avec lenteur, vers moi.
Il me présentait une chose lourde et vague.
C’était un manteau.
Un grand manteau noir, un manteau de voyage.
Je sentis qu’il voletait par la chambre.
C’était plus que l’organisme n’en pouvait supporter.
Je m’éveillai.
Ah ! me dis-je, le songe horrible ! Toutefois, mon insurmontable anxiété subsistait.
Je rallumai la bougie.
A ces découvertes, je jetai un regard autour de moi.
Je commençai à trouver que la chose était revêtue d’un caractère bien insolite.
Quand je me réveillai, un bon soleil jouait dans la chambre.
C’était une matinée heureuse.
Ma montre, accrochée au chevet du lit, marquait dix heures.
Complètement ranimé par des ablutions réitérées d’eau fraîche, je descendis.
Nous nous serrâmes la main : Avez-vous passé une bonne nuit, mon cher Xavier ? me demanda-t-il.
La vérité est que je me sentais bon appétit : voilà tout.
Nanon intervint, nous apportant le déjeuner.
Tout à coup je me rappelai mon rêve.
Une lettre !, Déjà ! m’écriai-je, oubliant mon histoire.
C’est de mon père.
Ainsi l’incident de Nanon avait détourné notre attention par sa soudaineté.
Comment ? demanda l’abbé Maucombe, reposant sa tasse sans boire.
Allez donc en paix ! dit l’abbé Maucombe.
Eh ! c’est qu’il s’agit de presque toute ma fortune ! murmurai-je.
La fortune, c’est Dieu ! dit simplement Maucombe.
Et demain, comment vivrais-je, si ? … Demain, on ne vit plus, répondit-il.
Nous allâmes nous promener dans le verger, visiter les attenances du presbytère.
Toute la journée, l’abbé m’étala, non sans complaisance, ses pauvres trésors champêtres.
Le soir vint.
D’ici R***, j’ai bien une heure et demie de route.
Il en est sept : je vous quitte à l’instant.
Je vous accompagnerai un peu, dit le prêtre : cette promenade me sera salutaire.
Nanon, prit la carte et l’inséra dans une jointure de la glace.
Je tenais mon cheval par la bride, comme de raison.
Nous étions déjà deux ombres.
Votre existence est précieuse et cette ondée glaciale est très malsaine.
Cette pluie, encore une fois, pourrait vous mouiller dangereusement.
Rentrez, je vous en prie.
J’emporte une promesse, mon cher ami ? me dit-il.
L’abbé en prononçant ces paroles, me tendait son manteau noir.
Et, profitant de mon silence, il se hâta vers son logis.
Au tournant de la route, il disparut.
Par une présence d’esprit,, et un peu, aussi, machinalement,, je sautai à cheval.
Puis je restai immobile.
Maintenant j’étais seul sur le grand chemin.
J’entendais les mille bruits de la campagne.
Cependant, je me tins droit et ferme, quoique je dusse être blanc comme un linge.
Voyons ! me dis-je, du calme !, J’ai la fièvre et je suis somnambule.
Je m’efforçai de hausser les épaules : un poids secret m’en empêcha.
Ma foi, j’eus peur.
J’en ai conçu, même, pour moi, quelque estime intellectuelle.
N’a pas peur de ces choses-là qui veut.
Nous arrivâmes, de la sorte, en moins d’une demi-heure.
La conversation des routiers me jeta dans un état voisin de l’extase.
Je sortais de la Mort.
Je regardai la flamme entre mes doigts.
J’avalai un verre de rhum.
Je reprenais, enfin, le gouvernement de mes facultés.
Je me sentais rentré dans la vie réelle.
J’étais même,, disons-le,, un peu honteux de ma panique.
J’eusse fait, volontiers, comme dit Rabelais, «le bon compagnon».
Maucombe en passant, avant dix heures.
Je regrettais un peu, je dois l’avouer, d’avoir promis de revenir.
J’arrivai directement chez moi, sur les neuf heures.
Je trouvai mon père dans le salon.
Il était assis, auprès d’un guéridon, éclairé par une lampe.
Il tenait une lettre ouverte à la main.
Je ressentis, à ces mots, une commotion.
Cette lettre est de la vieille Nanon.
Ces villes, sous des cieux blancs et déserts, gisent, effondrées au centre d’horribles forêts.
Ni souffles, ni ramages, ni fontaines en la calme horreur de ces régions.
Les bengalis, eux-mêmes, s’éloignent, ici, des vieux ébéniers, ailleurs leurs arbres.
Sous les ruines se prolongent des galeries souterraines aux accès perdus.
Aucune lampe n’illumine les sépultures.
Les trésors une fois recouvrés, ils s’en revinrent dans la contrée maudite.
(Des _Contes Cruels_, édition Calmann Lévy).
Akëdysséril était la fille d’un pâtre, Gwalior.
Celle-là, depuis des siècles, on en détournait le regard.
C’était l’avenue qui conduisait au temple de Sivà.
Nul Hindou ne se fût aventuré sous l’épaisseur de son horrible feuillée.
Les enfants étaient accoutumés à n’en parler jamais, fût-ce à voix basse.
On apercevait, à sa taille élancée, le ceinturon constellé où s’agrafait son cimeterre.
Le soir, qui l’illuminait, empourprait le grandiose entourage.
Et le terrain résonnait sourdement sous ces approches.
La ville se rassurait en songeant que les campements étaient préparés dans les bourgs prochains.
Et tous reconnurent, bientôt, le visage sublime d’Akëdysséril.
Cette neigeuse fille de la race solaire était de taille élevée.
Pourtant des enfants sans nombre, dans le Habad, languissaient, en silence, de l’avoir vue.
Une énigme inaccessible était cachée en sa grâce de péri.
Telle apparaissait Akëdysséril, à l’entrée, maintenant, de la citadelle.
On s’écarta, d’après un vœu de ses yeux.
Bondissant à la place quittée : Que nul ne me suive ! ajouta-t-elle.
Et, de ses yeux fixes, elle considérait l’avenue déserte.
Au troisième appel, les mystérieux battants s’ouvrirent sans aucun bruit.
Akëdysséril, comme une vision, s’avança dans l’intérieur de l’édifice.
De rougeoyantes lueurs, tombées obliquement des soupiraux, allongeaient sur les dalles les ombres des dieux.
Elle marchait sur ces ombres mouvantes, les effleurant de sa robe d’or.
Ses proportions étaient telles que le torse seul apparaissait.
L’inconcevable visage se perdait, comme dans la pensée, sous la nuit des voûtes.
Sur l’exhaussement de trois degrés, de vastes pourpres tombaient, suspendues entre des piliers.
Elles cachaient une centrale cavité creusée dans le monstrueux socle de Sivà.
Là, derrière les plis impénétrables, s’allongeait, disposée en pente vers les portiques, la Pierre-des-immolations.
Bientôt, flamboyaient les torches des saïns, illuminant l’entourage recueilli des brahmes.
Tu marches environné des brumes d’une légende divine.
«Cependant, l’existence de ces enfants était un constant péril.
Il est trop tard.
Si tu feins de rassurer, ta menaçante sollicitude fait pâlir.
Sois donc anéanti !» Son arme décrivit un flamboiement dans l’obscurité.
La juvénile beauté de Sedjnour, en sa blancheur rayonnante, semblait défier les ténèbres.
Elle admirait, se joignant les mains sur une épaule, l’accomplissement de son rêve inouï.
Autour d’elles, au loin, l’armée, dans la nuit.
Après les présentations d’usage, je quittai mon aimable introducteur et m’orientai.
Le triomphe se lisait dans les yeux de ces élus de l’inconstante Fortune.
Au ciel, mille feux brûlaient dans le bleu-noir de l’étendue.
Et des mesures de valses s’envolaient, du brillant des violons, dans la nuit.
A cette époque, depuis déjà deux années, elle n’avait plus de mère.
Elle devait être de vingt-trois à vingt-quatre ans.
Je fis un pas pour me rapprocher d’elle.
Oh ! le parfum de ces lilas me fait mal, dit-elle.
Elle se tut, presque émue.
A ces mots, je regardai ma voisine d’isolement avec une sorte d’inquiète fixité.
Je suis ici par obéissance.
Mon premier devoir est de suivre la Voix qui m’appelle.
Déjà vous partez ! murmurai-je.
Je ne vous verrai donc plus ? Non, monsieur, dit-elle doucement.
Quand ? Demain, à midi, si vous venez à la chapelle du Carmel.
Le lendemain matin, je sortis bien avant l’heure indiquée.
L’esprit ému d’un indéfinissable espoir, j’avisai la première voiture advenue.
Un hémicycle, au grillage impénétrable, formait les parois antérieures du sanctuaire.
Là, chantaient, invisibles, les continuatrices de Thérèse d’Avila.
Je cherchai du regard, dans la foule, mademoiselle d’Aubelleyne.
L’offertoire venait de sonner.
A ce moment, Lysiane d’Aubelleyne se détourna vers l’assemblée.
Je fermai les paupières, y retenant des pleurs qui eussent été sacrilèges.
Toute vision avait disparu.
Le soir tombait, allumant la première étoile.
C’était une chevalière d’or.
Les débats étaient clos.
«Fait à Versailles, le vingt-huit janvier mille huit cent soixante et onze.
Ce serait un retard inutile, répondit Monsieur de Bismarck : votre cachet suffira.
Grave, il s’inclina : C’EST JUSTE, dit-il.
Le Tzar et les grands-ducs mille huit cent quatre-vingts.
Plusieurs souverains de l’Allemagne furent invités.
En deux ou trois plaisanteries, nous fîmes connaissance.
Somme toute, causeur affable, très connaisseur, très répandu.
Vous précédez Sa Majesté ? lui demandai-je avec une surprise naïve.
Non, me répondit-il : je ne suis à Weimar qu’en simple amateur.
Quant à vos idées de liberté, elles sont, là-bas, inoffensives.
Les serfs affranchis viennent, d’eux-mêmes, se revendre.
Tous sont pour l’Empereur.
Nous prenions le café.
On se levait.
Mon compagnon de voyage, Monsieur Catulle Mendès, s’approcha de moi.
Apporte un de tes manuscrits.
Il est des soirs où l’on est bien disposé, pour la gaîté.
Un bon hasard m’avait fait tomber, sans doute, sur l’un d’eux.
J’obtins donc un succès de fou rire très extraordinaire.
J’en atteste les invités, le Grand-duc avait, littéralement, les larmes aux yeux.
Et je suis sûr que demain, en lisant ces lignes, sud A.
Signe particulier : on le saluait en souriant.
Le matin, j’avais visité la Wartburg.
La fête continuait donc l’impression des siècles, évoquée par la Wartburg.
C’est, me dit-il, l’artiste qui a créé la Marguerite du Faust, en Allemagne.
Elle sera demain centenaire.
Il y en a par milliers dans le parc de Weimar.
C’est le rendez-vous des oiseaux de nuit de l’Allemagne.
Je les y laisse vieillir.
Un courrier du tzar, porteur d’un message, survint, conduit par un chambellan.
Je m’éloignai.
Les premières étoiles brillaient sur la vallée dans le haut azur du soir.
La réalité avait l’air d’un rêve.
Ce fut comme après une prière du soir.
Au fond de la loge, Phëdro nous couvrait de son ombre magistrale.
A gauche, la loge du roi de Saxe.
Un coup de sonnette retentit.
Une obscurité instantanée envahit la salle avec un grand silence.
Je regardai le tzar.
Il écoutait aussi.
Je sortis, laissant les toasts s’achever, entre fins connaisseurs.
Ah ! la belle nuit ! Et le parc de Weimar, de nuit ! quel enchantement !, J’entrai.
A gauche de la grille, au loin, sous un dôme de feuillages, une lueur brillait.
C’était la maison de Gœthe, perdue, solitaire en cette immensité.
Quel isolement des choses ! Je marchais.
Je marchai pendant près d’une heure, sans m’orienter, au hasard.
C’étaient les grands-ducs dont m’avait parlé (je m’incline) celui de Saxe-Weimar.
Certes, ils étaient familiers ! Nul ne les inquiétait.
Une superstition les protégeait.
Parfois un vol étouffé, cotonneux, traversait une avenue avec un cri.
L’un d’eux, tous les dix ans peut-être, changeait d’arbre.
A part ces rares envolées, rien ne troublait leurs taciturnes songeries.
Leur nombre était surprenant.
Le royal souper devait durer encore ? Bientôt, je heurtai un obstacle.
Je m’étendis et m’accoudai, les yeux fixés sur la clairière.
Il pouvait être une heure et demie du matin.
Sans doute, quelque officier sentimental, pensai-je, voyant s’avancer lentement ce promeneur.
Tiens ! on dirait le tzar ! me dis-je.
Une seconde après, je le reconnus.
Oui, c’était lui.
Cette façon de me trouver une première fois seul à seul avec lui m’impressionnait.
Personne, sur ses traces ! Pas un officier.
Il avait tenu, je suppose, à respirer aussi, sans autre confident que le silence.
Ce ne fut qu’un éclair, fugitif mais inoubliable, dans cette épaisse obscurité.
Bientôt je sentis qu’il frôlait le banc où j’étais étendu.
Derrière lui, la statue colossale de Fô, l’inexprimable dieu, dominait son trône.
A sa droite se tenait debout son bourreau favori, l’éventant.
Tous les fronts étaient impénétrables.
L’adolescent était revêtu d’une robe de soie feu, à ceinture brochée d’argent.
Devant Tchë-Tang, il se prosterna.
Parle, dit Tchë-Tang.
Tsë-i-la se redressa.
Une vague angoisse émouvait l’impassibilité ordinaire des visages.
Tchë-Tang observait autour de lui cette gêne dénonciatrice.
Seulement, voici ce que j’ajoute.
Tchë-Tang se leva : C’est juré, dit-il ;, suis-moi.
Sous l’épaisseur de la terre, nul ne pouvait les entendre.
J’écoute, dit Tchë-Tang.
Ce que voyait Tsë-i-la, c’était l’appareil de la Mort terrible.
Le bourreau imprimait ensuite, au condamné, un balancement.
Les battants se refermèrent.
Ton secret ? gronda Tchë-Tang.
Le reste dépend de toi.
Tchë-Tang, immobile, parut méditer quelques instants.
Sa grande ombre silencieuse s’allongeait sur la porte de fer.
Tel un mélomane à l’imminence de la cavatine attendue.
Qu’il est doux d’encourager les artistes ! se disait-il tout bas.
Là, vivait depuis longtemps un vieil israélite qu’on nommait le père Mosé.
Mais il ne sortait guère et ne recevait qu’avec des précautions extrêmes.
N’étant pas sans un certain cœur étrange, il tenait à rétribuer les moindres services.
Dieu d’Abraham ! balbutia-t-il.
La bicoque s’écroula derrière lui, sans bruit, sous les eaux.
Demander asile à cette image ? Non ! Jamais.
Il nageait au hasard.
Elles se dressaient, à présent, sans support visible, sur les vastes eaux.
L’on vira de bord : on l’avait aperçu.
Tenez ferme ! Nous arrivons ! crièrent des voix déjà distinctes.
Donnons-lui donc ce que je donnerais … à un homme.
Quittes ! murmura-t-il, en se laissant tomber, presque évanoui, entre les bras des mariniers.
Le lit chauffé d’une auberge, l’y réconforta.
Et son œuvre de lumière fut fondée.
Et, prenant un A mon époux bien-aimé, elle en considéra, distraitement, l’inscription.
Nous l’aimions tant ! gémit Bertrande, aux yeux bleus, où brillaient des larmes.
_L’Invitation au voyage_).
Ils pensent avoir gagné le droit d’oublier.
Devenus d’une clairvoyance inconsolable, ils portent en eux leur solitude.
Deux latérales allées de très hauts arbres obscurs se prolongent solitairement.
La solennité, le silence de cette habitation sont doux et inquiétants comme le crépuscule.
Puis, ils rentrent ensemble.
Non., Seulement, ils savent très bien à quoi s’en tenir là-dessus.
Ils sont ceux qui ne s’intéressent plus.
Il paraissait avoir passé quatre-vingts ans.
Cet homme avait nom Tomas de Torquemada.
Un monstrueux bloc de granit, avec sa tenture, tourna dans l’épaisse muraille.
Torquemada prononça quelques mots à voix basse.
Vous serez quarante-trois seulement.
La cérémonie terminée, le captif fut laissé, seul et interdit, dans les ténèbres.
Une morbide idée d’espoir, due à l’affaissement de son cerveau, émut son être.
Le rabbin risqua un regard au dehors.
Un tremblement le secoua, l’anxiété l’étouffait : sa vue s’obscurcit.
C’était un familier qui se hâtait.
Il passa rapidement, un arrache-muscles au poing, cagoule baissée, terrible, et disparut.
Ce fut une extase.
Une haute figure était, en effet, auprès de la sienne.
Le nez long et froid.
Les yeux grisâtres.
La voix bien timbrée, précise.
Brun encore, mais ceci grâce à ces innocentes «applications» de teinture qui sont de mode.
Madame Rousseau-Latouche, née Frédérique d’Allepraine, en tant que nature, différait de son mari.
Elle était d’un genre de beauté à la fois grave, exquis et durable.
Il ressortait de sa personne une sympathie pénétrante, mais qui humiliait un peu.
Ses goûts étaient incompréhensibles, extraordinaires.
Ceci pour plusieurs motifs concluants.
C’est une parure distinguée.
Presque toute l’année, les Rousseau-Latouche habitaient leur belle maison de l’avenue des Ternes.
Un peu de solitude, cela retrempe et rasseoit l’esprit.
De grands jardins, un bouquet de bois, de belles attenances, entouraient cette propriété d’agrément.
Peut-être s’y fixerait-il, selon des circonstances, si difficiles à prévoir aujourd’hui.
Monsieur Bénédict d’Allepraine se trouvait être le cousin germain de Frédérique.
Il était plus jeune qu’elle d’environ six années.
Puis, il était de la famille.
Monsieur d’Allepraine dut céder à l’invitation formelle de passer les vacances avec eux.
Leur honnêteté, qu’il sentait impeccable, le garantissait.
Il était bon de temporiser.
C’était l’absurde s’installant dans la vie réelle.
Ils se parlèrent peu, et se séparèrent bientôt, sans affectation, par simple convenance.
De là les quelques paroles entre eux échangées.
Evariste les trouvait au moins imbéciles.
Rien de plus.
Il faisait une nuit d’automne, superbe, douce, bien étoilée.
On monta l’escalier, sans faire le moindre bruit.
La porte du salon n’était pas fermée, on parlait à l’intérieur.
Le commissaire, avec des précautions extrêmes, ouvrit sans que la serrure grinçât.
Ils se dirent quelques paroles.
Yvaine offrit à Guilhem des bluets qu’elle avait au corsage.
Yvaine était joueuse, engageante et d’un babil d’oiseau ; peut-être un peu trop rieuse.
Ils se fiancèrent avec d’innocents baisers, de doux projets de ménage.
Et c’était une longue étreinte silencieuse, lorsqu’ils se quittaient.
L’ancien sergent lui donnait, à souper, des conseils pour réussir au régiment.
Amoureuse, peut-être ; amante, sa nature s’y refusait.
Cependant, ils échangèrent la bague ; elle l’attendrait.
Guilhem fut incorporé dans les chasseurs d’Afrique et dirigé sur la province d’Alger.
Elle soupirait et s’ennuyait de cette monotonie, de cette solitude.
Sa parole jurée lui pesait parfois comme une chaîne.
Elle en était revenue à l’amitié.
Mais quatre ans et demi encore ! … Naïve, elle bâillait, parfois, en y songeant.
La mère Blein, des plus accortes et jolie encore, devint de mœurs un peu libres.
Se savoir aimée de vrai, cela lui faisait du bien.
«Il a encore trois années !» se disait-elle ;, et cela l’enhardissait.
Et puis, elle ne pouvait s’en empêcher.
Tout à coup, plus de lettres.
C’était la cinquième année, aux premiers mois seulement.
Ce silence brusque la remplit d’une angoisse violente.
Il lui semblait, chaque jour, qu’il gagnait Yvaine et leur bonheur futur.
De là, sa conduite irréprochable.
C’était une révolte d’Arabes.
Il sauta en selle, on chargea.
L’escarmouche fut chaude ; mais, moins d’une heure après, le mouvement séditieux était réprimé.
Sans doute quelque fuyard tenant à venger un mort.
C’était fini.
La pleine lune, au grand ciel africain éclairait le groupe militaire.
Mais … j’ai vingt ans, moi ! tu l’oublies peut-être un peu, mère.
Demain … tu auras mon âge.
Tu verras … si tu y parviens.
Ce soir n’est pas demain.
Tu es belle.
Tu épouseras quelque jeune seigneur … espère, ma fille.
A cette parole, Déborah Milton se leva froidement et se tint debout, glacée et sévère.
On dit : «je crois !» et c’est fini.
Mauvaises pensées ! Résigne-toi ! Des mots ! Tu as faim, j’ai faim ! … Voilà la vérité.
Allons ! Deux choses le nourrissent : l’orgueil et la foi.
Tu parles comme il parlerait, s’il pensait comme toi.
Mais il est des hommes qui souriraient de ce que tu dis.
On les regarde, ils sont annulés,, et c’est fini.
Nous ne lui avons rien demandé, jamais, à celui-là.
Tu as raison.
La vieille, regardant par la fenêtre : Voilà, justement, Monsieur Lindson,, on pourrait … J’y vais.
Rentre Emma, apportant du bois mort, un lourd fagot.
Comment ? Rien ? … Où est le pain ? Silence.
Oui : mais ce n’est pas sûr qu’il donne.
Deux shillings ! La vieille se cache la figure.
C’est presque une aumône, dit Emma.
Non, dit Déborah, c’est moins … je te dirai cela.
Donne toujours, je cours chercher à manger.
Le vieillard tâtait les murs du bout de sa canne.
Vous êtes là, n’est-ce pas ? dit-il.
On ne lui répondit pas, tout d’abord.
Oui, mon ami, dit la vieille femme.
Déborah eut un mouvement d’épaules, Emma sourit.
Jésus-Christ m’a montré la route : je sais comment les hommes accueillent un Dieu.
J’aurai le sort des prophètes.
_Ce livre, ornementé par Th.
Van Rysselberghe, a été imprimé par A.
Page deux cent dix-sept : «Vogelwelde» remplacé par «Vogelweide» (Walter de la