Ouvrage couronné par l'Académie française.
HETZEL ET Cie, dix-huit, RUE JACOB Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
Quant à la rejeter au rang des fables, il fallait y renoncer.
Les canards eurent là une belle occasion de pondre des œufs de toute couleur.
La «question du monstre» enflamma les esprits.
Six mois durant, la guerre se poursuivit avec des chances diverses.
L'esprit avait vaincu la science.
La question prit une toute autre face.
Le monstre redevint îlot, rocher, écueil, mais écueil fuyant, indéterminable, insaisissable.
L'accident était arrivé vers cinq heures du matin, lorsque le jour commençait à poindre.
Les officiers de quart se précipitèrent à l'arrière du bâtiment.
Ils examinèrent l'Océan avec la plus scrupuleuse attention.
Personne n'ignore le nom du célèbre armateur anglais Cunard.
Ses roues battaient la mer avec une régularité parfaite.
En effet, le danger ne pouvait être imminent.
Le capitaine Anderson se rendit immédiatement dans la cale.
Le capitaine Anderson fit stopper immédiatement, et l'un des matelots plongea pour reconnaître l'avarie.
Les ingénieurs procédèrent alors à la visite du Scotia, qui fut mis en cale sèche.
Ils ne purent en croire leurs yeux.
Tel était ce dernier fait, qui eut pour résultat de passionner à nouveau l'opinion publique.
Mon départ pour France était fixé aux premiers jours de mai.
Ce mystère m'intriguait.
Dans l'impossibilité de me former une opinion, je flottais d'un extrême à l'autre.
A mon arrivée à New-York, la question brûlait.
Qu'un simple particulier eût à sa disposition un tel engin mécanique, c'était peu probable.
Après les chassepots, les torpilles, après les torpilles, les béliers sous-marins, puis,—la réaction.
Du moins, je l'espère.
Mais l'hypothèse d'une machine de guerre tomba encore devant la déclaration des gouvernements.
Mon avis me fut demandé.
Mais bientôt, collé au mur, je dus m'expliquer catégoriquement.
Je parlai faute de pouvoir me taire.
«Les grandes profondeurs de l'Océan nous sont totalement inconnues.
La sonde n'a su les atteindre.
«Cependant, la solution du problème qui m'est soumis peut affecter la forme du dilemme.
«Le narwal vulgaire ou licorne de mer atteint souvent une longueur de soixante pieds.
C'est une dent principale qui a la dureté de l'acier.
Je me réservais une échappatoire.
Au fond, j'admettais l'existence du «monstre».
Mon article fut chaudement discuté, ce qui lui valut un grand retentissement.
Il rallia un certain nombre de partisans.
La solution qu'il proposait, d'ailleurs, laissait libre carrière à l'imagination.
L'esprit humain se plaît à ces conceptions grandioses d'êtres surnaturels.
Les journaux industriels et commerciaux traitèrent la question principalement à ce point de vue.
L'opinion publique s'étant prononcée, les États de l'Union se déclarèrent les premiers.
On fit à New-York les préparatifs d'une expédition destinée à poursuivre le narwal.
Les arsenaux furent ouverts au commandant Farragut, qui pressa activement l'armement de sa frégate.
Pendant deux mois, personne n'en entendit parler.
Aucun navire ne le rencontra.
Il semblait que cette Licorne eût connaissance des complots qui se tramaient contre elle.
L'émotion causée par cette nouvelle fut extrême.
On n'accorda pas vingt-quatre heures de répit au commandant Farragut.
Ses vivres étaient embarqués.
Ses soutes regorgeaient de charbon.
Pas un homme ne manquait à son rôle d'équipage.
Le commandant Farragut tient une cabine à votre disposition.
Trois secondes avant l'arrivée de la lettre de J.-B.
Cependant, je revenais d'un pénible voyage, fatigué, avide de repos.
J'oubliai tout, fatigues, amis, collections, et j'acceptai sans plus de réflexions l'offre du gouvernement américain.
«Conseil !» criai-je d'une voix impatiente.
Conseil était mon domestique.
Mais sa science s'arrêtait là.
Classer, c'était sa vie, et il n'en savait pas davantage.
Jamais une réflexion de lui sur la longueur ou la fatigue d'un voyage.
Il allait là comme ici, sans en demander davantage.
Qu'on m'excuse de dire ainsi que j'avais quarante ans.
Seulement, Conseil avait un défaut.
«Conseil !» répétai-je, tout en commençant d'une main fébrile mes préparatifs de départ.
Certainement, j'étais sûr de ce garçon si dévoué.
«Monsieur m'appelle ? dit-il en entrant.
—Oui, mon garçon.
Nous partons dans deux heures.
—Comme il plaira à monsieur, répondit tranquillement Conseil.
—Pas un instant à perdre.
—On s'en occupera plus tard.
—Et le babiroussa vivant de monsieur ? —On le nourrira pendant notre absence.
D'ailleurs, je donnerai l'ordre de nous expédier en France notre ménagerie.
—Nous ne retournons donc pas à Paris ? demanda Conseil.
—Si … certainement … répondis-je évasivement, mais en faisant un crochet.
—Le crochet qui plaira à monsieur.
—Oh ! ce sera peu de chose ! Un chemin un peu moins direct, voilà tout.
Nous prenons passage sur l'Abraham-Lincoln.
—Comme il conviendra à monsieur, répondit paisiblement Conseil.
—Et songes-y bien ! car je ne veux rien te cacher.
L'ascenseur de l'hôtel nous déposa au grand vestibule de l'entresol.
Je descendis les quelques marches qui conduisaient au rez-de-chaussée.
Je réglai ma note à ce vaste comptoir toujours assiégé par une foule considérable.
Je donnai l'ordre d'expédier pour Paris (France) mes ballots d'animaux empaillés et de plantes desséchées.
Nos bagages furent immédiatement transbordés sur le pont de la frégate.
Je me précipitai à bord.
Je demandai le commandant Farragut.
«Monsieur Pierre Aronnax ? me dit-il.
—Lui-même, répondis-je.
Le commandant Farragut ? —En personne.
Soyez le bienvenu, monsieur le professeur.
L'Abraham-Lincoln avait été parfaitement choisi et aménagé pour sa destination nouvelle.
Les aménagements intérieurs de la frégate répondaient à ses qualités nautiques.
«Nous serons bien ici, dis-je à Conseil.
Il fit venir son ingénieur.
«Sommes-nous en pression ? lui demanda-t-il.
—Oui, monsieur, répondit l'ingénieur.
—«Go ahead,» cria le commandant Farragut.
La vapeur siffla en se précipitant dans les tiroirs entr'ouverts.
Les longs pistons horizontaux gémirent et poussèrent les bielles de l'arbre.
Trois hurrahs, partis de cinq cent mille poitrines, éclatèrent successivement.
Trois heures sonnaient alors.
Le commandant Farragut était un bon marin, digne de la frégate qu'il commandait.
Son navire et lui ne faisaient qu'un.
Il en était l'âme.
Il y croyait comme certaines bonnes femmes croient au Léviathan,—par foi, non par raison.
Le monstre existait, il en délivrerait les mers, il l'avait juré.
Ou le commandant Farragut tuerait le narwal, ou le narwal tuerait le commandant Farragut.
Pas de milieu.
Les officiers du bord partageaient l'opinion de leur chef.
Il surveillait la mer avec une scrupuleuse attention.
Je laisse à penser si les yeux s'exerçaient à bord de l'Abraham-Lincoln.
La frégate aurait eu cent fois raison de s'appeler l'Argus.
Un baleinier n'eût pas été mieux armé.
Donc, l'Abraham-Lincoln ne manquait d'aucun moyen de destruction.
Mais il avait mieux encore.
Il avait Ned Land, le roi des harponneurs.
Ned Land avait environ quarante ans.
Je crois que le commandant Farragut avait sagement fait d'engager cet homme à son bord.
Il valait tout l'équipage, à lui seul, pour l'œil et le bras.
Ma nationalité l'attirait sans doute.
Il racontait ses pêches et ses combats avec une grande poésie naturelle.
Je dépeins maintenant ce hardi compagnon, tel que je le connais actuellement.
Il évitait même de traiter ce sujet, sur lequel je crus devoir l'entreprendre un jour.
Avant huit jours, l'Abraham-Lincoln sillonnerait les flots du Pacifique.
De même, le baleinier.
—Écoutez-moi, Ned … —Non, monsieur le professeur, non.
Tout ce que vous voudrez excepté cela.
Un poulpe gigantesque, peut-être ? … —Encore moins, Ned.
—Et pourquoi cet organisme si puissant ? demanda Ned.
—Vraiment ? dit Ned qui me regardait en clignant de l'œil.
—Vraiment, et quelques chiffres vous le prouveront sans peine.
—Oh ! les chiffres ! répliqua Ned.
On fait ce qu'on veut avec les chiffres ! —En affaires, Ned, mais non en mathématiques.
—Environ dix-sept mille.
—Sans que je m'en aperçoive ? —Sans que vous vous en aperceviez.
Mais dans l'eau, c'est autre chose.
—Précisément, Ned.
Mais cette réponse prouvait l'obstination du harponneur et pas autre chose.
Ce jour-là, je ne le poussai pas davantage.
L'accident du Scotia n'était pas niable.
Le voyage de l'Abraham-Lincoln, pendant quelque temps, ne fut marqué par aucun incident.
La frégate prolongea la côte sud-est de l'Amérique avec une rapidité prodigieuse.
L'équipage lui donna raison à l'unanimité.
«Ouvre l'œil ! ouvre l'œil !» répétaient les matelots de l'Abraham-Lincoln.
Et ils l'ouvraient démesurément.
Le pont de la frégate se peuplait en un instant.
Les capots vomissaient un torrent de matelots et d'officiers.
Chacun, la poitrine haletante, l'œil trouble, observait la marche du cétacé.
Le voyage s'accomplissait dans les meilleures conditions.
Et pourtant sa merveilleuse puissance de vision aurait rendu de grands services.
Mais, huit heures sur douze, cet entêté Canadien lisait ou dormait dans sa cabine.
Cent fois, je lui reprochai son indifférence.
Évidemment, nous marchions en aveugles.
Mais le moyen de procéder autrement ? Aussi, nos chances étaient-elles fort limitées.
Les cœurs palpitaient effroyablement, et se préparaient pour l'avenir d'incurables anévrismes.
L'équipage entier subissait une surexcitation nerveuse, dont je ne saurais donner l'idée.
On ne mangeait pas, on ne dormait plus.
Et en effet, la réaction ne tarda pas à se produire.
Le découragement s'empara d'abord des esprits, et ouvrit une brèche à l'incrédulité.
Avec la mobilité naturelle à l'esprit humain, d'un excès on se jeta dans un autre.
Les plus chauds partisans de l'entreprise devinrent fatalement ses plus ardents détracteurs.
Cependant, cette recherche inutile ne pouvait se prolonger plus longtemps.
L'Abraham-Lincoln n'avait rien à se reprocher, ayant tout fait pour réussir.
Une représentation dans ce sens fut faite au commandant.
Le commandant tint bon.
Les matelots ne cachèrent point leur mécontentement, et le service en souffrit.
Cette promesse fut faite le deux novembre.
Elle eut tout d'abord pour résultat de ranimer les défaillances de l'équipage.
L'Océan fut observé avec une nouvelle attention.
Chacun voulait lui jeter ce dernier coup d'œil dans lequel se résume tout le souvenir.
Les lunettes fonctionnèrent avec une activité fiévreuse.
L'Abraham-Lincoln se tenait sous petite vapeur.
Mais le soir du quatre novembre arriva sans que se fût dévoilé ce mystère sous-marin.
Le lendemain, cinq novembre, à midi, expirait le délai de rigueur.
Les terres du Japon nous restaient à moins de deux cents milles sous le vent.
La nuit approchait.
On venait de piquer huit heures.
De gros nuages voilaient le disque de la lune, alors dans son premier quartier.
La mer ondulait paisiblement sous l'étrave de la frégate.
En ce moment, j'étais appuyé à l'avant, sur le bastingage de tribord.
Conseil, posté près de moi, regardait devant lui.
L'équipage, juché dans les haubans, examinait l'horizon qui se rétrécissait et s'obscurcissait peu à peu.
Les officiers, armés de leur lorgnette de nuit, fouillaient l'obscurité croissante.
Puis, toute trace lumineuse s'évanouissait dans les ténèbres.
En observant Conseil, je constatai que ce brave garçon subissait tant soit peu l'influence générale.
Du moins, je le crus ainsi.
Peut-être, et pour la première fois, ses nerfs vibraient-ils sous l'action d'un sentiment de curiosité.
«Allons, Conseil, lui dis-je, voilà une dernière occasion d'empocher deux mille dollars.
—Tu as raison, Conseil.
C'est une sotte affaire, après tout, et dans laquelle nous nous sommes lancés trop légèrement.
Et, faut-il le dire …? —Il faut le dire, Conseil.
Au milieu du silence général, une voix venait de se faire entendre.
Mon cœur battait à se rompre.
Ce n'était point un simple phénomène de phosphorescence, et l'on ne pouvait s'y tromper.
Cette magnifique irradiation devait être produite par un agent d'une grande puissance éclairante.
«Ce n'est qu'une agglomération de molécules phosphorescentes, s'écria l'un des officiers.
—Non, monsieur, répliquai-je avec conviction.
Jamais les pholades ou les salpes ne produisent une si puissante lumière.
«Silence ! dit le commandant Farragut.
La vapeur fut immédiatement renversée, et l'Abraham-Lincoln, abattant sur bâbord, décrivit un demi-cercle.
«La barre droite ! Machine en avant !» cria le commandant Farragut.
Ces ordres furent exécutés, et la frégate s'éloigna rapidement du foyer lumineux.
Je me trompe.
Nous étions haletants.
La stupéfaction, bien plus que la crainte, nous tenait muets et immobiles.
L'animal nous gagnait en se jouant.
A chaque instant, une collision pouvait se produire, qui nous eût été fatale.
Cependant, je m'étonnais des manœuvres de la frégate.
Elle fuyait et n'attaquait pas.
Elle était poursuivie, elle qui devait poursuivre, et j'en fis l'observation au commandant Farragut.
Sa figure, d'ordinaire si impassible, était empreinte d'un indéfinissable étonnement.
D'ailleurs comment attaquer l'inconnu, comment s'en défendre ? Attendons le jour et les rôles changeront.
Personne ne songea à dormir.
Avait-il fui ? il fallait le craindre, non pas l'espérer.
—En effet, vous avez droit à la prime.
Aussi, ne peut-on s'y tromper.
C'est bien un cétacé qui se tient là dans nos eaux.
—S'il est d'humeur à vous entendre, maître Land, répondis-je d'un ton peu convaincu.
Les engins de pêche furent disposés le long des bastingages.
Ned Land s'était contenté d'affûter son harpon, arme terrible dans sa main.
De là, désappointement et colère.
Je me hissai jusqu'aux barres d'artimon.
Quelques officiers s'étaient déjà perchés à la tête des mâts.
L'horizon s'élargissait et se purifiait à la fois.
Soudain, et comme la veille, la voix de Ned Land se fit entendre.
«La chose en question, par bâbord derrière !» cria le harponneur.
Tous les regards se dirigèrent vers le point indiqué.
Sa queue, violemment agitée, produisait un remous considérable.
Jamais appareil caudal ne battit la mer avec une telle puissance.
La frégate s'approcha du cétacé.
Je l'examinai en toute liberté d'esprit.
L'équipage attendait impatiemment les ordres de son chef.
Celui-ci, après avoir attentivement observé l'animal, fit appeler l'ingénieur.
«Monsieur, dit le commandant, vous avez de la pression ? —Oui, monsieur, répondit l'ingénieur.
Forcez vos feux, et à toute vapeur !» Trois hurrahs accueillirent cet ordre.
L'heure de la lutte avait sonné.
L'Abraham-Lincoln, chassé en avant par sa puissante hélice, se dirigea droit sur l'animal.
Il était donc évident qu'à marcher ainsi, on ne l'atteindrait jamais.
Le commandant Farragut tordait avec rage l'épaisse touffe de poils qui foisonnait sous son menton.
«Ned Land ?» cria-t-il.
Le Canadien vint à l'ordre.
—Que faire alors ? —Forcer de vapeur si vous le pouvez, monsieur.
—Allez, Ned, répondit le commandant Farragut.
Ingénieur, cria-t-il, faites monter la pression.» Ned Land se rendit à son poste.
Mais le maudit animal filait aussi avec une vitesse de dix-huit milles cinq dixièmes.
Une sourde colère courait parmi l'équipage.
Les matelots injuriaient le monstre, qui, d'ailleurs, dédaignait de leur répondre.
Le commandant Farragut ne se contentait plus de tordre sa barbiche, il la mordait.
L'ingénieur fut encore une fois appelé.
«Vous avez atteint votre maximum de pression ? lui demanda le commandant.
—Oui, monsieur, répondit l'ingénieur.
—Et vos soupapes sont chargées ? … —A six atmosphères et demie.
—Chargez-les à dix atmosphères.» Voilà un ordre américain s'il en fut.
Eh bien ! je l'avouerai, cette chance, il ne me déplaisait pas de la risquer.
Les soupapes furent chargées.
Le charbon s'engouffra dans les fourneaux.
Les ventilateurs envoyèrent des torrents d'air sur les brasiers.
La rapidité de l'Abraham-Lincoln s'accrut.
On jeta le loch une seconde fois.
«Eh bien ! timonier ? demanda le commandant Farragut.
—Dix neuf milles trois dixièmes, monsieur.
—Forcez les feux.» L'ingénieur obéit.
Le manomètre marqua dix atmosphères.
Quelle poursuite ! Non, je ne puis décrire l'émotion qui faisait vibrer tout mon être.
Ned Land se tenait à son poste, le harpon à la main.
Plusieurs fois, l'animal se laissa approcher.
«Nous le gagnons ! nous le gagnons !» s'écriait le Canadien.
Le commandant Farragut se décida alors à employer des moyens plus directs.
Une forte détonation éclata, à laquelle se mêlèrent les hurrahs de l'équipage.
Mais il n'en fut rien.
Les heures s'écoulèrent, sans qu'il donnât aucun signe d'épuisement.
Cependant, il faut dire à la louange de l'Abraham-Lincoln qu'il lutta avec une infatigable ténacité.
Je me trompais.
Le narwal semblait immobile.
Il donna ses ordres.
L'Abraham-Lincoln fut tenu sous petite vapeur, et s'avança prudemment pour ne pas éveiller son adversaire.
Le Canadien alla reprendre son poste dans les sous-barbes du beaupré.
On ne respirait plus à bord.
Un silence profond régnait sur le pont.
Vingt pieds à peine le séparaient de l'animal immobile.
Tout d'un coup, son bras se détendit violemment, et le harpon fut lancé.
J'entendis le choc sonore de l'arme, qui semblait avoir heurté un corps dur.
Je fus d'abord entraîné à une profondeur de vingt pieds environ.
Deux vigoureux coups de talons me ramenèrent à la surface de la mer.
Mon premier soin fut de chercher des yeux la frégate.
C'était la frégate.
Je me sentis perdu.
«A moi ! à moi !» criai-je, en nageant vers l'Abraham-Lincoln d'un bras désespéré.
Mes vêtements m'embarrassaient.
L'eau les collait à mon corps, ils paralysaient mes mouvements.
Je coulais ! je suffoquais ! … «A moi !» Ce fut le dernier cri que je jetai.
Ma bouche s'emplit d'eau.
«Toi ! dis-je, toi ! —Moi-même, répondit Conseil, et aux ordres de monsieur.
—Et ce choc t'a précipité en même temps que moi à la mer ? —Nullement.
C'est la seule avarie, je pense, que l'Abraham-Lincoln ait éprouvée.
Mais, circonstance fâcheuse pour nous, il ne gouverne plus.
—Alors, nous sommes perdus ! —Peut-être, répondit tranquillement Conseil.
Conseil s'en aperçut.
«Que monsieur me permette de lui faire une incision,» dit-il.
Puis, il m'en débarrassa lestement, tandis que je nageais pour tous deux.
Cependant, la situation n'en était pas moins terrible.
Il ne fallait donc compter que sur ses embarcations.
Conseil raisonna froidement dans cette hypothèse et fit son plan en conséquence.
Je comptais donc sur huit heures de nage jusqu'au lever du soleil.
Opération rigoureusement praticable, en nous relayant.
La mer, assez belle, nous fatiguait peu.
On eût dit que nous étions plongés dans un bain de mercure.
Vers une heure du matin, je fus pris d'une extrême fatigue.
Mes membres se raidirent sous l'étreinte de crampes violentes.
Conseil dut me soutenir, et le soin de notre conservation reposa sur lui seul.
J'entendis bientôt haleter le pauvre garçon ; sa respiration devint courte et pressée.
Je compris qu'il ne pouvait résister longtemps.
«Laisse-moi ! laisse-moi ! lui dis-je.
—Abandonner monsieur ! jamais ! répondit-il.
La surface de la mer étincela sous ses rayons.
Cette bienfaisante lumière ranima nos forces.
Ma tête se redressa.
Mes regards se portèrent à tous les points de l'horizon.
J'aperçus la frégate.
Mais d'embarcations, point ! Je voulus crier.
A quoi bon, à pareille distance ! Mes lèvres gonflées ne laissèrent passer aucun son.
«As-tu entendu ? murmurai-je.
—Oui ! oui !» Et Conseil jeta dans l'espace un nouvel appel désespéré.
Je l'entendais à peine.
Je m'y cramponnai.
J'entr'ouvris les yeux … «Conseil ! murmurai-je.
—Monsieur m'a sonné ?» répondit Conseil.
«Ned ! m'écriai-je.
—En personne, monsieur, et qui court après sa prime ! répondit le Canadien.
—Un îlot ? —Ou, pour mieux dire, sur notre narwal gigantesque.
—Expliquez-vous, Ned.
Les dernières paroles du Canadien avaient produit un revirement subit dans mon cerveau.
Je l'éprouvai du pied.
Eh bien ! non ! Le dos noirâtre qui me supportait était lisse, poli, non imbriqué.
Que ce qui est prodigieux vienne du Créateur, c'est tout simple.
L'opinion de Ned Land était faite sur ce point.
Conseil et moi, nous ne pûmes que nous y ranger.
—Ce bateau n'a pas marché ? —Non, monsieur Aronnax.
Il se laisse bercer au gré des lames, mais il ne bouge pas.
—Nous savons, à n'en pas douter, cependant, qu'il est doué d'une grande vitesse.
—Hum !» fit Ned Land d'un ton réservé.
Très heureusement sa vitesse n'était pas excessive.
«Tant qu'il navigue horizontalement, murmura Ned Land, je n'ai rien à dire.
D'ailleurs, la lune disparut alors, et nous laissa dans une obscurité profonde.
Donc, nécessité d'une ouverture qui mettait l'intérieur du bateau en communication avec l'atmosphère.
Quant à l'espoir d'être sauvé par le commandant Farragut, il fallait y renoncer complétement.
Vers quatre heures du matin, la rapidité de l'appareil s'accrut.
Nous résistions difficilement à ce vertigineux entraînement, lorsque les lames nous battaient de plein fouet.
Enfin cette longue nuit s'écoula.
Mon souvenir incomplet ne permet pas d'en retracer toutes les impressions.
Un seul détail me revient à l'esprit.
Les brumes du matin nous enveloppaient, mais elles ne tardèrent pas à se déchirer.
Heureusement, le mouvement d'immersion s'arrêta.
Soudain, un bruit de ferrures violemment poussées se produisit à l'intérieur du bateau.
Une plaque se souleva, un homme parut, jeta un cri bizarre et disparut aussitôt.
Cet enlèvement, si brutalement exécuté, s'était accompli avec la rapidité de l'éclair.
Mes compagnons et moi, nous n'avions pas eu le temps de nous reconnaître.
A peine l'étroit panneau fut-il refermé sur moi, qu'une obscurité profonde m'enveloppa.
Mes yeux, imprégnés de la lumière extérieure, ne purent rien percevoir.
Je sentis mes pieds nus se cramponner aux échelons d'une échelle de fer.
Ned Land et Conseil, vigoureusement saisis, me suivaient.
Nous étions seuls.
Où ? je ne pouvais le dire, à peine l'imaginer.
Ne vous emportez pas avant l'heure.
Après cinq pas, je rencontrai une muraille de fer, faite de tôles boulonnées.
Les murs nus ne révélaient aucune trace de porte ni de fenêtre.
Quant à sa hauteur, Ned Land, malgré sa grande taille, ne put la mesurer.
—Oui, répondis-je, risquant l'antithèse, mais la situation n'en est pas moins obscure.
—Que monsieur prenne patience,» dit l'impassible Conseil.
Le soudain éclairage de la cabine m'avait permis d'en examiner les moindres détails.
Elle ne contenait que la table et les cinq escabeaux.
La porte invisible devait être hermétiquement fermée.
Aucun bruit n'arrivait à notre oreille.
Tout semblait mort à l'intérieur de ce bateau.
Cependant, le globe lumineux ne s'était pas allumé sans raison.
J'espérais donc que les hommes de l'équipage ne tarderaient pas à se montrer.
Quand on veut oublier les gens, on n'éclaire pas les oubliettes.
Je ne me trompais pas.
Un bruit de verrous se fit entendre, la porte s'ouvrit, deux hommes parurent.
Le second inconnu mérite une description plus détaillée.
Un disciple de Gratiolet ou d'Engel eût lu sur sa physionomie à livre ouvert.
Je me sentis «involontairement» rassuré en sa présence, et j'augurai bien de notre entrevue.
Ce personnage avait-il trente-cinq ou cinquante ans, je n'aurais pu le préciser.
Cet homme formait certainement le plus admirable type que j'eusse jamais rencontré.
C'était un idiome sonore, harmonieux, flexible, dont les voyelles semblaient soumises à une accentuation très-variée.
L'autre répondit par un hochement de tête, et ajouta deux ou trois mots parfaitement incompréhensibles.
Puis du regard il parut m'interroger directement.
«Que monsieur raconte toujours notre histoire, me dit Conseil.
L'homme aux yeux doux et calmes m'écouta tranquillement, poliment même, et avec une attention remarquable.
Mais rien dans sa physionomie n'indiqua qu'il eût compris mon histoire.
Quand j'eus fini, il ne prononça pas un seul mot.
Restait encore la ressource de parler anglais.
Peut-être se ferait-on entendre dans cette langue qui est à peu près universelle.
Or, ici, il fallait surtout se faire comprendre.
«Allons, à votre tour, dis-je au harponneur.
Le fond fut le même, mais la forme différa.
Le Canadien, emporté par son caractère, y mit beaucoup d'animation.
Ce qui était parfaitement vrai, mais nous l'avions à peu près oublié.
A sa grande stupéfaction, le harponneur ne parut pas avoir été plus intelligible que moi.
Nos visiteurs ne sourcillèrent pas.
Il était évident qu'ils ne comprenaient ni la langue d'Arago ni celle de Faraday.
—Comment ! tu sais l'allemand ? m'écriai-je.
—Comme un flamand, n'en déplaise à monsieur.
—Cela me plaît, au contraire.
Même résultat négatif.
La porte se referma.
«C'est une infamie ! s'écria Ned Land, qui éclata pour la vingtième fois.
Nous nous sommes trouvés dans de plus mauvaises passes.
—Mon opinion est toute faite, riposta Ned Land.
Il y a du méridional en eux.
Quant à leur langage, il est absolument incompréhensible.
Je me hâtai de les revêtir, et mes compagnons m'imitèrent.
«Voilà quelque chose de sérieux, dit Conseil, et cela s'annonce bien.
Je dois dire toutefois que le pain et le vin manquaient totalement.
Quant au service de table, il était élégant et d'un goût parfait.
Ils dévoraient, et je ne tardai pas à les imiter.
Notre appétit satisfait, le besoin de sommeil se fit impérieusement sentir.
Réaction bien naturelle, après l'interminable nuit pendant laquelle nous avions lutté contre la mort.
«Ma foi, je dormirais bien, dit Conseil.
—Et moi, je dors !» répondit Ned Land.
Pour mon compte, je cédai moins facilement à ce violent besoin de dormir.
De violents cauchemars m'obsédaient.
Je me réveillai le premier.
Je recommençai alors un examen attentif de notre cellule.
Rien n'était changé à ses dispositions intérieures.
La prison était restée prison, et les prisonniers, prisonniers.
Cependant le stewart, profitant de notre sommeil, avait desservi la table.
Ma respiration se faisait difficilement.
L'air lourd ne suffisait plus au jeu de mes poumons.
Là se posait une question à mon esprit.
En même temps, je sentis un balancement, un roulis de médiocre amplitude, mais parfaitement déterminable.
Le mode de ventilation du navire était donc parfaitement reconnu.
«Monsieur a bien dormi ? me demanda Conseil avec sa politesse quotidienne.
—Fort bien, mon brave garçon, répondis-je.
Et, vous, maître Ned Land ? —Profondément, monsieur le professeur.
—Ce qui démontre, répondit Conseil, que nous avons pris vingt-quatre heures de sommeil.
—C'est mon avis, répondis-je.
—Je ne vous contredis point, répliqua Ned Land.
Mais dîner ou déjeuner, le stewart sera le bien venu, qu'il apporte l'un ou l'autre.
—L'un et l'autre, dit Conseil.
—Eh bien ! Ned, attendons, répondis-je.
—A moins qu'on ne nous engraisse ! riposta Ned.
—Je proteste, répondis-je.
—Eh bien ! on le mettra à l'heure, répondit tranquillement Conseil.
—Je vous reconnais là, ami Conseil, riposta l'impatient Canadien.
—Mais cela servirait à se plaindre ! C'est déjà quelque chose.
—Bien raisonné, maître Land, répliquai-je.
Inutile donc de discuter le parti que nous devrons prendre, le cas échéant.
—Eh ! quoi donc, maître Land ? —Nous sauver.
Une fuite, dans les conditions où le hasard nous avait jetés, était absolument impossible.
—C'est bien simple, il faut qu'ils s'arrangent de manière à y rester.
—C'est impossible.
Aussi, me contentai-je de répondre : «Laissons venir les circonstances, maître Land, et nous verrons.
Mais, jusque-là, je vous en prie, contenez votre impatience.
Promettez-moi donc que vous accepterez la situation sans trop de colère.
—Je vous le promets, monsieur le professeur, répondit Ned Land d'un ton peu rassurant.
—J'ai votre parole, Ned,» répondis-je au Canadien.
J'avouerai que, pour mon compte, et malgré l'assurance du harponneur, je ne conservais aucune illusion.
Je n'admettais pas ces chances favorables dont Ned Land avait parlé.
D'ailleurs, il fallait, avant tout, être libres, et nous ne l'étions pas.
Je ne voyais même aucun moyen de fuir cette cellule de tôle si hermétiquement fermée.
Pendant deux heures encore, la colère de Ned Land s'exalta.
Le Canadien appelait, il criait, mais en vain.
Les murailles de tôle étaient sourdes.
Je n'entendais même aucun bruit à l'intérieur de ce bateau, qui semblait mort.
Plongé sans doute dans l'abîme des eaux, il n'appartenait plus à la terre.
Tout ce morne silence était effrayant.
Je revoyais cet énigmatique personnage tel qu'il devait être, nécessairement impitoyable, cruel.
Conseil restait calme, Ned Land rugissait.
En ce moment, un bruit se fit entendre extérieurement.
Des pas résonnèrent sur la dalle de métal.
Les serrures furent fouillées, la porte s'ouvrit, le stewart parut.
Le stewart étouffait sous sa main puissante.
A ces mots, Ned Land se releva subitement.
Conseil, intéressé malgré lui, moi stupéfait, nous attendions en silence le dénouement de cette scène.
Votre quadruple récit, absolument semblable au fond, m'a affirmé l'identité de vos personnes.
Ce n'était pas une question que me posait le commandant.
Donc, pas de réponse à faire.
Cet homme s'exprimait avec une aisance parfaite, sans aucun accent.
Sa phrase était nette, ses mots justes, sa facilité d'élocution remarquable.
Et cependant, je ne «sentais» pas en lui un compatriote.
C'est que, votre identité reconnue, je voulais peser mûrement le parti à prendre envers vous.
J'ai beaucoup hésité.
Vous êtes venu troubler mon existence … —Involontairement, dis-je.
—Involontairement ? répondit l'inconnu, en forçant un peu sa voix.
Mais, à ces récriminations j'avais une réponse toute naturelle à faire, et je la fis.
A quoi bon discuter une proposition semblable, quand la force peut détruire les meilleurs arguments.
«J'ai longtemps hésité, reprit le commandant.
Rien ne m'obligeait à vous donner l'hospitalité.
Si je devais me séparer de vous, je n'avais aucun intérêt à vous revoir.
Je vous remettais sur la plate-forme de ce navire qui vous avait servi de refuge.
Je m'enfonçais sous les mers, et j'oubliais que vous aviez jamais existé.
Après un assez long silence, le commandant reprit la parole.
Vous resterez à mon bord, puisque la fatalité vous y a jetés.
Votre parole de vous y soumettre me suffira.
«Nous acceptons, répondis-je.
Seulement, je vous demanderai, monsieur, la permission de vous adresser une question, une seule.
—Parlez, monsieur.
—Vous avez dit que nous serions libres à votre bord ? —Entièrement.
—Je vous demanderai donc ce que vous entendez par cette liberté.
—Mes amis, dis-je, à une question ainsi posée, il n'y a rien à répondre.
Mais aucune parole ne nous lie au maître de ce bord.
—Aucune, monsieur,» répondit l'inconnu.
Je vous connais, monsieur Aronnax.
Je l'ai souvent lu.
Vous avez poussé votre œuvre aussi loin que vous le permettait la science terrestre.
Mais vous ne savez pas tout, vous n'avez pas tout vu.
Vous allez voyager dans le pays des merveilles.
L'étonnement, la stupéfaction seront probablement l'état habituel de votre esprit.
Vous ne vous blaserez pas facilement sur le spectacle incessamment offert à vos yeux.
D'ailleurs, je comptais sur l'avenir pour trancher cette grave question.
Nous sommes des naufragés charitablement recueillis à votre bord, nous ne l'oublierons pas.
Il n'en fit rien.
Je le regrettai pour lui.
«Une dernière question, dis-je, au moment où cet être inexplicable semblait vouloir se retirer.
—Parlez, monsieur le professeur.
Un stewart parut.
Le capitaine lui donna ses ordres dans cette langue étrangère que je ne pouvais reconnaître.
Veuillez suivre cet homme.
—Ça n'est pas de refus !» répondit le harponneur.
«Et maintenant, monsieur Aronnax, notre déjeuner est prêt.
Permettez-moi de vous précéder.
Après un parcours d'une dizaine de mètres, une seconde porte s'ouvrit devant moi.
J'entrai alors dans une salle à manger, ornée et meublée avec un goût sévère.
Au centre de la salle était une table richement servie.
Le capitaine Nemo m'indiqua la place que je devais occuper.
J'avouerai que c'était bon, mais avec un goût particulier auquel je m'habituai facilement.
Le capitaine Nemo me regardait.
«La plupart de ces mets vous sont inconnus, me dit-il.
Cependant, vous pouvez en user sans crainte.
Ils sont sains et nourrissants.
Mon équipage, qui est vigoureux, ne se nourrit pas autrement que moi.
—Ceci, cependant, repris-je, en désignant un plat où restaient encore quelques tranches de filet.
Voici également quelques foies de dauphin que vous prendriez pour un ragoût de porc.
Mon cuisinier est un habile préparateur, qui excelle à conserver ces produits variés de l'Océan.
Goûtez à tous ces mets.
Votre lit est fait du plus doux zostère de l'Océan.
Son souffle est pur et sain.
La mer est le vaste réservoir de la nature.
La mer n'appartient pas aux despotes.
Je le suivis.
C'était une bibliothèque.
Vous possédez là six ou sept mille volumes … —Douze mille, monsieur Aronnax.
Ce sont les seuls liens qui me rattachent à la terre.
Ainsi donc, depuis trois ans, au plus, le capitaine Nemo avait commencé son existence sous-marine.
«Monsieur, dis-je au capitaine, je vous remercie d'avoir mis cette bibliothèque à ma disposition.
Il y a là des trésors de science, et j'en profiterai.
—Un fumoir ? m'écriai-je.
On fume donc à bord ? —Sans doute.
—Aucune, répondit le capitaine.
«C'est excellent, dis-je, mais ce n'est pas du tabac.
Regrettez-vous les londrès, monsieur ? —Capitaine, je les méprise à partir de ce jour.
—Fumez donc à votre fantaisie, et sans discuter l'origine de ces cigares.
Aucune régie ne les a contrôlés, mais ils n'en sont pas moins bons, j'imagine.
J'aimais autrefois à collectionner ces belles œuvres créées par la main de l'homme.
Ce sont mes derniers souvenirs de cette terre qui est morte pour moi.
Les maîtres n'ont pas d'âge.
Je le considérais avec une vive émotion, analysant en silence les étrangetés de sa physionomie.
Auprès des œuvres de l'art, les raretés naturelles tenaient une place très importante.
On conçoit ma joie de professeur.
Ainsi donc, chiffrer la valeur de cette collection était, pour ainsi dire, impossible.
Vous êtes de ceux qui ont fait eux-mêmes leur trésor.
Aucun muséum de l'Europe ne possède une semblable collection des produits de l'Océan.
Je vois suspendus aux murs de ce salon des instruments dont la destination m'est inconnue.
—Je ne sais comment vous remercier, monsieur, mais je n'abuserai pas de votre complaisance.
Mais auparavant, venez visiter la cabine qui vous est réservée.
Je ne pus que remercier mon hôte.
Elle avait un aspect sévère, presque cénobitique.
Une couchette de fer, une table de travail, quelques meubles de toilette.
Le tout éclairé par un demi-jour.
Rien de confortable.
Le strict nécessaire, seulement.
Le capitaine Nemo me montra un siége.
«Veuillez vous asseoir,» me dit-il.
—Ce sont les instruments habituels au navigateur, répondis-je, et j'en connais l'usage.
Mais en voici d'autres qui répondent sans doute aux exigences particulières du Nautilus.
Tout se fait par lui.
Il m'éclaire, il m'échauffe, il est l'âme de mes appareils mécaniques.
Cet agent, c'est l'électricité.
—L'électricité ! m'écriai-je assez surpris.
—Oui, monsieur.
—Je n'insisterai pas, monsieur, et je me contenterai d'être très-étonné d'un tel résultat.
Une seule question, cependant, à laquelle vous ne répondrez pas si elle est indiscrète.
Les éléments que vous employez pour produire ce merveilleux agent doivent s'user vite.
—A la mer ? —Oui, monsieur le professeur, et les moyens ne me manquaient pas.
—Et lequel ? —Vous connaissez la composition de l'eau de mer.
Vous voyez donc que le chlorure de sodium s'y rencontre dans une proportion notable.
—Le sodium ? —Oui, monsieur.
Le mercure ne s'use jamais.
Le sodium seul se consomme, et la mer me le fournit elle-même.
—Je comprends bien, capitaine, l'excellence du sodium dans les conditions où vous vous trouvez.
La mer le contient.
Mais il faut encore le fabriquer, l'extraire en un mot.
—De terre ? dis-je en insistant.
—Disons le charbon de mer, si vous voulez, répondit le capitaine Nemo.
Je ne vous demande qu'un peu de patience, puisque vous avez le temps d'être patient.
—Capitaine, répondis-je, je me contente d'admirer.
—Je ne sais s'ils la trouveront, répondit froidement le capitaine Nemo.
—Autre application de l'électricité.
Ce cadran, suspendu devant nos yeux, sert à indiquer la vitesse du Nautilus.
Total, trente-cinq mètres de longueur.
Là, se trouvait une sorte de puits qui s'ouvrait entre deux cloisons étanches.
Une échelle de fer, cramponnée à la paroi, conduisait à son extrémité supérieure.
Je demandai au capitaine à quel usage servait cette échelle.
«Elle aboutit au canot, répondit-il.
—Quoi ! vous avez un canot ? répliquai-je, assez étonné.
—Sans doute.
Une excellente embarcation, légère et insubmersible, qui sert à la promenade et à la pêche.
Il est entièrement ponté, absolument étanche, et retenu par de solides boulons.
C'est par cette double ouverture que je m'introduis dans l'embarcation.
—A vos ordres ! —A mes ordres.
Un fil électrique me rattache à lui.
Je lance un télégramme, et cela suffit.
Elle chauffait également des appareils distillatoires qui, par la vaporisation, fournissaient une excellente eau potable.
A la cuisine succédait le poste de l'équipage, long de cinq mètres.
Cette chambre des machines, nettement éclairée, ne mesurait pas moins de vingt mètres en longueur.
Je fus surpris, tout d'abord, de l'odeur sui generis qui emplissait ce compartiment.
Le capitaine Nemo s'aperçut de mon impression.
Ceux-ci eussent été impuissants.
Mais marcher ne suffit pas.
Venez dans le salon.
C'est un cylindre très-allongé, à bouts coniques.
J'ai donc dû ne pas dépasser ce poids en le construisant suivant les dimensions susdites.
Est-ce entendu ? —C'est entendu, répondis-je.
C'est ce qui arrive, monsieur le professeur.
Ces réservoirs existent en abord dans les parties inférieures du Nautilus.
—Bien, capitaine, mais nous arrivons alors à la véritable difficulté.
Que vous puissiez affleurer la surface de l'Océan, je le comprends.
—Je vous écoute, capitaine.
—C'est évident, répondis-je.
—Or, si l'eau n'est pas absolument incompressible, elle est, du moins, très-peu compressible.
Cette réduction sera alors de quatre cent trente-six cent millièmes.
L'augmentation ne sera conséquemment que de six tonneaux cinquante-sept centièmes.
—Seulement ? —Seulement, monsieur Aronnax, et le calcul est facile à vérifier.
Or, j'ai des réservoirs supplémentaires capables d'embarquer cent tonneaux.
Je puis donc descendre à des profondeurs considérables.
Mais je pressens actuellement en présence une difficulté réelle.
—Lesquelles, capitaine ? demandai-je.
—Ceci m'amène naturellement à vous dire comment se manœuvre le Nautilus.
—Je suis impatient de l'apprendre.
Ces plans sont-ils maintenus parallèles au bateau, celui-ci se meut horizontalement.
—Bravo ! capitaine, m'écriai-je.
—Des verres capables de résister à de telles pressions ? —Parfaitement.
Le cristal, fragile au choc, offre cependant une résistance considérable.
—Ah ! bravo, trois fois bravo ! capitaine.
J'ai d'ailleurs vu qu'il n'avait eu aucun résultat fâcheux.
—Aucun, monsieur.
Le feu de son regard, la passion de son geste, le transfiguraient.
Or, le Nautilus en jauge quinze cents.
—Une dernière question, capitaine Nemo.
—Faites, monsieur le professeur.
Abusait-il de ma crédulité ? L'avenir devait me l'apprendre.
Durant les époques géologiques, à la période du feu succéda la période de l'eau.
L'Océan fut d'abord universel.
Tel était l'Océan que ma destinée m'appelait d'abord à parcourir dans les plus étranges conditions.
Il est midi moins le quart.
«Nous sommes arrivés,» dit le capitaine.
Je me rendis à l'escalier central qui aboutissait à la plate-forme.
La plate-forme émergeait de quatre-vingts centimètres seulement.
La mer était magnifique, le ciel pur.
A peine si le long véhicule ressentait les larges ondulations de l'Océan.
Une légère brise de l'est ridait la surface des eaux.
L'horizon, dégagé de brumes, se prêtait aux meilleures observations.
Nous n'avions rien en vue.
Pas un écueil, pas un îlot.
Il attendit pendant quelques minutes que l'astre vînt affleurer le bord de l'horizon.
«Midi, dit-il.
C'est aujourd'hui huit novembre, à midi, que commence notre voyage d'exploration sous les eaux.
—Dieu nous garde ! répondis-je.
—Et maintenant, monsieur le professeur, ajouta le capitaine, je vous laisse à vos études.
J'ai donné la route à l'est-nord-est par cinquante mètres de profondeur.
Voici des cartes à grands points, où vous pourrez la suivre.
Je restai seul, absorbé dans mes pensées.
Toutes se portaient sur ce commandant du Nautilus.
Seulement, il n'avait jamais pris la main que je lui tendais.
Il ne m'avait jamais tendu la sienne.
La mer a ses fleuves comme les continents.
C'est ce courant que le Nautilus allait parcourir.
Mes deux braves compagnons restèrent pétrifiés à la vue des merveilles entassées devant leurs yeux.
«Où sommes-nous ? où sommes-nous ? s'écria le Canadien.
Ainsi, tenez-vous tranquille, et tâchons de voir ce qui se passe autour de nous.
Mais un glissement se fit entendre.
On eût dit que des panneaux se manœuvraient sur les flancs du Nautilus.
«C'est la fin de la fin ! dit Ned Land.
—Ordre des Hydroméduses !» murmura Conseil.
Soudain, le jour se fit de chaque côté du salon, à travers deux ouvertures oblongues.
Les masses liquides apparurent vivement éclairées par les effluences électriques.
Deux plaques de cristal nous séparaient de la mer.
La mer était distinctement visible dans un rayon d'un mille autour du Nautilus.
On sait que sa limpidité l'emporte sur celle de l'eau de roche.
Les substances minérales et organiques, qu'elle tient en suspension, accroissent même sa transparence.
Ce n'était plus de l'eau lumineuse, mais de la lumière liquide.
De chaque côté, j'avais une fenêtre ouverte sur ces abîmes inexplorés.
Le Nautilus ne semblait pas bouger.
C'est que les points de repère manquaient.
—Moi ! un pêcheur !» s'écria Ned Land.
Aussi lui dit-il : «Ami Ned, vous êtes un tueur de poissons, un très-habile pêcheur.
Vous avez pris un grand nombre de ces intéressants animaux.
Mais je gagerais que vous ne savez pas comment on les classe.
—Si, répondit sérieusement le harponneur.
Cet ordre comprend quinze familles, c'est-à-dire les trois quarts des poissons connus.
Type : la perche commune.
—Assez bonne à manger, répondit Ned Land.
Type : la carpe, le brochet.
Cet ordre contient quatre familles.
Type : plies, limandes, turbots, barbues, soles, etc.
Type : l'anguille, le gymnote.
—Médiocre ! médiocre ! répondit Ned Land.
Cet ordre ne compte qu'une famille.
Type : les hippocampes, les pégases dragons.
—Mauvais ! mauvais ! répliqua le harponneur.
Types : les tétrodons, les poissons-lune.
—Bons à déshonorer une chaudière ! s'écria le Canadien.
—Avez-vous compris, ami Ned ? demanda le savant Conseil.
—Pas le moins du monde, ami Conseil, répondit le harponneur.
Mais allez toujours, car vous êtes très-intéressant.
—Quant aux poissons cartilagineux, reprit imperturbablement Conseil, ils ne comprennent que trois ordres.
—Tant mieux, fit Ned.
Type : la lamproie.
—Faut l'aimer, répondit Ned Land.
Cet ordre, qui est le plus important de la classe, comprend deux familles.
Types : la raie et les squales.
—Eh bien, ami Conseil, nommez-les donc, nommez-les donc ! disait Ned Land.
En un mot, le contraire du Canadien, qui nommait tous ces poissons sans hésiter.
«Un baliste, avais-je dit.
—Et un baliste chinois ! répondait Ned Land.
—Genre des balistes, famille des sclérodermes, ordre des plectognathes,» murmurait Conseil.
Décidément, à eux deux, Ned et Conseil auraient fait un naturaliste distingué.
Le Canadien ne s'était pas trompé.
Pendant deux heures, toute une armée aquatique fit escorte au Nautilus.
Notre admiration se maintenait toujours au plus haut point.
Nos interjections ne tarissaient pas.
Subitement, le jour se fit dans le salon.
Les panneaux de tôle se refermèrent.
L'enchanteresse vision disparut.
J'attendais le capitaine Nemo.
Mais il ne parut pas.
L'horloge marquait cinq heures.
Ned Land et Conseil retournèrent à leur cabine.
Moi, je regagnai ma chambre.
Mon dîner s'y trouvait préparé.
Je passai la soirée à lire, à écrire, à penser.
Le lendemain, neuf novembre, je ne me réveillai qu'après un long sommeil de douze heures.
Je laissai le brave garçon babiller à sa fantaisie, sans trop lui répondre.
Bientôt j'eus revêtu mes vêtements de byssus.
Leur nature provoqua plus d'une fois les réflexions de Conseil.
Lorsque je fus habillé, je me rendis au grand salon.
Il était désert.
Je me plongeai dans l'étude de ces trésors de conchyliologie, entassés sous les vitrines.
Les panneaux du salon ne s'ouvrirent pas.
Peut-être ne voulait-on pas nous blaser sur ces belles choses.
Le lendemain, dix novembre, même abandon, même solitude.
Je ne vis personne de l'équipage.
Ned et Conseil passèrent la plus grande partie de la journée avec moi.
Ils s'étonnèrent de l'inexplicable absence du capitaine.
Notre hôte se tenait dans les termes de son traité.
Je me dirigeai vers l'escalier central, et je montai sur la plate-forme.
Il était six heures.
Je trouvai le temps couvert, la mer grise, mais calme.
A peine de houle.
Peu à peu, la brume se dissipa sous l'action des rayons solaires.
L'astre radieux débordait de l'horizon oriental.
La mer s'enflamma sous son regard comme une traînée de poudre.
Les nuages, éparpillés dans les hauteurs, se colorèrent de tons vifs admirablement nuancés, et journée.
Il s'avança sur la plate-forme, et ne sembla pas s'apercevoir de ma présence.
Je l'ai retenue, car, chaque matin, elle se reproduisit dans des conditions identiques.
Ces mots prononcés, le second redescendit.
Je pensai que le Nautilus allait reprendre sa navigation sous-marine.
Je regagnai donc le panneau, et par les coursives je revins à ma chambre.
Cinq jours s'écoulèrent ainsi, sans que la situation se modifiât.
Chaque matin, je montais sur la plate-forme.
La même phrase était prononcée par le même individu.
Le capitaine Nemo ne paraissait pas.
Je l'ouvris d'une main impatiente.
Ce billet était libellé en ces termes : «Monsieur le professeur Aronnax, à bord du _Nautilus_.
«Une chasse ! s'écria Ned.
—Et dans ses forêts de l'île Crespo ! ajouta Conseil.
—Mais il va donc à terre, ce particulier-là ? reprit Ned Land.
—Cela me paraît clairement indiqué, dis-je en relisant la lettre.
—Eh bien ! il faut accepter, répliqua le Canadien.
Une fois sur la terre ferme, nous aviserons à prendre un parti.
Je montrai à mes compagnons ce petit roc perdu au milieu du Pacifique nord.
Le lendemain, dix-sept novembre, à mon réveil, je sentis que le Nautilus était absolument immobile.
Je m'habillai lestement, et j'entrai dans le grand salon.
Le capitaine Nemo était là.
Il m'attendait, se leva, salua, et me demanda s'il me convenait de l'accompagner.
«Seulement, monsieur, ajoutai-je, je me permettrai de vous adresser une question.
—Adressez, monsieur Aronnax, et, si je puis y répondre, j'y répondrai.
Ni les lions, ni les tigres, ni les panthères, ni aucun quadrupède ne les fréquentent.
Elles ne sont connues que de moi seul.
Elles ne poussent que pour moi seul.
Ce ne sont point des forêts terrestres, mais bien des forêts sous-marines.
—Des forêts sous-marines ! m'écriai-je.
—Oui, monsieur le professeur.
—Et vous m'offrez de m'y conduire ? —Précisément.
—A pied ? —Et même à pied sec.
—En chassant ? —En chassant.
«Décidément, il a le cerveau malade, pensai-je.
Il a eu un accès qui a duré huit jours, et même qui dure encore.
Nous arrivâmes dans la salle à manger, où le déjeuner se trouvait servi.
Nous causerons en mangeant.
Quand je vous ai appris qu'il s'agissait de forêts sous-marines, vous m'avez cru fou.
Monsieur le professeur, il ne faut jamais juger les hommes à la légère.
—Je vous écoute.
—C'est l'appareil des scaphandres, dis-je.
—En effet, mais dans ces conditions, l'homme n'est pas libre.
—Et le moyen d'être libre ? demandai-je.
—Je n'ai plus d'objection à faire, répondis-je.
Si le premier se porte sur le dos, le second s'attache à la ceinture.
Une bobine d'induction recueille l'électricité produite, et la dirige vers une lanterne d'une disposition particulière.
Quand l'appareil fonctionne, ce gaz devient lumineux, en donnant une lumière blanchâtre et continue.
Ainsi pourvu, je respire et je vois.
—Mais ce n'est point un fusil à poudre, répondit le capitaine.
—C'est donc un fusil à vent ? —Sans doute.
—Ce ne serait pas une raison.
—Mais cet air doit rapidement s'user.
—Eh bien, n'ai-je pas mon réservoir Rouquayrol, qui peut, au besoin, m'en fournir.
Il suffit pour cela d'un robinet ad hoc.
Au plus léger choc, elles se déchargent, et l'animal, si puissant qu'il soit, tombe mort.
Cette cellule était, à proprement parler, l'arsenal et le vestiaire du Nautilus.
Une douzaine d'appareils de scaphandres, suspendus à la paroi, attendaient les promeneurs.
Ned Land, en les voyant, manifesta une répugnance évidente à s'en revêtir.
—On ne vous forcera pas, maître Ned, dit le capitaine Nemo.
—Et Conseil va se risquer ? demanda Ned.
—Je suis monsieur partout où va monsieur,» répondit Conseil.
On eût dit une armure à la fois souple et résistante.
Ces vêtements formaient pantalon et veste.
Le pantalon se terminait par d'épaisses chaussures, garnies de lourdes semelles de plomb.
Il ne s'agissait plus que d'emboîter notre tête dans sa sphère métallique.
Dès qu'un coup était tiré, l'autre était prêt à partir.
«Capitaine Nemo, dis-je, cette arme est parfaite et d'un maniement facile.
Je ne demande plus qu'à l'essayer.
Mes compagnons, également remorqués, me suivaient.
J'entendis une porte, munie d'obturateurs, se refermer sur nous, et une profonde obscurité nous enveloppa.
Après quelques minutes, un vif sifflement parvint à mon oreille.
Je sentis une certaine impression de froid monter de mes pieds à ma poitrine.
Une seconde porte, percée dans le flanc du Nautilus, s'ouvrit alors.
Un demi-jour nous éclaira.
Un instant après, nos pieds foulaient le fond de la mer.
Je n'étais plus une masse inerte, et j'avais une liberté de mouvement relativement grande.
Les rayons solaires traversaient aisément cette masse aqueuse et en dissipaient la coloration.
Je distinguais nettement les objets à une distance de cent mètres.
Au-dessus de moi, j'apercevais la calme surface de la mer.
Ce tapis éblouissant, véritable réflecteur, repoussait les rayons du soleil avec une surprenante intensité.
De là, cette immense réverbération qui pénétrait toutes les molécules liquides.
Cependant, nous allions toujours, et la vaste plaine de sable semblait être sans bornes.
Bientôt, quelques formes d'objets, à peine estompées dans l'éloignement, se dessinèrent à mes yeux.
Il était alors dix heures du matin.
Devant ce splendide spectacle, Conseil s'était arrêté comme moi.
Polypes et échinodermes abondaient sur le sol.
Bientôt, la nature du sol se modifia.
Nous avions quitté le Nautilus depuis une heure et demie environ.
Il était près de midi.
Je m'en aperçus à la perpendiculaire des rayons solaires qui ne se réfractaient plus.
Nous marchions d'un pas régulier qui résonnait sur le sol avec une intensité étonnante.
En ce moment, le sol s'abaissa par une pente prononcée.
La lumière prit une teinte uniforme.
Nous atteignîmes une profondeur de cent mètres, subissant alors une pression de dix atmosphères.
Mes mouvements, aidés par l'eau, se produisaient avec une surprenante facilité.
En ce moment, le capitaine Nemo s'arrêta.
«C'est la forêt de l'île Crespo,» pensai-je, et je ne me trompais pas.
Toutes montaient vers la surface de l'Océan.
C'était ici le règne de la verticalité.
Bientôt, je m'habituai à cette disposition bizarre, ainsi qu'à l'obscurité relative qui nous enveloppait.
Le sol de la forêt était semé de blocs aigus, difficiles à éviter.
Vers une heure, le capitaine Nemo donna le signal de la halte.
Cet instant de repos me parut délicieux.
Il ne nous manquait que le charme de la conversation.
Mais impossible de parler, impossible de répondre.
J'approchai seulement ma grosse tête de cuivre de la tête de Conseil.
A quoi tenait cette disposition de l'estomac, je ne saurais le dire.
Conseil et le matelot du Nautilus s'éveillèrent en ce moment.
Je n'y avais pas songé jusqu'alors, et je résolus de me tenir sur mes gardes.
Je dis cent cinquante mètres, bien qu'aucun instrument ne me permît d'évaluer cette distance.
Or, précisément, l'obscurité devint profonde.
Aucun objet n'était visible à dix pas.
Je marchais donc en tâtonnant, quand je vis briller subitement une lumière blanche assez vive.
Le capitaine Nemo venait de mettre son appareil électrique en activité.
Son compagnon l'imita.
Conseil et moi nous suivîmes leur exemple.
J'observai que la vie végétale disparaissait plus vite que la vie animale.
Enfin, vers quatre heures environ, cette merveilleuse excursion s'acheva.
C'étaient les accores de l'île Crespo.
C'était la terre.
Le capitaine Nemo s'arrêta soudain.
Ici finissaient les domaines du capitaine Nemo.
Il ne voulait pas les dépasser.
Au delà, c'était cette portion du globe qu'il ne devait plus fouler du pied.
Le retour commença.
Je crus voir que nous ne suivions pas le même chemin pour revenir au Nautilus.
Le coup partit, j'entendis un faible sifflement, et un animal retomba foudroyé à quelques pas.
C'était une magnifique loutre de mer, une enhydre, le seul quadrupède qui soit exclusivement marin.
Cette loutre, longue d'un mètre cinquante centimètres, devait avoir un très-grand prix.
Pendant une heure, une plaine de sable se déroula devant nos pas.
Elle remontait souvent à moins de deux mètres de la surface des eaux.
Autre effet à noter.
Un grand oiseau, à large envergure, très-nettement visible, s'approchait en planant.
C'était un albatros de la plus belle espèce, admirable spécimen des oiseaux pélagiens.
Notre marche n'avait pas été interrompue par cet incident.
C'était le fanal du Nautilus.
Mais je comptais sans une rencontre qui retarda quelque peu notre arrivée.
Mon sang se glaça dans mes veines ! J'avais reconnu les formidables squales qui nous menaçaient.
Très-heureusement, ces voraces animaux y voient mal.
Une demi-heure après, guidés par la traînée électrique, nous atteignions le Nautilus.
Puis, il pressa un bouton.
La porte intérieure s'ouvrit alors, et nous passâmes dans le vestiaire.
Pas une voile à l'horizon.
Les hauteurs de l'île Crespo avaient disparu pendant la nuit.
Une moire, à larges raies, se dessinait régulièrement sur les flots onduleux.
J'admirais ce magnifique aspect de l'Océan, quand le capitaine Nemo apparut.
Il ne sembla pas s'apercevoir de ma présence, et commença une série d'observations astronomiques.
Ils venaient retirer les filets qui avaient été mis à la traîne pendant la nuit.
Aussi, je dus renoncer à les interroger.
Les filets furent halés à bord.
J'estimai que ce coup de filet rapportait plus de mille livres de poissons.
C'était une belle pêche, mais non surprenante.
C'était une méditation à voix haute.
Le calorique, en effet, crée des densités différentes, qui amènent les courants et les contre-courants.
Je le suivis, et je regagnai le grand salon.
Pendant les jours, pendant les semaines qui s'écoulèrent, le capitaine Nemo fut très-sobre de visites.
Je ne le vis qu'à de rares intervalles.
Conseil et Land passaient de longues heures avec moi.
Mais j'espérais que l'occasion se représenterait de visiter les forêts océaniennes.
Nous avions alors fait quatre mille huit cent soixante lieues depuis notre point de départ.
La direction du Nautilus se maintint au sud-est.
On pouvait les compter par millions.
On le voit, pendant cette traversée, la mer prodiguait incessamment ses plus merveilleux spectacles.
Elle les variait à l'infini.
Pendant la journée du onze décembre, j'étais occupé à lire dans le grand salon.
Ned Land et Conseil observaient les eaux lumineuses par les panneaux entr'ouverts.
Le Nautilus était immobile.
«Monsieur veut-il venir un instant ? me dit-il d'une voix singulière.
Je l'observai attentivement, cherchant à reconnaître la nature de ce gigantesque cétacé.
Mais une pensée traversa subitement mon esprit.
«Un navire ! m'écriai-je.
Nous étions en présence d'un navire, dont les haubans coupés pendaient encore à leurs cadènes.
Cette femme était jeune.
Ces îles sont coralligènes.
Je pus alors étudier ce système madréporique auquel sont dues les îles de cet Océan.
Les petits animalcules qui sécrètent ce polypier vivent par milliards au fond de leurs cellules.
Ce sont leurs dépôts calcaires qui deviennent rochers, récifs, îlots, îles.
Ses roches madréporiques furent évidemment fertilisées par les trombes et les tempêtes.
Une noix de coco, poussée par les lames, arriva sur cette côte nouvelle.
Le germe prit racine.
L'arbre, grandissant, arrêta la vapeur d'eau.
Le ruisseau naquit.
La végétation gagna peu à peu.
Quelques animalcules, des vers, des insectes, abordèrent sur des troncs arrachés aux îles du vent.
Les tortues vinrent pondre leurs œufs.
Les oiseaux nichèrent dans les jeunes arbres.
Ainsi se formèrent ces îles, œuvres immenses d'animaux microscopiques.
J'aperçus le matin, à quelques milles sous le vent, les sommets élevés de cette île.
Le Nautilus avait franchi huit mille cent milles.
Je laisse à penser lequel de ces faits fut le plus utile à l'humanité.
Cette baie, draguée à plusieurs reprises, fournit abondamment des huîtres excellentes.
J'étais occupé à reconnaître sur le planisphère la route du Nautilus.
C'était le nom des îlots sur lesquels vinrent se perdre les vaisseaux de La Pérouse.
Je me relevai subitement.
«Le Nautilus nous porte à Vanikoro ? demandai-je.
—Oui, monsieur le professeur, répondit le capitaine.
«Ce que tout le monde en sait, capitaine, lui répondis-je.
Ils montaient les corvettes la Boussole et l'Astrolabe, qui ne reparurent plus.
Dillon revint à Calcutta.
Là, il sut intéresser à sa découverte la Société Asiatique et la Compagnie des Indes.
Le doute n'était donc plus possible.
Dillon, complétant ses renseignements, resta sur le lieu du sinistre jusqu'au mois d'octobre.
Telle est la substance du récit que je fis au capitaine Nemo.
Le Nautilus s'enfonça de quelques mètres au-dessous des flots, et les panneaux s'ouvrirent.
Puis, ses navires arrivèrent sur les récifs inconnus de Vanikoro.
La Boussole, qui marchait en avant, s'engagea sur la côte méridionale.
L'Astrolabe vint à son secours et s'échoua de même.
Le premier navire se détruisit presque immédiatement.
Le second, engravé sous le vent, résista quelques jours.
Les naturels firent assez bon accueil aux naufragés.
Quelques matelots restèrent volontairement à Vanikoro.
Les autres, affaiblis, malades, partirent avec La Pérouse.
Il l'ouvrit, et je vis une liasse de papiers jaunis, mais encore lisibles.
J'accepte tes vœux et je t'en remercie.
M'est avis que nous ne retrouverons jamais une occasion semblable.
—Jamais, Conseil.
—Comme tu le dis, Conseil.
Mais qu'en pense Ned Land ? —Ned Land pense exactement le contraire de moi, répondit Conseil.
C'est un esprit positif et un estomac impérieux.
Regarder les poissons et toujours en manger ne lui suffit pas.
—Moi de même, répondit Conseil.
Aussi je pense autant à rester que maître Land à prendre la fuite.
De cette façon, il y aura toujours quelqu'un de satisfait.
Enfin, pour conclure, je souhaite à monsieur ce qui fera plaisir à monsieur.
—Merci, Conseil.
Je n'ai que cela sur moi.
—Monsieur n'a jamais été si généreux,» répondit Conseil.
Et là-dessus, le brave garçon s'en alla.
Je dus me contenter des divers échantillons de poissons rapportés par nos filets.
Ces poissons nous accompagnaient par troupes et fournirent à notre table une chair excessivement délicate.
Sa communication se borna là.
Ned vit avec plaisir que cette route le rapprochait des mers européennes.
Il sépare de la Nouvelle-Hollande la grande île de la Papouasie, nommée aussi Nouvelle-Guinée.
En conséquence, le capitaine Nemo prit toutes les précautions voulues pour le traverser.
Le Nautilus, flottant à fleur d'eau, s'avançait sous une allure modérée.
Son hélice, comme une queue de cétacé, battait les flots avec lenteur.
Autour du Nautilus la mer bouillonnait avec furie.
«Voilà une mauvaise mer ! me dit Ned Land.
Il était alors trois heures après-midi.
Le flot se cassait, la marée étant presque pleine.
Nous la rangions à moins de deux milles.
Soudain, un choc me renversa.
Quand je me relevai, j'aperçus sur la plate-forme le capitaine Nemo et son second.
Ils examinaient la situation du navire, échangeant quelques mots dans leur incompréhensible idiome.
Voici quelle était cette situation.
Cependant, le navire n'avait aucunement souffert, tant sa coque était solidement liée.
—Non, un incident, me répondit-il.
Puis il dit : «D'ailleurs, monsieur Aronnax, le Nautilus n'est pas en perdition.
Il vous transportera encore au milieu des merveilles de l'Océan.
C'est aujourd'hui le quatre janvier, et dans cinq jours la pleine lune.
—Tout simplement ? —Tout simplement.
Le Canadien regarda Conseil, puis il haussa les épaules.
C'était le marin qui parlait en lui.
Il n'est bon qu'à vendre au poids.
Je pense donc que le moment est venu de fausser compagnie au capitaine Nemo.
—Mais ne saurait-on tâter, au moins, de ce terrain ? reprit Ned Land.
Voilà une île.
Sur cette île, il y a des arbres.
—Ici, l'ami Ned a raison, dit Conseil, et je me range à son avis.
Le canot fut mis à notre disposition pour le lendemain matin.
Je ne cherchai pas à savoir si le capitaine Nemo nous accompagnerait.
Deux hommes suffirent à cette opération.
Les avirons étaient dans l'embarcation, et nous n'avions plus qu'à y prendre place.
A huit heures, armés de fusils et de haches, nous débordions du Nautilus.
La mer était assez calme.
Une petite brise soufflait de terre.
Le canot se maniait bien et filait rapidement.
Ned Land ne pouvait contenir sa joie.
—Gourmand ! répondait Conseil, il m'en fait venir l'eau à la bouche.
—L'ami Ned est inquiétant, répondit Conseil.
Je fus assez vivement impressionné en touchant terre.
Ned Land essayait le sol du pied, comme pour en prendre possession.
En quelques minutes, nous fûmes à une portée de fusil de la côte.
Tout l'horizon se cachait derrière un rideau de forêts admirables.
«Excellent ! disait Ned Land.
—Exquis ! répondait Conseil.
—Et tant mieux pour nous ! riposta Ned Land.
Il en restera davantage.
Des légumes frais seraient bien reçus à l'office du Nautilus.
—Conseil, il ne faut désespérer de rien, répondit le Canadien.
—Continuons donc notre excursion, repris-je, mais ayons l'œil aux aguets.
—Eh bien ! Ned ! s'écria Conseil.
—Je ne m'y fie pas, répondit Conseil.
Ned Land les connaissait bien, ces fruits.
Aussi leur vue excita-t-elle ses désirs, et il n'y put tenir plus longtemps.
Nous sommes ici pour faire des expériences, faisons-les.
—Ce ne sera pas long,» répondit le Canadien.
Et, armé d'une lentille, il alluma un feu de bois mort qui pétilla joyeusement.
Pendant ce temps, Conseil et moi, nous choisissions les meilleurs fruits de l'artocarpus.
D'autres, en très-grand nombre, jaunâtres et gélatineux, n'attendaient que le moment d'être cueillis.
Ces fruits ne renfermaient aucun noyau.
—Ce n'est même plus du pain, ajouta le Canadien.
C'est une pâtisserie délicate.
Vous n'en avez jamais mangé, monsieur ? —Non, Ned.
—Eh bien, préparez-vous à absorber une chose succulente.
Il faut l'avouer, ce pain était excellent, et j'en mangeai avec grand plaisir.
—Par exemple, monsieur ! s'écria Ned Land.
Vous parlez là comme un naturaliste, mais moi, je vais agir comme un boulanger.
Conseil, faites une récolte de ces fruits que nous reprendrons à notre retour.
—Et comment les préparerez-vous ? demandai-je au Canadien.
—Alors, maître Ned, je vois qu'il ne manque rien à ce pain.
Conseil observait toujours Ned.
—Quoi ! vous vous plaignez ? —Tous ces végétaux ne peuvent constituer un repas, répondit Ned.
C'est la fin d'un repas, c'est un dessert.
Je propose même de revenir au canot.
—Quoi ! déjà ! s'écria Ned.
—Nous devons être de retour avant la nuit, dis-je.
—Mais quelle heure est-il donc ? demanda le Canadien.
—Deux heures, au moins, répondit Conseil.
—En route,» répondit Conseil.
Nous étions surchargés quand nous arrivâmes au canot.
Cependant, Ned Land ne trouvait pas encore sa provision suffisante.
Mais le sort le favorisa.
Ned Land connaissait la manière de traiter ces arbres.
Cette farine, c'était le sagou, substance comestible qui sert principalement à l'alimentation des populations mélanaisiennes.
Personne ne parut à notre arrivée.
L'énorme cylindre de tôle semblait désert.
Les provisions embarquées, je descendis à ma chambre.
J'y trouvai mon souper prêt.
Je mangeai, puis je m'endormis.
Le lendemain, six janvier, rien de nouveau à bord.
Pas un bruit à l'intérieur, pas un signe de vie.
Nous résolûmes de retourner à l'île Gueboroar.
Au lever du soleil, nous étions en route.
L'embarcation, enlevée par le flot qui portait à terre, atteignit l'île en peu d'instants.
Quelques martins-pêcheurs rôdaient le long des cours d'eau, mais ils ne se laissaient pas approcher.
«Ce ne sont encore que des oiseaux, dit Conseil.
—Mais il y en a qui se mangent ! répondit le harponneur.
—Point, ami Ned, répliqua Conseil, car je ne vois là que de simples perroquets.
Mais le sort me réservait de l'admirer avant peu.
Je n'eus pas de peine à les reconnaître.
«Des oiseaux de paradis ! m'écriai-je.
—Ordre des passereaux, section des clystomores, répondit Conseil.
—Famille des perdreaux ? demanda Ned Land.
—Je ne crois pas, maître Land.
Tantôt ils s'en emparent avec une glu tenace qui paralyse leurs mouvements.
Ils vont même jusqu'à empoisonner les fontaines où ces oiseaux ont l'habitude de boire.
Et en effet, nous épuisâmes vainement une partie de nos munitions.
La faim nous aiguillonnait.
Les chasseurs s'étaient fiés au produit de leur chasse, et ils avaient eu tort.
Très-heureusement, Conseil, à sa grande surprise, fit un coup double et assura le déjeuner.
Pendant que ces intéressants animaux cuisaient, Ned prépara des fruits de l'artocarpus.
Puis, le pigeon et le ramier furent dévorés jusqu'aux os et déclarés excellents.
«C'est comme si les poulardes se nourrissaient de truffes, dit Conseil.
—Et maintenant, Ned, que vous manque-t-il ? demandai-je au Canadien.
—Un gibier à quatre pattes, monsieur Aronnax, répondit Ned Land.
—Continuons donc la chasse, répondit Conseil, mais en revenant vers la mer.
Après une heure de marche, nous avions atteint une véritable forêt de sagoutiers.
Quelques serpents inoffensifs fuyaient sous nos pas.
«Ah ! bravo ! Conseil, m'écriai-je.
—Monsieur est bien bon, répondit Conseil.
—Mais non, mon garçon.
Tu as fait là un coup de maître.
—Et pourquoi, Conseil ? —Parce que cet oiseau est ivre comme une caille.
Conseil ne se trompait pas.
Le paradisier, enivré par le suc capiteux, était réduit à l'impuissance.
Il ne pouvait voler.
Il marchait à peine.
Mais cela m'inquiéta peu, et je le laissai cuver ses muscades.
C'était le paradisier «grand-émeraude,» l'un des plus rares.
Il mesurait trois décimètres de longueur.
—Très-rare, mon brave compagnon, et surtout très-difficile à prendre vivant.
Et même morts, ces oiseaux sont encore l'objet d'un important trafic.
Aussi, les naturels ont-ils imaginé d'en fabriquer comme on fabrique des perles ou des diamants.
—Quoi ! s'écria Conseil, on fait de faux oiseaux de paradis ? —Oui, Conseil.
—Et monsieur connaît-il le procédé des indigènes ? —Parfaitement.
Ned Land se montra très-glorieux de son coup de fusil.
Le cochon, touché par la balle électrique, était tombé raide mort.
Ces animaux étaient de petite taille.
Nous étions très-satisfaits des résultats de notre chasse.
Mais il comptait sans les événements.
A six heures du soir, nous avions regagné la plage.
Notre canot était échoué à sa place habituelle.
Le Nautilus, semblable à un long écueil, émergeait des flots à deux milles du rivage.
Ned Land, sans plus tarder, s'occupa de la grande affaire du dîner.
Il s'entendait admirablement à toute cette cuisine.
Deux ramiers complétèrent ce menu extraordinaire.
«Si nous ne retournions pas ce soir au Nautilus ? dit Conseil.
—Si nous n'y retournions jamais ?» ajouta Ned Land.
«Sont-ce des singes ? s'écria Ned Land.
—A peu près, répondit Conseil, ce sont des sauvages.
—Au canot !» dis-je en me dirigeant vers la mer.
Notre canot était échoué à dix toises de nous.
Les sauvages s'approchaient, sans courir, mais ils prodiguaient les démonstrations les plus hostiles.
Les pierres et les flèches pleuvaient.
En deux minutes, nous étions sur la grève.
Je regardai si leur apparition attirerait sur la plate-forme quelques hommes du Nautilus.
L'énorme engin, couché au large, demeurait absolument désert.
Vingt minutes plus tard, nous montions à bord.
Les panneaux étaient ouverts.
Après avoir amarré le canot, nous rentrâmes à l'intérieur du Nautilus.
Je descendis au salon, d'où s'échappaient quelques accords.
Le capitaine Nemo était là, courbé sur son orgue et plongé dans une extase musicale.
«Capitaine !» lui dis-je.
Il ne m'entendit pas.
«Capitaine !» repris-je en le touchant de la main.
Il frissonna, et se retournant : «Ah ! c'est vous, monsieur le professeur ? me dit-il.
—Quels bipèdes ? —Des sauvages.
—Des sauvages ! répondit le capitaine Nemo d'un ton ironique.
—Tranquillisez-vous, monsieur le professeur, il n'y a pas là de quoi se préoccuper.
—Mais ces naturels sont nombreux.
—Combien en avez-vous compté ? —Une centaine, au moins.
Je remontai sur la plate-forme.
Je n'aperçus plus que confusément l'île Gueboroar.
La lune resplendissait au milieu des constellations du zénith.
La nuit s'écoula sans mésaventure.
A six heures du matin,—huit janvier,—je remontai sur la plate-forme.
Les ombres du matin se levaient.
L'île montra bientôt, à travers les brumes dissipées, ses plages d'abord, ses sommets ensuite.
Les indigènes étaient toujours là, plus nombreux que la veille,—cinq ou six cents peut-être.
Je les distinguai facilement.
Au lobe de leur oreille, coupé et distendu, pendaient des chapelets en os.
Ces sauvages étaient généralement nus.
Un de ces chefs, assez rapproché du Nautilus, l'examinait avec attention.
Entre Européens et sauvages, il convient que les Européens ripostent et n'attaquent pas.
Mais je vis leur nombre s'accroître considérablement sur la plage.
Il était probable qu'ils venaient des îles voisines ou de la Papouasie proprement dite.
Cependant, je n'avais pas aperçu une seule pirogue indigène.
«Et ces sauvages ? me demanda Conseil.
L'un n'exclut pas l'autre.
«Eh ! qu'a donc monsieur ? demanda Conseil, très-surpris.
Or, la nature a généralement suivi cette loi pour l'enroulement de ses coquilles.
Une vingtaine de pirogues entouraient alors le Nautilus.
Or, c'était précisément cette familiarité qu'il fallait empêcher.
Je descendis au salon.
Je n'y trouvai personne.
Je me hasardai à frapper à la porte qui s'ouvrait sur la chambre du capitaine.
Un «entrez» me répondit.
«Je vous dérange ? dis-je par politesse.
—Ah ! fit tranquillement le capitaine Nemo, ils sont venus avec leurs pirogues ? —Oui, monsieur.
—Eh bien, monsieur, il suffit de fermer les panneaux.
—Précisément, et je venais vous dire … —Rien n'est plus facile,» dit le capitaine Nemo.
Et, pressant un bouton électrique, il transmit un ordre au poste de l'équipage.
«Voilà qui est fait, monsieur, me dit-il, après quelques instants.
Le canot est en place, et les panneaux sont fermés.
—Alors, monsieur, vous supposez qu'ils monteront à bord ? —J'en suis certain.
—Eh bien, monsieur, qu'ils montent.
Je ne vois aucune raison pour les en empêcher.
L'Astrolabe et la Zélée ont failli périr, mais mon Nautilus ne court aucun danger.
C'était me donner congé, et je rentrai dans ma chambre.
Là, je trouvai Conseil, qui désirait connaître le résultat de mon entrevue avec le capitaine.
—Monsieur n'a pas besoin de mes services ? —Non, mon ami.
J'entendais le bruit des sauvages qui piétinaient sur la plate-forme en poussant des cris assourdissants.
La nuit se passa ainsi, et sans que l'équipage sortît de son inertie habituelle.
A six heures du matin, je me levai.
Les panneaux n'avaient pas été ouverts.
On ne paraissait faire à bord aucun préparatif de départ.
J'attendis quelque temps encore, puis, je me rendis au grand salon.
La pendule marquait deux heures et demie.
Sinon, bien des mois se passeraient avant qu'il pût quitter son lit de corail.
Cependant, quelques tressaillements avant-coureurs se firent bientôt sentir dans la coque du bateau.
J'entendis grincer sur son bordage les aspérités calcaires du fond corallien.
A deux heures trente-cinq minutes, le capitaine Nemo parut dans le salon.
«Nous allons partir, dit-il.
—Ah ! fis-je.
—J'ai donné l'ordre d'ouvrir les panneaux.
—Et les Papouas ? —Les Papouas ? répondit le capitaine Nemo, haussant légèrement les épaules.
«Vous ne comprenez pas ? me dit-il.
—Eh bien ! venez et vous verrez.» Je me dirigeai vers l'escalier central.
Les mantelets furent rabattus extérieurement.
Vingt figures horribles apparurent.
Dix de ses compagnons lui succédèrent.
Dix eurent le même sort.
Conseil était dans l'extase.
Ned Land, emporté par ses instincts violents, s'élança sur l'escalier.
«Mille diables ! s'écria-t-il.
Je suis foudroyé !» Ce mot m'expliqua tout.
Cependant, les Papouas épouvantés avaient battu en retraite, affolés de terreur.
Son hélice battit les eaux avec une majestueuse lenteur.
Mais le Nautilus n'eut rien à démêler avec ces vilains animaux.
Timor ne fut visible qu'un instant, à midi, pendant que le second relevait sa position.
A partir de ce point, la direction du Nautilus, en latitude, s'infléchit vers le sud-ouest.
Le cap fut mis sur l'océan Indien.
Ces résultats ainsi obtenus ne peuvent être suffisamment contrôlés.
Je suivais ces expériences avec le plus vif intérêt.
Le capitaine Nemo y apportait une véritable passion.
Souvent, je me demandai dans quel but il faisait ces observations.
De cette communication, je tirai un enseignement personnel qui n'avait rien de scientifique.
C'était pendant la matinée du quinze janvier.
Je lui répondis négativement, et j'ajoutai que la science manquait d'observations rigoureuses à ce sujet.
—Vous avez raison, monsieur le professeur, me dit-il, après quelques instants de silence.
C'est un monde à part.
—Je vous écoute, capitaine.
Je pensai que Ned Land apprendrait cette particularité avec une satisfaction très-naturelle.
Mes compagnons et moi, nous fûmes alors témoins d'un curieux spectacle.
Je me trompais, et après une rapide observation, je reconnus mon erreur.
Le Nautilus flottait au milieu d'une couche phosphorescente, qui dans cette obscurité devenait éblouissante.
Ainsi nous marchions, incessamment charmés par quelque merveille nouvelle.
Conseil observait et classait ses zoophytes, ses articulés, ses mollusques, ses poissons.
Les journées s'écoulaient rapidement, et je ne les comptais plus.
Ned, suivant son habitude, cherchait à varier l'ordinaire du bord.
Le temps était menaçant, la mer dure et houleuse.
Le vent soufflait de l'est en grande brise.
Le baromètre, qui baissait depuis quelques jours, annonçait une prochaine lutte des éléments.
J'étais monté sur la plate-forme au moment où le second prenait ses mesures d'angles horaires.
J'attendais, suivant la coutume, que la phrase quotidienne fût prononcée.
Mais, ce jour-là, elle fut remplacée par une autre phrase non moins incompréhensible.
Puis, il abaissa sa lunette, et échangea une dizaine de paroles avec son second.
Celui-ci semblait être en proie à une émotion qu'il voulait vainement contenir.
Le capitaine Nemo, plus maître de lui, demeurait froid.
Il paraissait, d'ailleurs, faire certaines objections auxquelles le second répondait par des assurances formelles.
Quant à moi, j'avais soigneusement regardé dans la direction observée, sans rien apercevoir.
Le ciel et l'eau se confondaient sur une ligne d'horizon d'une parfaite netteté.
Son pas était assuré, mais moins régulier que d'habitude.
Il s'arrêtait parfois, et les bras croisés sur la poitrine, il observait la mer.
En ce moment, le second attira de nouveau l'attention du capitaine.
Celui-ci suspendit sa promenade et dirigea sa lunette vers le point indiqué.
Il l'observa longtemps.
Je me retournai.
Le capitaine Nemo était devant moi, mais je ne le reconnus pas.
Sa physionomie était transfigurée.
Son œil, brillant d'un feu sombre, se dérobait sous son sourcil froncé.
Ses dents se découvraient à demi.
Il ne bougeait pas.
Ma lunette, tombée de sa main, avait roulé à ses pieds.
Enfin, le capitaine Nemo redevint maître de lui.
Sa physionomie, si profondément altérée, reprit son calme habituel.
—Vous êtes le maître, lui répondis-je, en le regardant fixement.
Je laisse à penser comment cette communication fut reçue par le Canadien.
D'ailleurs, le temps manqua à toute explication.
Ned Land voulut réclamer, mais la porte se ferma sur lui pour toute réponse.
«Monsieur me dira-t-il ce que cela signifie ?» me demanda Conseil.
Je racontai à mes compagnons ce qui s'était passé.
Ils furent aussi étonnés que moi, mais aussi peu avancés.
«Monsieur me permettra-t-il de lui faire une recommandation ? me demanda Conseil.
—Oui, mon garçon, répondis-je.
—Eh bien ! que monsieur déjeune.
C'est prudent, car nous ne savons ce qui peut arriver.
—Tu as raison, Conseil.
—Malheureusement, dit Ned Land, on ne nous a donné que le menu du bord.
Nous nous mîmes à table.
Le repas se fit assez silencieusement.
Je mangeai peu.
Puis, le déjeuner terminé, chacun de nous s'accota dans son coin.
Mes yeux, que je voulais tenir ouverts, se fermèrent malgré moi.
J'étais en proie à une hallucination douloureuse.
Les ondulations de la mer qui provoquaient un léger mouvement de roulis, cessèrent.
Ce fut impossible.
Ma respiration s'affaiblit.
Je sentis un froid mortel glacer mes membres alourdis et comme paralysés.
Mes paupières, véritables calottes de plomb, tombèrent sur mes yeux.
Je ne pus les soulever.
Un sommeil morbide, plein d'hallucinations, s'empara de tout mon être.
Puis, les visions disparurent, et me laissèrent dans un complet anéantissement.
Le lendemain, je me réveillai la tête singulièrement dégagée.
A ma grande surprise, j'étais dans ma chambre.
Je songeai alors à quitter ma chambre.
Étais-je encore une fois libre ou prisonnier ? Libre entièrement.
J'ouvris la porte, je pris par les coursives, je montai l'escalier central.
Les panneaux, fermés la veille, étaient ouverts.
J'arrivai sur la plate-forme.
Ned Land et Conseil m'y attendaient.
Je les interrogeai.
Ils ne savaient rien.
Quant au Nautilus, il nous parut tranquille et mystérieux comme toujours.
Il flottait à la surface des flots sous une allure modérée.
Rien ne semblait changé à bord.
Ned Land, de ses yeux pénétrants, observa la mer.
Elle était déserte.
Le Canadien ne signala rien de nouveau à l'horizon, ni voile, ni terre.
Opération qui, contre l'habitude, fut pratiquée plusieurs fois, pendant cette journée du dix-neuf janvier.
Quant au capitaine Nemo, il ne parut pas.
Je le saluai.
Il me rendit un salut presque imperceptible, sans m'adresser la parole.
Il n'en fit rien.
Je le regardai.
—En effet, dis-je, je suis docteur et interne des hôpitaux.
J'ai pratiqué pendant plusieurs années avant d'entrer au Muséum.
—Bien, monsieur.» Ma réponse avait évidemment satisfait le capitaine Nemo.
—Je suis prêt à vous suivre.
—Venez.» J'avouerai que mon cœur battait.
Je me penchai sur lui.
Ce n'était pas seulement un malade, c'était un blessé.
Sa tête, emmaillotée de linges sanglants, reposait sur un double oreiller.
La blessure était horrible.
Il y avait eu à la fois contusion et commotion du cerveau.
La respiration du malade était lente, et quelques mouvements spasmodiques des muscles agitaient sa face.
La phlegmasie cérébrale était complète et entraînait la paralysie du sentiment et du mouvement.
Je pris le pouls du blessé.
Il était intermittent.
«D'où vient cette blessure ? lui demandai-je.
—Qu'importe ! répondit évasivement le capitaine.
Mais votre avis sur son état ?» J'hésitais à me prononcer.
«Vous pouvez parler, me dit le capitaine.
Pendant quelques instants, j'observai encore ce mourant dont la vie se retirait peu à peu.
Sa pâleur s'accroissait encore sous l'éclat électrique qui baignait son lit de mort.
Pendant toute la journée, je fus agité de sinistres pressentiments.
Le capitaine Nemo m'y avait précédé.
Dès qu'il m'aperçut, il vint à moi.
—Si cela leur plaît.
—Nous sommes à vos ordres, capitaine.
Je rejoignis Ned Land et Conseil.
Je leur fis connaître la proposition du capitaine Nemo.
Conseil s'empressa d'accepter, et, cette fois, le Canadien se montra très-disposé à nous suivre.
Il était huit heures du matin.
Une légère pente aboutissait à un fond accidenté, par quinze brasses de profondeur environ.
Ici, point de sable fin, point de prairies sous-marines, nulle forêt pélagienne.
C'était le royaume du corail.
Le corail est un ensemble d'animalcules, réunis sur un polypier de nature cassante et pierreuse.
C'est donc une sorte de socialisme naturel.
Il me semblait voir ces tubes membraneux et cylindriques trembler sous l'ondulation des eaux.
Le hasard m'avait mis là en présence des plus précieux échantillons de ce zoophyte.
Mais bientôt les buissons se resserrèrent, les arborisations grandirent.
De véritables taillis pétrifiés et de longues travées d'une architecture fantaisiste s'ouvrirent devant nos pas.
Mais là, ce n'était plus le buisson isolé, ni le modeste taillis de basse futaie.
Ned Land et Conseil étaient près de moi.
Les poissons fuyaient ça et là leur retraite troublée.
Le trou s'allongeait, s'élargissait, et bientôt il fut assez profond pour recevoir le corps.
Alors, les porteurs s'approchèrent.
Le corps, enveloppé dans un tissu de byssus blanc, descendit dans son humide tombe.
La tombe fut alors recouverte des débris arrachés au sol, qui formèrent un léger renflement.
Enfin, les feux du bord apparurent.
Leur traînée lumineuse nous guida jusqu'au Nautilus.
A une heure, nous étions de retour.
Le capitaine Nemo me rejoignit.
Mais, à mon avis, cette hypothèse n'expliquait qu'un des côtés du capitaine Nemo.
D'ailleurs rien ne nous lie au capitaine Nemo.
Il sait que s'échapper du Nautilus est impossible.
Nous ne sommes pas même prisonniers sur parole.
Aucun engagement d'honneur ne nous enchaîne.
Toutefois, Ned Land n'a pas renoncé à l'espoir de recouvrer sa liberté.
Il est certain qu'il profitera de la première occasion que le hasard lui offrira.
Je ferai comme lui sans doute.
Je voudrais avoir observé la complète série des merveilles entassées sous les mers du globe.
Il faudra les suivre, peut-être même les guider.
Je montai sur la plate-forme, j'allumai un cigare, et je suivis l'opération.
La lampe électrique était combinée de manière à donner tout son pouvoir éclairant.
Ce vide économisait aussi les pointes de graphite entre lesquelles se développe l'arc lumineux.
Économie importante pour le capitaine Nemo, qui n'aurait pu les renouveler aisément.
Mais, dans ces conditions, leur usure était presque insensible.
Lorsque le Nautilus se prépara à reprendre sa marche sous-marine, je redescendis au salon.
Les panneaux se refermèrent, et la route fut donnée directement à l'ouest.
Le Nautilus y flottait généralement entre cent et deux cents mètres de profondeur.
Ce fut ainsi pendant quelques jours.
Notre santé à tous se maintenait dans un état très-satisfaisant.
De plus, dans cette température constante, il n'y avait pas même un rhume à craindre.
Pendant quelques jours, nous vîmes une grande quantité d'oiseaux aquatiques, palmipèdes, mouettes ou goëlands.
Quelques-uns furent adroitement tués, et, préparés d'une certaine façon, ils fournirent un gibier d'eau très-acceptable.
La chair de ces tortues était généralement médiocre, mais leurs œufs formaient un régal excellent.
Je remarquai plusieurs espèces qu'il ne m'avait pas été donné d'observer jusqu'alors.
Tantôt, elle affecte la forme d'un solide triangulaire, tantôt la forme d'un solide quadrangulaire.
Le Nautilus prolongea à peu de distance les accores de cette île déserte.
«Des terres civilisées, me dit ce jour-là Ned Land.
On ne ferait pas cinq milles sans y rencontrer un compatriote.
Laissons courir, comme vous dites, vous autres marins.
Le Nautilus se rapproche des continents habités.
Il revient vers l'Europe, qu'il nous y conduise.
Je ne voulais pas discuter.
A partir de l'île Keeling, notre marche se ralentit généralement.
Elle fut aussi plus capricieuse et nous entraîna souvent à de grandes profondeurs.
Je regardais la mer.
Il est un charmant animal dont la rencontre, suivant les anciens, présageait des chances heureuses.
Ils l'appelèrent Nautilus et Pompylius.
Or, c'était une troupe de ces argonautes qui voyageait alors à la surface de l'Océan.
Nous pouvions en compter plusieurs centaines.
Ils appartenaient à l'espèce des argonautes tuberculés qui est spéciale aux mers de l'Inde.
Véritable bateau en effet.
Il transporte l'animal qui l'a sécrété, sans que l'animal y adhère.
—Ainsi fait le capitaine Nemo, répondit judicieusement Conseil.
Puis, je ne sais quel effroi les prit soudain.
Ce fut instantané, et jamais navires d'une escadre ne manœuvrèrent avec plus d'ensemble.
Pendant cette journée, une formidable troupe de squales nous fit cortége.
Terribles animaux qui pullulent dans ces mers et les rendent fort dangereuses.
Ned Land ne se possédait plus alors.
Mais les squales ne manquaient pas pour les aider dans leur funèbre besogne.
A perte de vue l'Océan semblait être lactifié.
Heureusement, j'étais en mesure de lui répondre.
Quelques-unes de ces bestioles adhèrent entre elles pendant l'espace de plusieurs lieues.
—Plusieurs lieues ! s'écria Conseil.
Pour moi, je continuai d'observer le phénomène.
Je trouvai précisément un volume de Sirr H.
C., esq., intitulé Ceylan and the Cingalese.
Le capitaine Nemo et son second parurent en ce moment.
Le capitaine jeta un coup d'œil sur la carte.
Vous serait-il agréable, monsieur Aronnax, de visiter l'une de ses pêcheries ? —Sans aucun doute, capitaine.
Ce sera chose facile.
Seulement, si nous voyons les pêcheries, nous ne verrons pas les pêcheurs.
L'exploitation annuelle n'est pas encore commencée.
La carte sous les yeux, je cherchai alors ce golfe de Manaar.
Je le trouvai par le neuvième parallèle, sur la côte nord-ouest de Ceyland.
Il était formé par une ligne allongée de la petite île Manaar.
Pour l'atteindre, il fallait remonter tout le rivage occidental de Ceyland.
Nous arrivons un peu tôt, sans doute.
Chaque bateau est monté par dix rameurs et par dix pêcheurs.
—Oui, car ces pauvres pêcheurs ne peuvent demeurer longtemps sous l'eau.
—Au moins, demandai-je, ces pêcheurs sont-ils suffisamment rétribués ? —A peine, monsieur le professeur.
A Panama, ils ne gagnent qu'un dollar par semaine.
—C'est convenu, capitaine.
—A propos, monsieur Aronnax, vous n'avez pas peur des requins ? —Des requins ?» m'écriai-je.
Cette question me parut, pour le moins, très-oiseuse.
«Eh bien ? reprit le capitaine Nemo.
D'ailleurs, nous serons armés, et, chemin faisant, nous pourrons peut-être chasser quelque squale.
C'est une chasse intéressante.
«Réfléchissons, me dis-je, et prenons notre temps.
Je me sentais déjà une certaine douleur autour des reins.
Un péril, si grand qu'il fût, avait toujours un attrait pour sa nature batailleuse.
Je repris ma lecture du livre de Sirr, mais je le feuilletai machinalement.
Je voyais, entre les lignes, des mâchoires formidablement ouvertes.
En ce moment, Conseil et le Canadien entrèrent, l'air tranquille et même joyeux.
Ils ne savaient pas ce qui les attendait.
Il l'a fait en termes excellents et s'est conduit en véritable gentleman.
—En effet, dis-je.
Et il ne vous a donné aucun détail sur … —Aucun, monsieur le naturaliste.
—Oui ! c'est curieux, très-curieux.
—Dangereux peut-être ! ajoutai-je d'un ton insinuant.
Moi, je les regardais d'un œil troublé, et comme s'il leur manquait déjà quelque membre.
Devais-je les prévenir ? Oui, sans doute, mais je ne savais trop comment m'y prendre.
Avant de s'engager sur le terrain, il est bon de le connaître.
—Embranchement des mollusques, dit Conseil, classe des acéphales, ordre des testacés.
—Précisément, savant Conseil.
—Les moules aussi ? demanda le Canadien.
—Bon ! on y fera attention, désormais, répondit le Canadien.
La perle n'est qu'une concrétion nacrée qui se dispose sous une forme globuleuse.
Sur les valves, la perle est adhérente ; sur les chairs, elle est libre.
—Trouve-t-on plusieurs perles dans une même huître ? demanda Conseil.
—Oui, mon garçon.
Il y a de certaines pintadines qui forment un véritable écrin.
—Cent cinquante requins ! s'écria Ned Land.
—Ai-je dit requins ? m'écriai-je vivement.
Je veux dire cent cinquante perles.
Requins n'aurait aucun sens.
—En effet, dit Conseil.
C'est à ce moment que commence le double travail des rogueurs.
—Le prix de ces perles varie suivant leur grosseur ? demanda Conseil.
—Non, mon ami.
—De francs ! reprit Conseil.
—Oui, de francs ! Trois millions de francs, repris-je.
Mais je crois que ces pêcheries ne rapportent plus ce qu'elles rapportaient autrefois.
—Cléopâtre, riposta Conseil.
—Ça devait être mauvais, ajouta Ned Land.
—Ned Land l'époux de Cléopâtre ! s'écria Conseil.
—Eh ! cette essence d'Orient, répondit le Canadien, cela doit coûter cher.
Elle n'a aucune valeur.
—Celle-ci, dit Conseil, en montrant le magnifique bijou enfermé sous sa vitrine.
—Oh ! ailleurs ! fit Conseil en secouant la tête.
—Au fait, dis-je, maître Land a raison.
—Je le crois, dit le Canadien.
—Dans l'eau ? —Dans l'eau.
—A la bonne heure, pensai-je.
Je me couchai.
Je dormis assez mal.
Je me levai rapidement, je m'habillai et je passai dans le salon.
Le capitaine Nemo m'y attendait.
«Monsieur Aronnax, me dit-il, êtes-vous prêt à partir ? —Je suis prêt.
—Veuillez me suivre.
—Et mes compagnons, capitaine ? —Ils sont prévenus et nous attendent.
—N'allons-nous pas revêtir nos scaphandres ? demandai-je.
—Pas encore.
Ned et Conseil se trouvaient là, enchantés de «la partie de plaisir» qui se préparait.
La nuit était encore obscure.
Des plaques de nuages couvraient le ciel et ne laissaient apercevoir que de rares étoiles.
Le capitaine Nemo, Conseil, Ned Land et moi, nous prîmes place à l'arrière du canot.
Le canot se dirigea vers le sud.
Ses nageurs ne se pressaient pas.
Nous étions silencieux.
Quant à Conseil, il était là en simple curieux.
Assez plate dans l'est, elle se renflait un peu vers le sud.
Cinq milles la séparaient encore, et son rivage se confondait avec les eaux brumeuses.
Entre elle et nous, la mer était déserte.
Pas un bateau, pas un plongeur.
Solitude profonde sur ce lieu de rendez-vous des pêcheurs de perles.
Je vis distinctement la terre, avec quelques arbres épars çà et là.
Le canot s'avança vers l'île de Manaar, qui s'arrondissait dans le sud.
Le capitaine Nemo s'était levé de son banc et observait la mer.
Le canot évita aussitôt sous la poussée du jusant qui portait au large.
«Nous voici arrivés, monsieur Aronnax, dit alors le capitaine Nemo.
Vous voyez cette baie resserrée.
Cette baie est heureusement disposée pour ce genre de pêche.
Le capitaine Nemo et mes deux compagnons s'habillaient aussi.
Aucun des hommes du Nautilus ne devait nous accompagner dans cette nouvelle excursion.
Quant aux appareils Ruhmkorff, il n'en était pas question.
Avant d'introduire ma tête dans sa capsule de cuivre, j'en fis l'observation au capitaine.
«Ces appareils nous seraient inutiles, me répondit le capitaine.
D'ailleurs, il n'est pas prudent d'emporter sous ces eaux une lanterne électrique.
Passez-la à votre ceinture et partons.» Je regardai mes compagnons.
Le capitaine Nemo nous fit un signe de la main.
Nous le suivîmes, et par une pente douce nous disparûmes sous les flots.
Là, les idées qui obsédaient mon cerveau m'abandonnèrent.
Je redevins étonnamment calme.
La facilité de mes mouvements accrut ma confiance, et l'étrangeté du spectacle captiva mon imagination.
Le soleil envoyait déjà sous les eaux une clarté suffisante.
Les moindres objets restaient perceptibles.
Cependant l'élévation progressive du soleil éclairait de plus en plus la masse des eaux.
Le sol changeait peu à peu.
Elles appartenaient aux jeunes huîtres.
Mais nous ne pouvions nous arrêter.
Puis le niveau du banc se rabaissait capricieusement.
Souvent nous tournions de hauts rocs effilés en pyramidions.
D'abord, cette grotte me parut profondément obscure.
Les rayons solaires semblaient s'y éteindre par dégradations successives.
Sa vague transparence n'était plus que de la lumière noyée.
Le capitaine Nemo y entra.
Nous après lui.
Mes yeux s'accoutumèrent bientôt à ces ténèbres relatives.
Je m'approchai de ce mollusque phénoménal.
J'estimai le poids de cette tridacne à trois cents kilogrammes.
Le capitaine Nemo connaissait évidemment l'existence de ce bivalve.
Je me trompais.
Le capitaine Nemo avait un intérêt particulier à constater l'état actuel de cette tridacne.
Les deux valves du mollusque étaient entr'ouvertes.
Je compris alors quel était le dessein du capitaine Nemo.
Avec chaque année la sécrétion du mollusque y ajoutait de nouvelles couches concentriques.
La visite à l'opulente tridacne était terminée.
Nous marchions isolément, en véritables flâneurs, chacun s'arrêtant ou s'éloignant au gré de sa fantaisie.
Je crois avoir maintenant le droit de le qualifier ainsi.
Dix minutes après, le capitaine Nemo s'arrêtait soudain.
Je crus qu'il faisait halte pour retourner sur ses pas.
Sa main se dirigea vers un point de la masse liquide, et je regardai attentivement.
A cinq mètres de moi, une ombre apparut et s'abaissa jusqu'au sol.
L'inquiétante idée des requins traversa mon esprit.
J'apercevais les fonds de son canot mouillé à quelques pieds au-dessus de sa tête.
Il plongeait, et remontait successivement.
C'était là tout son outillage.
Ce plongeur ne nous voyait pas.
L'ombre du rocher nous dérobait à ses regards.
Sa manœuvre se faisait régulièrement, et pendant une demi-heure, aucun danger ne parut le menacer.
Je compris son épouvante.
Une ombre gigantesque apparaissait au-dessus du malheureux plongeur.
Cette scène avait duré quelques secondes à peine.
Je vois encore la pose du capitaine Nemo.
Mais, tout n'était pas dit.
Un combat terrible s'engagea.
Le requin avait rugi, pour ainsi dire.
Le sang sortait à flots de ses blessures.
J'aurais voulu courir au secours du capitaine.
Mais, cloué par l'horreur, je ne pouvais remuer.
Je regardais, l'œil hagard.
Je voyais les phases de la lutte se modifier.
Le capitaine tomba sur le sol, renversé par la masse énorme qui pesait sur lui.
Les flots s'imprégnèrent d'une masse de sang.
Ils s'agitèrent sous les mouvements du squale qui les battait avec une indescriptible fureur.
Ned Land n'avait pas manqué son but.
C'était le râle du monstre.
Frappé au cœur, il se débattait dans des spasmes épouvantables, dont le contre-coup renversa Conseil.
Cependant, Ned Land avait dégagé le capitaine.
Le premier soin du capitaine Nemo fut de rappeler ce malheureux à la vie.
Je ne savais s'il réussirait.
Je l'espérais, car l'immersion de ce pauvre diable n'avait pas été longue.
Mais le coup de queue du requin pouvait l'avoir frappé à mort.
Il ouvrit les yeux.
La première parole du capitaine Nemo fut pour le Canadien.
«Merci, maître Land, lui dit-il.
—C'est une revanche, capitaine, répondit Ned Land.
«Au Nautilus,» dit-il.
L'embarcation vola sur les flots.
Quelques minutes plus tard, nous rencontrions le cadavre du requin qui flottait.
Sa longueur dépassait vingt-cinq pieds ; sa bouche énorme occupait le tiers de son corps.
A huit heures et demie, nous étions de retour à bord du Nautilus.
Deux observations s'en dégageaient inévitablement.
C'était évidemment une impasse, sans issue possible.
Où nous conduisait donc le capitaine Nemo ? Je n'aurais pu le dire.
Ce qui ne satisfit pas le Canadien, qui, ce jour-là, me demanda où nous allions.
«Nous allons, maître Ned, où nous conduit la fantaisie du capitaine.
—Cette fantaisie, répondit le Canadien, ne peut nous mener loin.
Donc, la mer Rouge n'est pas encore le chemin qui nous ramènera en Europe.
—Aussi, n'ai-je pas dit que nous reviendrions en Europe.
—Eh bien, nous pénétrerons dans cet Atlantique que nous ne connaissons pas encore.
—Mais la conclusion ? —La conclusion viendra en son temps.
D'ailleurs, nous n'y pouvons rien, et nous discutons inutilement.
Aussi se tint-il prudemment entre deux eaux.
Enfin, à midi, nous sillonnions les flots de la mer Rouge.
Mais j'approuvai sans réserve le Nautilus d'y être entré.
Pour les uns, c'est un polypier, et pour d'autres tels que M.
Milne Edwards, c'est un individu isolé et unique.
Là croissaient des éponges de toutes formes, des éponges pédiculées, foliacées, globuleuses, digitées.
Cette substance disparaît après la mort du polype, et se putréfie en dégageant de l'ammoniaque.
Ces polypiers adhéraient aux rochers, aux coquilles des mollusques et même aux tiges d'hydrophytes.
Quant aux poissons, ils étaient nombreux et souvent remarquables.
—Détestable, monsieur Aronnax.
En effet, telle est l'opinion qui se trouve dans Arrien, Agatharchide et Artémidore.
—On voit bien, répliquai-je, que ces historiens n'ont pas navigué à bord du Nautilus.
—C'est vrai, répondis-je, votre navire avance d'un siècle, de plusieurs peut-être, sur son époque.
Dans ces conditions, les naufrages étaient et devaient être nombreux.
Voulez-vous connaître l'opinion d'un chroniqueur du XIVe siècle ? —Volontiers.
Non puis ne surent la nommer Autrement que la rouge mer.
—Explication de poëte, capitaine Nemo, répondis-je, mais je ne saurais m'en contenter.
Je vous demanderai donc votre opinion personnelle.
—La voici.
—Jusqu'ici cependant je n'ai vu que des flots limpides et sans aucune teinte particulière.
—Et cette couleur, vous l'attribuez à la présence d'une algue microscopique ? —Oui.
Peut-être en rencontrerez-vous, quand nous serons à Tor.
Vous comprenez que mon Nautilus n'aurait pas assez d'eau pour lui.
—Et cet endroit ? … demandai-je.
Il fut continué par Darius, fils d'Hytaspe, et probablement achevé par Ptolémée deux.
—Oui, monsieur Aronnax, et vous avez le droit d'être fier de votre compatriote.
—Dans la Méditerranée ! m'écriai-je.
—Oui, monsieur le professeur.
Cela vous étonne ? —Ce qui m'étonne, c'est de penser que nous y serons après-demain.
—Par-dessous ? —Sans doute, répondit tranquillement le capitaine Nemo.
—Quoi ! il existerait un passage ! —Oui, un passage souterrain que j'ai nommé Arabian-Tunnel.
Il prend au-dessous de Suez et aboutit au golfe de Péluse.
—Mais cet isthme n'est composé que de sables mouvants ? —Jusqu'à une certaine profondeur.
Mais à cinquante mètres seulement se rencontre une inébranlable assise de roc.
—Hasard et raisonnement, monsieur le professeur, et même, raisonnement plus que hasard.
—Capitaine, je vous écoute, mais mon oreille résiste à ce qu'elle entend.
—Ah monsieur ! Aures habent et non audient est de tous les temps.
Non seulement ce passage existe, mais j'en ai profité plusieurs fois.
Je pêchai donc un grand nombre de poissons aux environs de Suez.
La communication entre les deux m'était donc démontrée.
—Nous verrons bien ! riposta Ned Land, en secouant la tête.
J'aperçus Djeddah, important comptoir de l'Égypte, de la Syrie, de la Turquie et des Indes.
Le lendemain, dix février, plusieurs navires apparurent qui couraient à contre-bord de nous.
Accompagné de Ned et de Conseil, je vins m'asseoir sur la plate-forme.
—Un autre Nautilus ? dit Conseil.
—Y a-t-il des baleines dans la mer Rouge ? demanda Conseil.
—Oui, mon garçon, répondis-je, on en rencontre quelquefois.
—Attendons, dit Conseil.
Il ressemblait à un gros écueil échoué en pleine mer.
Qu'était-ce ? Je ne pouvais encore me prononcer.
«Ah ! il marche ! il plonge ! s'écria Ned Land.
—Mais alors …, fis-je.
C'est un dugong.
Et lorsque Conseil avait ainsi parlé, il n'y avait plus rien à dire.
Cependant Ned Land regardait toujours.
Ses yeux brillaient de convoitise à la vue de cet animal.
Sa main semblait prête à le harponner.
Tout le harponneur était dans ce mot.
En cet instant, le capitaine Nemo parut sur la plate-forme.
Il aperçut le dugong.
—Eh bien, vous pouvez essayer.
—Merci, monsieur, répondit Ned Land dont les yeux s'enflammèrent.
—Oui, quelquefois, répondit le capitaine.
Cet animal revient sur ses assaillants et chavire leur embarcation.
Mais pour maître Land, ce danger n'est pas à craindre.
Son coup d'œil est prompt, son bras est sûr.
—Faites donc, maître Land,» répondit le capitaine Nemo.
L'un portait un harpon et une ligne semblable à celles qu'emploient les pêcheurs de baleines.
Le canot fut déponté, arraché de son alvéole, lancé à la mer.
Six rameurs prirent place sur leurs bancs et le patron se mit à la barre.
Ned, Conseil et moi, nous nous assîmes à l'arrière.
«Vous ne venez pas, capitaine ? demandai-je.
Ned Land, son harpon à la main, alla se placer debout sur l'avant du canot.
Je m'étais levé et j'observais distinctement l'adversaire du Canadien.
Ce dugong, qui porte aussi le nom d'halicore, ressemblait beaucoup au lamantin.
Le canot s'approcha prudemment à trois brasses de l'animal.
Les avirons restèrent suspendus sur leurs dames.
Je me levai à demi.
Ned Land, le corps un peu rejeté en arrière, brandissait son harpon d'une main exercée.
Soudain, un sifflement se fit entendre, et le dugong disparut.
Le harpon, lancé avec force, n'avait frappé que l'eau sans doute.
—Mon harpon ! mon harpon !» cria Ned Land.
Les matelots se remirent à nager, et le patron dirigea l'embarcation vers le baril flottant.
Le harpon repêché, le canot se mit à la poursuite de l'animal.
Celui-ci revenait de temps en temps à la surface de la mer pour respirer.
Sa blessure ne l'avait pas affaibli, car il filait avec une rapidité extrême.
L'embarcation, manœuvrée par des bras vigoureux, volait sur ses traces.
On juge de la colère qui surexcitait l'impatient Ned Land.
Il lançait au malheureux animal les plus énergiques jurons de la langue anglaise.
Il revint sur le canot pour l'assaillir à son tour.
Cette manœuvre n'échappa point au Canadien.
«Attention !» dit-il.
Puis, prenant son élan, il se précipita sur nous.
Le canot le rejoignit, le prit à la remorque et se dirigea vers le Nautilus.
Il fallut employer des palans d'une grande puissance pour hisser le dugong sur la plate-forme.
Il pesait cinq mille kilogrammes.
Je la trouvai excellente, et même supérieure à celle du veau, sinon du bœuf.
Le lendemain onze février, l'office du Nautilus s'enrichit encore d'un gibier délicat.
Une compagnie d'hirondelles de mer s'abattit sur le Nautilus.
La vitesse du Nautilus était alors modérée.
Il s'avançait en flânant, pour ainsi dire.
Vers cinq heures du soir, nous relevions au nord le cap de Ras-Mohammed.
Le Nautilus pénétra dans le détroit de Jubal, qui conduit au golfe de Suez.
J'aperçus distinctement une haute montagne, dominant entre les deux golfes le Ras-Mohammed.
De huit à neuf heures, le Nautilus demeura à quelques mètres sous les eaux.
Suivant mon calcul, nous devions être très-près de Suez.
Il me semblait que le détroit se rétrécissait de plus en plus.
«Un phare flottant,» dit-on près de moi.
Je me retournai et je reconnus le capitaine.
«C'est le feu flottant de Suez, reprit-il.
Nous ne tarderons pas à gagner l'orifice du tunnel.
—L'entrée n'en doit pas être facile ? —Non, monsieur.
Le panneau se ferma, les réservoirs d'eau s'emplirent, et l'appareil s'immergea d'une dizaine de mètres.
Au moment où je me disposais à regagner ma chambre, le capitaine m'arrêta.
—Venez donc.
Il pressa un bouton de métal, et aussitôt la vitesse de l'hélice fut très-diminuée.
Nous la suivîmes ainsi pendant une heure, à quelques mètres de distance seulement.
Sur un simple geste, le timonier modifiait à chaque instant la direction du Nautilus.
A dix heures un quart, le capitaine Nemo prit lui-même la barre.
Une large galerie, noire et profonde, s'ouvrait devant nous.
Le Nautilus s'y engouffra hardiment.
Un bruissement inaccoutumé se fit entendre sur ses flancs.
Mon cœur palpitait, et je le comprimais de la main.
Je me précipitai sur la plate-forme.
A trois milles dans le sud se dessinait la vague silhouette de Péluse.
Un torrent nous avait portés d'une mer à l'autre.
Mais ce tunnel, facile à descendre, devait être impraticable à remonter.
Vers sept heures, Ned et Conseil me rejoignirent.
Ces deux inséparables compagnons avaient tranquillement dormi, sans se préoccuper autrement des prouesses du Nautilus.
—Je n'en crois rien, répondit le Canadien.
—Et vous avez tort, maître Land, repris-je.
Cette côte basse qui s'arrondit vers le sud est la côte égyptienne.
—A d'autres, monsieur, répliqua l'entêté Canadien.
—Mais puisque monsieur l'affirme, lui dit Conseil, il faut croire monsieur.
—Vous entendez, Ned ? dit Conseil.
Nous sommes dans la Méditerranée.
«Maintenant, Ned, nous vous écoutons, dis-je.
Qu'avez-vous à nous apprendre ? —Ce que j'ai à vous apprendre est très-simple, répondit le Canadien.
«Ami Ned, dis-je, répondez-moi franchement.
Je serai content de l'avoir fait ; mais pour l'avoir fait, il faut qu'il se termine.
Voilà mon sentiment.
—Il se terminera, Ned.
—Où et quand ? —Où ? je n'en sais rien.
Tout ce qui a commencé a forcément une fin en ce monde.
—La volée ! s'écria le Canadien.
Une volée, voulez-vous dire ? —N'exagérons pas, maître Land, repris-je.
—Mais alors, qu'espérez-vous donc ? demanda le Canadien.
—Ouais ! fit Ned Land.
Vous le savez, le Nautilus est un rapide marcheur.
Il traverse les océans comme une hirondelle traverse les airs, ou un express les continents.
Il ne craint point les mers fréquentées.
Je ne savais plus quels arguments faire valoir en ma faveur.
Accepterez-vous ? —Je ne sais, répondis-je.
«Et qu'en pense l'ami Conseil ? demanda Ned Land.
—L'ami Conseil, répondit tranquillement ce digne garçon, l'ami Conseil n'a rien à dire.
Il est absolument désintéressé dans la question.
Ainsi que son maître, ainsi que son camarade Ned, il est célibataire.
Ni femme, ni parents, ni enfants ne l'attendent au pays.
Deux personnes seulement sont en présence : monsieur d'un côté, Ned Land de l'autre.
Au fond, le Canadien devait être enchanté de ne pas l'avoir contre lui.
«Alors, monsieur, dit Ned Land, puisque Conseil n'existe pas, ne discutons qu'entre nous deux.
J'ai parlé, vous m'avez entendu.
Qu'avez-vous à répondre ?» Il fallait évidemment conclure, et les faux-fuyants me répugnaient.
«Ami Ned, dis-je, voici ma réponse.
Vous avez raison contre moi, et mes arguments ne peuvent tenir devant les vôtres.
Il ne faut pas compter sur la bonne volonté du capitaine Nemo.
La prudence la plus vulgaire lui défend de nous mettre en liberté.
—Bien, monsieur Aronnax, voilà qui est sagement parlé.
—Seulement, dis-je, une observation, une seule.
Il faut que l'occasion soit sérieuse.
—Tout cela est juste, répondit le Canadien.
Non, si nous étions éloignés, et si le navire naviguait sous les eaux.
—Et dans ce cas ? —Dans ce cas, je chercherais à m'emparer du canot.
Je sais comment il se manœuvre.
—Bien, Ned.
Épiez donc cette occasion ; mais n'oubliez pas qu'un échec nous perdrait.
—Je ne l'oublierai pas, monsieur.
—Et maintenant, Ned, voulez-vous connaître toute ma pensée sur votre projet ? —Volontiers, monsieur Aronnax.
—Je suis de l'avis de monsieur, dit Conseil.
—Nous verrons bien, répondit Ned Land, qui secouait la tête d'un air déterminé.
—Et maintenant, Ned Land, ajoutai-je, restons-en là.
Plus un mot sur tout ceci.
Le jour où vous serez prêt, vous nous préviendrez et nous vous suivrons.
Je n'en vis que les soubassements granitiques à travers la vitre du salon.
D'ailleurs, il me sembla taciturne, préoccupé.
Ce n'était pas un corps abandonné aux flots.
L'homme s'était rapproché, et, la face collée au panneau, il nous regardait.
A ma profonde stupéfaction, le capitaine Nemo lui fit un signe.
«Ne vous inquiétez pas, me dit le capitaine.
C'est Nicolas, du cap Matapan, surnommé le Pesce.
Il est bien connu dans toutes les Cyclades.
C'étaient des lingots d'or.
Quatre hommes parurent, et non sans peine ils poussèrent le coffre hors du salon.
Puis, j'entendis qu'ils le hissaient au moyen de palans sur l'escalier de fer.
—Je ne disais rien, capitaine.
Je rentrai dans ma chambre très-intrigué, on le conçoit.
J'essayai vainement de dormir.
Je cherchais une relation entre l'apparition de ce plongeur et ce coffre rempli d'or.
Puis, j'entendis un bruit de pas sur la plate-forme.
Je compris que l'on détachait le canot, qu'on le lançait à la mer.
Il heurta un instant les flancs du Nautilus, et tout bruit cessa.
Deux heures après, le même bruit, les mêmes allées et venues se reproduisaient.
Ainsi donc, ces millions avaient été transportés à leur adresse.
Mes compagnons ne furent pas moins surpris que moi.
«Mais où prend-il ces millions ?» demanda Ned Land.
A cela, pas de réponse possible.
Je me rendis au salon après avoir déjeuné, et je me mis au travail.
Jusqu'à cinq heures du soir, je rédigeai mes notes.
Je regardai le manomètre.
Il marquait une profondeur de soixante pieds, à laquelle la chaleur atmosphérique n'aurait pu atteindre.
Je continuai mon travail, mais la température s'éleva au point de devenir intolérable.
«Est-ce que le feu serait à bord ?» me demandai-je.
J'allais quitter le salon, quand le capitaine Nemo entra.
Il s'approcha du thermomètre, le consulta, et se retournant vers moi : «Quarante-deux degrés, dit-il.
—Oh ! monsieur le professeur, cette chaleur n'augmentera que si nous le voulons bien.
—Elle est donc extérieure ? —Sans doute.
Nous flottons dans un courant d'eau bouillante.
—Est-il possible ? m'écriai-je.
—Regardez.» Les panneaux s'ouvrirent, et je vis la mer entièrement blanche autour du Nautilus.
«Où sommes-nous ? demandai-je.
J'ai voulu vous donner le curieux spectacle d'une éruption sous-marine.
—Je croyais, dis-je, que la formation de ces îles nouvelles était terminée.
Depuis cette époque jusqu'à nos jours, le travail plutonien fut suspendu.
Il se composait de laves noires et vitreuses, mêlées de fragments feldspathiques.
—Et le canal où nous sommes en ce moment ? demandai-je.
—Le voici, répondit le capitaine Nemo, en me montrant une carte de l'Archipel.
Vous voyez que j'y ai porté les nouveaux îlots.
Il est donc évident que Néa et Paléa se réuniront dans un temps rapproché.
Voyez, monsieur, voyez le travail qui s'accomplit sous ces flots.» Je revins vers la vitre.
Le Nautilus ne marchait plus.
La chaleur devenait intolérable.
J'étais en nage, j'étouffais, j'allais cuire.
—Non, ce ne serait pas prudent,» répondit l'impassible Nemo.
Un ordre fut donné.
Le Nautilus vira de bord et s'éloigna de cette fournaise qu'il ne pouvait impunément braver.
Un quart d'heure plus tard, nous respirions à la surface des flots.
Ses flots et ses brises lui rapportaient trop de souvenirs, sinon trop de regrets.
Aussi, notre vitesse fut-elle de vingt-cinq milles à l'heure, soit douze lieues de quatre kilomètres.
Qu'il me soit donc permis de les classer d'après cette classification fantaisiste.
Elle rendra mieux mes rapides observations.
Pendant de longues heures, ils luttèrent de vitesse avec notre appareil.
Je ne remarquai, pour mon compte, que quelques cacouannes à carapace allongée.
Voici dans quelles circonstances.
Nous passions alors entre la Sicile et la côte de Tunis.
Je montrai à Conseil, sur la carte de la Méditerranée, l'emplacement qu'occupait ce long récif.
—Je le crois volontiers, dit Conseil.
La violence des forces souterraines va toujours diminuant.
—Cependant, le soleil … —Le soleil est insuffisant, Conseil.
Peut-il rendre la chaleur à un cadavre ? —Non, que je sache.
—Eh bien, mon ami, la terre sera un jour ce cadavre refroidi.
—Dans combien de siècles ? demanda Conseil.
—Dans quelques centaines de mille ans, mon garçon.
Ce sont les classes des crustacés, des cirrhopodes et des annélides.
Ces noms sont légèrement barbares, mais ils sont justes et précis.
Là s'arrêtait le travail de Conseil.
Dès lors plus de mollusques, plus d'articulés, plus de zoophytes.
A peine quelques gros poissons qui passaient comme des ombres.
En effet, nous traversions alors toute cette partie de la Méditerranée si féconde en sinistres.
J'en vis qui avaient coulé à pic, la mâture droite, le gréement raidi par l'eau.
Fait exact, en effet.
C'est de ce contre-courant que profita le Nautilus.
Il s'avança rapidement par l'étroite passe.
J'y montai aussitôt accompagné de Ned Land et de Conseil.
Il ventait un assez fort coup de vent du sud.
La mer était grosse, houleuse.
Elle imprimait de violentes secousses de roulis au Nautilus.
Nous redescendîmes donc après avoir humé quelques bouffées d'air.
Je regagnai ma chambre.
Conseil revint à sa cabine ; mais le Canadien, l'air assez préoccupé, me suivit.
Lorsque la porte de ma chambre fut fermée, il s'assit et me regarda silencieusement.
«Ami Ned, lui dis-je, je vous comprends, mais vous n'avez rien à vous reprocher.
Ses lèvres serrées, ses sourcils froncés, indiquaient chez lui la violente obsession d'une idée fixe.
«Voyons, repris-je, rien n'est désespéré encore.
Nous remontons la côte du Portugal.
Non loin sont la France, l'Angleterre, où nous trouverions facilement un refuge.
Je me redressai subitement.
J'étais, je l'avoue, peu préparé à cette communication.
J'aurais voulu répondre au Canadien, mais les mots ne me vinrent pas.
«Nous étions convenus d'attendre une circonstance, reprit Ned Land.
La circonstance, je la tiens.
Ce soir, nous ne serons qu'à quelques milles de la côte espagnole.
La nuit est sombre.
Le vent souffle du large.
J'ai prévenu Conseil.
A ce moment-là, le capitaine Nemo sera enfermé dans sa chambre et probablement couché.
Ni les mécaniciens, ni les hommes de l'équipage ne peuvent nous voir.
Conseil et moi, nous gagnerons l'escalier central.
Les avirons, le mât et la voile sont dans le canot.
Je suis même parvenu à y porter quelques provisions.
Ainsi tout est prêt.
A ce soir.
—La mer est mauvaise, dis-je.
—J'en conviens, répond le Canadien, mais il faut risquer cela.
La liberté vaut qu'on la paye.
J'avais imaginé que, le cas échéant, j'aurais eu le temps de réfléchir, de discuter.
Mon opiniâtre compagnon ne me le permettait pas.
Que lui aurais-je dit, après tout ? Ned Land avait cent fois raison.
C'était presque une circonstance, il en profitait.
Je demeurai dans ma chambre.
Je voulais éviter le capitaine pour cacher à ses yeux l'émotion qui me dominait.
Deux fois je vins au salon.
Je voulais consulter le compas.
Le Nautilus se tenait toujours dans les eaux portugaises.
Il pointait au nord en prolongeant les rivages de l'Océan.
Il fallait donc en prendre son parti et se préparer à fuir.
Mon bagage n'était pas lourd.
Mes notes, rien de plus.
Jamais hospitalité ne fut plus franche que la sienne.
En le quittant, je ne pouvais être taxé d'ingratitude.
Aucun serment ne nous liait à lui.
Je n'avais pas revu le capitaine depuis notre visite à l'île de Santorin.
J'écoutai si je ne l'entendrais pas marcher dans sa chambre contiguë à la mienne.
Aucun bruit ne parvint à mon oreille.
Cette chambre devait être déserte.
Alors j'en vins à me demander si cet étrange personnage était à bord.
Le champ des conjectures ne peut être qu'infini dans l'étrange situation où nous sommes.
J'éprouvais un malaise insupportable.
Cette journée d'attente me semblait éternelle.
Les heures sonnaient trop lentement au gré de mon impatience.
Mon dîner me fut comme toujours servi dans ma chambre.
Je mangeai mal, étant trop préoccupé.
Je quittai la table à sept heures.
Mon agitation redoublait.
Mon pouls battait avec violence.
Je ne pouvais rester immobile.
J'allais et venais, espérant calmer par le mouvement le trouble de mon esprit.
Je voulus revoir le salon une dernière fois.
A mon grand étonnement, cette porte était entre-bâillée.
Je reculai involontairement.
Si le capitaine Nemo était dans sa chambre, il pouvait me voir.
Cependant, n'entendant aucun bruit, je m'approchai.
La chambre était déserte.
Je poussai la porte.
Je fis quelques pas à l'intérieur.
Toujours le même aspect sévère, cénobitique.
Le battement du premier coup de marteau sur le timbre m'arracha à mes rêves.
Là, mes regards s'arrêtèrent sur la boussole.
Notre direction était toujours au nord.
Le loch indiquait une vitesse modérée, le manomètre, une profondeur de soixante pieds environ.
Les circonstances favorisaient donc les projet du Canadien.
Je regagnai ma chambre.
Les frémissements de l'hélice troublaient seuls le silence profond qui régnait à bord.
J'écoutais, je tendais l'oreille.
J'essayai vainement de reprendre mon sang-froid.
J'ouvris la porte communiquant avec la bibliothèque.
Même clarté insuffisante, même solitude.
J'allai me poster près de la porte qui donnait sur la cage de l'escalier central.
J'attendis le signal de Ned Land.
En ce moment, les frémissements de l'hélice diminuèrent sensiblement ; puis ils cessèrent tout à fait.
Le silence n'était plus troublé que par les battements de mon cœur.
Soudain, un léger choc se fit sentir.
Je compris que le Nautilus venait de s'arrêter sur le fond de l'océan.
Mon inquiétude redoubla.
Le signal du Canadien ne m'arrivait pas.
J'avais envie de rejoindre Ned Land pour l'engager à remettre sa tentative.
—Voilà bien les savants, dit le capitaine, ils ne savent pas.
«Monsieur le professeur, me dit-il, écoutez-moi bien.
deuxième Carte «L'Espagne dut résister à cette coalition.
Mais elle était à peu près dépourvue de soldats et de marins.
«Les commandants espagnols du convoi protestèrent contre cette décision.
«Malheureusement cette baie forme une rade ouverte qui ne peut être aucunement défendue.
«Vous suivez bien l'enchaînement des faits ? me demanda le capitaine Nemo.
—Parfaitement, dis-je, ne sachant encore à quel propos m'était faite cette leçon d'histoire.
—Je continue.
Voici ce qui se passa.
Or, débarquer les lingots des galions au port de Vigo, c'était aller contre leur droit.
L'amiral de Château-Renaud, malgré ses forces inférieures, se battit courageusement.
Je l'avoue, je ne voyais pas encore en quoi cette histoire pouvait m'intéresser.
«Eh bien ? lui demandai-je.
J'avais eu le temps de me remettre.
Autour du Nautilus, dans un rayon d'un demi-mille, les eaux apparaissaient imprégnées de lumière électrique.
Le fond sableux était net et clair.
Le sable en était jonché.
C'était ici le théâtre de la bataille du vingt-deux octobre mille sept cent deux.
Ici même avaient coulé les galions chargés pour le compte du gouvernement espagnol.
C'était pour lui, pour lui seul que l'Amérique avait livré ses précieux métaux.
—Sans doute, mais pour extraire cet argent, les dépenses l'emporteraient sur le profit.
Comprenez-vous maintenant que je sois riche à milliards ? —Je le comprends, capitaine.
—Cinq cents millions ! me répondit le capitaine Nemo.
Ils y étaient, mais ils n'y sont plus.
—En effet, dis-je.
Aussi un bon avis à ces actionnaires serait-il acte de charité.
Qui sait pourtant s'il serait bien reçu.
«Stériles ! répondit-il en s'animant.
Mais j'avais deviné.
J'attendais sa visite.
Il avait l'air très-désappointé.
«Eh bien, monsieur ? me dit-il.
—Eh bien, Ned, le hasard s'est mis contre nous hier.
—Oui, Ned, il avait affaire chez son banquier.
—Son banquier ! —Ou plutôt sa maison de banque.
—Je l'ignore, répondit Ned.
—Eh bien ! à midi, nous verrons le point.» Le Canadien retourna près de Conseil.
Dès que je fus habillé, je passai dans le salon.
Le compas n'était pas rassurant.
La route du Nautilus était sud-sud-ouest.
Nous tournions le dos à l'Europe.
J'attendis avec une certaine impatience que le point fût reporté sur la carte.
Je m'élançai vers la plate-forme.
Ned Land m'y avait précédé.
Plus de terres en vue.
Rien que la mer immense.
Le temps était couvert.
Un coup de vent se préparait.
Ned, rageant, essayait de percer l'horizon brumeux.
Il espérait encore que, derrière tout ce brouillard, s'étendait cette terre si désirée.
A midi, le soleil se montra un instant.
Le second profita de cette éclaircie pour prendre sa hauteur.
Puis, la mer devenant plus houleuse, nous redescendîmes, et le panneau fut refermé.
Pour mon compte, je ne me désolai pas outre-mesure.
Le soir, vers onze heures, je reçus la visite très-inattendue du capitaine Nemo.
Il me demanda fort gracieusement si je me sentais fatigué d'avoir veillé la nuit précédente.
Je répondis négativement.
«Alors, monsieur Aronnax, je vous proposerai une curieuse excursion.
—Proposez, capitaine.
Vous conviendrait-il de les voir par une nuit obscure ? —Très-volontiers.
—Cette promenade sera fatigante, je vous en préviens.
Il faudra marcher longtemps et gravir une montagne.
Les chemins ne sont pas très bien entretenus.
—Ce que vous me dites là, capitaine, redouble ma curiosité.
Je suis prêt à vous suivre.
Le capitaine Nemo ne m'avait pas même proposé d'emmener Ned ou Conseil.
En quelques instants, nous eûmes revêtu nos appareils.
Je le fis observer au capitaine.
«Elles nous seraient inutiles,» répondit-il.
Le sol plat montait insensiblement.
Tout en avançant, j'entendais une sorte de grésillement au-dessus de ma tête.
Ce bruit redoublait parfois et produisait comme un pétillement continu.
J'en compris bientôt la cause.
C'était la pluie qui tombait violemment en crépitant à la surface des flots.
Après une demi-heure de marche, le sol devint rocailleux.
Les méduses, les crustacés microscopiques, les pennatules l'éclairaient légèrement de lueurs phosphorescentes.
J'entrevoyais des monceaux de pierres que couvraient quelques millions de zoophytes et des fouillis d'algues.
D'autres particularités se présentaient aussi, que je ne savais admettre.
Cependant, la clarté rougeâtre qui nous guidait, s'accroissait et enflammait l'horizon.
La présence de ce foyer sous les eaux m'intriguait au plus haut degré.
La lueur blanchissante rayonnait au sommet d'une montagne haute de huit cents pieds environ.
Mais ce que j'apercevais n'était qu'une simple réverbération développée par le cristal des couches d'eau.
Le foyer, source de cette inexplicable clarté, occupait le versant opposé de la montagne.
Il connaissait cette sombre route.
Il l'avait souvent parcourue, sans doute, et ne pouvait s'y perdre.
Je le suivais avec une confiance inébranlable.
Il était une heure du matin.
Nous étions arrivés aux premières rampes de la montagne.
Mais pour les aborder, il fallut s'aventurer par les sentiers difficiles d'un vaste taillis.
Les sentiers étaient encombrés d'algues et de fucus, entre lesquels grouillait un monde de crustacés.
Entraîné, je ne sentais plus la fatigue.
Je suivais mon guide qui ne se fatiguait pas.
A droite, à gauche, se creusaient de ténébreuses galeries où se perdait le regard.
Mais le capitaine Nemo montait toujours.
Je ne voulais pas rester en arrière.
Je le suivais hardiment.
Mon bâton me prêtait un utile secours.
Je n'ai point rêvé.
Quelques arbrisseaux pétrifiés couraient çà et là en zigzags grimaçants.
Le capitaine Nemo, familiarisé avec ces terribles animaux, n'y prenait plus garde.
Nous étions arrivés à un premier plateau, où d'autres surprises m'attendaient encore.
Ne le pouvant, je l'arrêtai.
Je saisis son bras.
Je regardai ce côté que nous venions de franchir.
Mes regards s'étendaient au loin et embrassaient un vaste espace éclairé par une fulguration violente.
En effet, c'était un volcan que cette montagne.
J'ai dit que le cratère sous-marin rejetait des laves, mais non des flammes.
Mais le capitaine Nemo vint à moi et m'arrêta d'un geste.
L'un de ces vieillards raconta l'histoire d'une autre ville plus ancienne de mille ans.
Leur domination s'étendait même à l'Égypte.
Ils voulurent l'imposer jusqu'en Grèce, mais ils durent se retirer devant l'indomptable résistance des Hellènes.
Des siècles s'écoulèrent.
Un cataclysme se produisit, inondations, tremblements de terre.
Tels étaient ces souvenirs historiques que l'inscription du capitaine Nemo faisait palpiter dans mon esprit.
Tout ce sol jusqu'à l'Équateur est encore travaillé par les forces plutoniennes.
Les bouillonnements intérieurs faisaient courir de rapides frissonnements sur l'écorce de la montagne.
Des bruits profonds, nettement transmis par ce milieu liquide, se répercutaient avec une majestueuse ampleur.
Ce ne fut qu'une lueur, mais d'un indescriptible effet.
Nous descendîmes rapidement la montagne.
Le lendemain, vingt février, je me réveillais fort tard.
Les fatigues de la nuit avaient prolongé mon sommeil jusqu'à onze heures.
Je m'habillai promptement.
J'avais hâte de connaître la direction du Nautilus.
En effet, le Nautilus rasait à dix mètres du sol seulement la plaine de l'Atlantide.
Je lui disais les guerres de ces peuples héroïques.
Je discutais la question de l'Atlantide en homme qui ne peut plus douter.
Son sommet dépassait évidemment le niveau de l'Océan.
Le point n'ayant pas été fait,—à dessein peut-être,—j'ignorais notre position.
La nuit n'interrompit pas mes observations.
J'étais resté seul.
Conseil avait regagné sa cabine.
A ce moment, le Nautilus était arrivé à l'aplomb de la haute muraille.
Comment manœuvrerait-il, je ne pouvais le deviner.
Je regagnai ma chambre.
Le Nautilus ne bougeait plus.
Je m'endormis avec la ferme intention de me réveiller après quelques heures de sommeil.
Mais, le lendemain, il était huit heures lorsque je revins au salon.
Je regardai le manomètre.
Il m'apprit que le Nautilus flottait à la surface de l'Océan.
J'entendais, d'ailleurs, un bruit de pas sur la plate-forme.
Cependant aucun roulis ne trahissait l'ondulation des lames supérieures.
Je montai jusqu'au panneau.
Il était ouvert.
Mais, au lieu du grand jour que j'attendais, je me vis environné d'une obscurité profonde.
—Sous terre ! m'écriai-je ! Et le Nautilus flotte encore ? —Il flotte toujours.
—Mais, je ne comprends pas ? —Attendez quelques instants.
L'obscurité était si complète que je n'apercevais même pas le capitaine Nemo.
Je regardai, après avoir un instant fermé mes yeux éblouis par le jet électrique.
Le Nautilus était stationnaire.
Il flottait auprès d'une berge disposée comme un quai.
«Où sommes-nous ? dis-je.
—En effet, répondis-je, ici vous êtes en sûreté, capitaine Nemo.
—Mais quelle est donc cette montagne volcanique ? demandai-je.
—Elle appartient à un des nombreux îlots dont cette mer est semée.
Simple écueil pour les navires, pour nous caverne immense.
Le hasard me l'a fait découvrir, et, en cela, le hasard m'a bien servi.
—Je vois, capitaine, que la nature vous sert partout et toujours.
Mais, à quoi bon ce refuge ? Le Nautilus n'a pas besoin de port.
—Vos hommes, capitaine, font donc ici le métier de mineurs ? —Précisément.
Ces mines s'étendent sous les flots comme les houillères de Newcastle.
Aussi, me contenterai-je de puiser aux réserves de sodium que je possède.
Le temps de les embarquer, c'est-à-dire un jour seulement, et nous reprendrons notre voyage.
Je les invitai à me suivre sans leur dire où ils se trouvaient.
Ils montèrent sur la plate-forme.
Mais Ned Land n'eut d'autre idée que de chercher si la caverne présentait quelque issue.
Après déjeuner, vers dix heures, nous descendions sur la berge.
«Nous voici donc encore une fois à terre, dit Conseil.
—Je n'appelle pas cela «la terre,» répondit le Canadien.
Sur cette grève, on pouvait faire aisément le tour du lac.
La poussière micacée du rivage, que soulevaient nos pas, s'envolait comme une nuée d'étincelles.
La nature volcanique de cette énorme excavation s'affirmait de toutes parts.
Je le fis observer à mes compagnons.
Alors les eaux de l'Atlantique se sont précipitées à l'intérieur de la montagne.
—Très-bien, répliqua Ned Land.
Donc vos regrets sont superflus.» Notre ascension continua.
Les rampes se faisaient de plus en plus raides et étroites.
De profondes excavations les coupaient parfois, qu'il fallait franchir.
Des masses surplombantes voulaient être tournées.
On se glissait sur les genoux, on rampait sur le ventre.
Mais, l'adresse de Conseil et la force du Canadien aidant, tous les obstacles furent surmontés.
La voussure intérieure revenait en surplomb, et la montée dut se changer en promenade circulaire.
A ce dernier plan, le règne végétal commençait à lutter avec le règne minéral.
Quelques arbustes et même certains arbres sortaient des anfractuosités de la paroi.
Je reconnus des euphorbes qui laissaient couler leur suc caustique.
Ned Land en remplit son havre-sac.
—Parbleu ! fit Conseil, ce sera du pain d'épice.
Le Nautilus gardait une immobilité parfaite.
C'étaient des éperviers au ventre blanc, et des crécelles criardes.
Nous dûmes alors redescendre vers le rivage, car la crête devenait impraticable.
Au-dessus de nous, le cratère béant apparaissait comme une large ouverture de puits.
Une demi-heure après le dernier exploit du Canadien, nous avions regagné le rivage intérieur.
Conseil en récolta quelques bottes.
En cet endroit s'ouvrait une magnifique grotte.
Mes compagnons et moi nous prîmes plaisir à nous étendre sur son sable fin.
Ned Land en tâtait les murailles et cherchait à sonder leur épaisseur.
Je ne pus m'empêcher de sourire.
Nous étions étendus depuis une heure dans cette grotte charmante.
La conversation, animée au début, languissait alors.
Une certaine somnolence s'emparait de nous.
«Alerte ! Alerte ! criait ce digne garçon.
—Qu'y a-t-il ? demandai-je, me soulevant à demi.
—L'eau nous gagne !» Je me redressai.
En quelques instants, nous fûmes en sûreté sur le sommet de la grotte même.
«Que se passe-t-il donc ? demanda Conseil.
Nous en sommes quittes pour un demi-bain.
Cependant, le capitaine Nemo ne donna aucun ordre.
Voulait-il attendre la nuit et sortir secrètement par son passage sous-marin ? Peut-être.
La direction du Nautilus ne s'était pas modifiée.
Tout espoir de revenir vers les mers européennes devait donc être momentanément rejeté.
Le capitaine Nemo maintenait le cap vers le sud.
Où nous entraînait-il ? Je n'osais l'imaginer.
Ce jour-là, le Nautilus traversa une singulière portion de l'Océan atlantique.
Après être sorti des canaux de Floride il se dirige vers le Spitzberg.
La mer de Sargasses, à proprement parler, couvre toute la partie immergée de l'Atlantide.
Ce fut là une des raisons qui amenèrent Colomb à supposer l'existence d'un nouveau monde.
Ce nom de Sargasses vient du mot espagnol «sargazzo» qui signifie varech.
Ce varech, le varech-nageur ou porte-baie, forme principalement ce banc immense.
Le lendemain, l'Océan avait repris son aspect accoutumé.
Ned Land avait donc eu raison de craindre.
Dans ces larges mers, privées d'îles, il ne fallait plus tenter de quitter le bord.
Nul moyen non plus de s'opposer aux volontés du capitaine Nemo.
Mais il fallait traiter cette délicate question avec le capitaine.
Je vis peu le capitaine.
Pendant cette partie du voyage, nous naviguâmes des journées entières à la surface des flots.
La mer était comme abandonnée.
Cet incident avait paru vivement intéresser Ned Land.
Passaient aussi de grands chiens de mer, poissons voraces s'il en fut.
Tout ceci, à vrai dire, n'est pas article de foi.
Des troupes élégantes et folâtres de dauphins nous accompagnèrent pendant des jours entiers.
Pour terminer enfin, Conseil classa une grande quantité de poissons volants.
Jusqu'au treize mars, notre navigation se continua dans ces conditions.
Ce jour-là, le Nautilus fut employé à des expériences de sondages qui m'intéressèrent vivement.
Je me préparai à noter tous les résultats de l'expérience.
On pense bien qu'il ne fut pas question de plonger en remplissant les réservoirs.
Peut-être n'eussent-ils pu accroître suffisamment la pesanteur spécifique du Nautilus.
Bientôt fut dépassée cette zone habitable où résident la plupart des poissons.
Je demandai au capitaine Nemo s'il avait observé des poissons à des profondeurs plus considérables.
«Des poissons ? me répondit-il, rarement.
Mais dans l'état actuel de la science, que présume-t-on, que sait-on ? —Le voici, capitaine.
—Juste, fit le capitaine.
—Ah ! on sait cela ? répondit le capitaine Nemo, d'un ton légèrement surpris.
Eh bien, monsieur le professeur, on a raison de le savoir, car c'est la vérité.
Ce qui donne raison à votre système.
Mais continuons nos observations.» Mes regards se reportèrent sur le manomètre.
L'instrument indiquait une profondeur de six mille mètres.
Notre immersion durait depuis une heure.
Le Nautilus, glissant sur ses plans inclinés, s'enfonçait toujours.
Les eaux désertes étaient admirablement transparentes et d'une diaphanité que rien ne saurait poindre.
Cependant, par quatorze mille mètres, j'aperçus des pics noirâtres qui surgissaient au milieu des eaux.
Le Nautilus descendit plus bas encore, malgré les puissantes pressions qu'il subissait.
Nulle ombre, nulle dégradation de notre lumière factice.
Le soleil n'eût pas été plus favorable à une opération de cette nature.
C'est l'épreuve positive que j'en donne ici.
Cependant, le capitaine Nemo, après avoir terminé son opération, m'avait dit : «Remontons monsieur le professeur.
—Remontons ! répondis-je.
Il coupait la masse des eaux avec un frémissement sonore.
Aucun détail n'était visible.
Il n'en fit rien et continua de remonter vers les régions australes.
Où voulait-il donc aller ? Au pôle ? C'était insensé.
Le Canadien, depuis quelque temps, ne me parlait plus de ses projets de fuite.
Il était devenu moins communicatif, presque silencieux.
Je voyais combien cet emprisonnement prolongé lui pesait.
Je sentais ce qui s'amassait de colère en lui.
Ce jour-là, quatorze mars, Conseil et lui vinrent me trouver dans ma chambre.
Je leur demandai la raison de leur visite.
«Une simple question à vous poser, monsieur, me répondit le Canadien.
—Parlez, Ned.
—Eh bien, dit le Canadien, pourquoi y en aurait-il davantage ? —Pourquoi ?» répliquai-je.
Je regardai fixement Ned Land, dont les intentions étaient faciles à deviner.
—N'importe, reprit Ned Land, en insistant.
—Voici le calcul, répondis-je.
—Précisément, dit Conseil.
—Six cent vingt-cinq ! répéta Ned.
—C'est encore trop pour trois hommes ! murmura Conseil.
—Donc, mon pauvre Ned, je ne puis que vous conseiller la patience.
«Que monsieur me permette de lui faire une observation, me dit alors Conseil.
Ce pauvre Ned pense à tout ce qu'il ne peut pas avoir.
Tout lui revient de sa vie passée.
Tout lui semble regrettable de ce qui nous est interdit.
Ses anciens souvenirs l'oppressent et il a le cœur gros.
Il faut le comprendre.
Qu'est-ce qu'il a à faire ici ? Rien.
Les événements qui pouvaient le passionner étaient rares.
Cependant, ce jour-là, un incident vint lui rappeler ses beaux jours de harponneur.
Les baleines aiment à fréquenter les mers australes et boréales.
Nous étions assis sur la plate-forme par une mer tranquille.
Mais le mois d'octobre de ces latitudes nous donnait de belles journées d'automne.
—Alors la baleine australe vous est encore inconnue.
—Je dis ce qui est.
—Faut-il vous croire ? demanda le Canadien, en fermant un œil.
—Il faut croire monsieur, répondit Conseil.
—Raison de plus pour faire leur connaissance, répliqua Conseil.
—Voyez ! voyez ! s'écria le Canadien, la voix émue.
Sa main frémissait en brandissant un harpon imaginaire.
—Ceci me paraît exagéré, répondis-je.
Ce sont des cétacés intelligents.
Quelques-uns, dit-on, se couvrent d'algues et de fucus.
On les prend pour des îlots.
—Oui, farceur, répondit Ned Land.
Puis, un beau jour l'animal plonge et entraîne tous ses habitants au fond de l'abîme.
—Comme dans les voyages de Simbad le marin, répliquai-je en riant.
—Je ne dis pas non.
—C'est beaucoup, en effet, dis-je.
—Pour ça, je l'ai vu, dit le Canadien.
Mes compagnons et moi, nous avons été lancés à une hauteur de six mètres.
Mais auprès de la baleine de monsieur le professeur, la mienne n'était qu'un baleineau.
—Est-ce que ces animaux-là vivent longtemps ? demanda Conseil.
—Mille ans, répondit le Canadien sans hésiter.
—Et comment le savez-vous, Ned ? —Parce qu'on le dit.
—Et pourquoi le dit-on ? —Parce qu'on le sait.
Vous entendez ?» Ned Land n'entendait pas.
Il n'écoutait plus.
La baleine s'approchait toujours.
Il la dévorait des yeux.
Quelques instants après, tous deux reparaissaient sur la plate-forme.
«Ce sont des baleines australes, dit-il.
Il y a là la fortune d'une flotte de baleiniers.
Ici, ce serait tuer pour tuer.
Laissez donc tranquilles ces malheureux cétacés.
Donner de semblables raisons à un chasseur, c'était perdre ses paroles.
Cependant, le capitaine avait raison.
L'acharnement barbare et inconsidéré des pêcheurs fera disparaître un jour la dernière baleine de l'Océan.
Celles-ci vont avoir affaire à forte partie avant peu.
Le Nautilus suffira à disperser ces cachalots.
Nous vous montrerons une chasse que vous ne connaissez pas encore.
Pas de pitié pour ces féroces cétacés.
La tête énorme de ce cétacé occupe environ le tiers de son corps.
Le cachalot est un animal disgracieux, plutôt têtard que poisson, suivant la remarque de Frédol.
Cependant, le monstrueux troupeau s'approchait toujours.
Il avait aperçu les baleines et se préparait à les attaquer.
Il n'était que temps d'aller au secours des baleines.
Le Nautilus se mit entre deux eaux.
Conseil, Ned et moi, nous prîmes place devant les vitres du salon.
Bientôt, je sentis les battements de l'hélice se précipiter et notre vitesse s'accroître.
Le combat était déjà commencé entre les cachalots et les baleines, lorsque le Nautilus arriva.
Il manœuvra de manière à couper la troupe des macrocéphales.
Mais bientôt ils durent se garer de ses coups.
Quelle lutte ! Ned Land lui-même, bientôt enthousiasmé, finit par battre des mains.
Le Nautilus n'était plus qu'un harpon formidable, brandi par la main de son capitaine.
Les formidables coups de queue qui frappaient ses flancs, il ne les sentait pas.
Les chocs qu'il produisait, pas davantage.
Pendant une heure se prolongea cet homérique massacre, auquel les macrocéphales ne pouvaient se soustraire.
Plusieurs fois, dix ou douze réunis essayèrent d'écraser le Nautilus sous leur masse.
On voyait, à la vitre, leur gueule énorme pavée de dents, leur œil formidable.
Ned Land, qui ne se possédait plus, les menaçait et les injuriait.
Enfin la masse des cachalots s'éclaircit.
Les flots redevinrent tranquilles.
Je sentis que nous remontions à la surface de l'Océan.
Le panneau fut ouvert, et nous nous précipitâmes sur la plate-forme.
La mer était couverte de cadavres mutilés.
Une explosion formidable n'eût pas divisé, déchiré, déchiqueté avec plus de violence ces masses charnues.
Quelques cachalots épouvantés fuyaient à l'horizon.
Le capitaine Nemo nous rejoignit.
«Eh bien, maître Land ? dit-il.
—J'aime mieux mon harpon, répliqua le Canadien.
—Chacun son arme,» répondit le capitaine, en regardant fixement Ned Land.
L'animal n'avait pu échapper à la dent des cachalots.
Je reconnus la baleine australe, à tête déprimée, qui est entièrement noire.
Le malheureux cétacé, couché sur le flanc, le ventre troué de morsures, était mort.
Sa bouche ouverte laissait couler l'eau qui murmurait comme un ressac à travers ses fanons.
Le capitaine Nemo conduisit le Nautilus près du cadavre de l'animal.
Le capitaine m'offrit une tasse de ce lait encore chaud.
Je ne pus m'empêcher de lui marquer ma répugnance pour ce breuvage.
Je le goûtai et je fus de son avis.
Le Nautilus avait repris son imperturbable direction vers le sud.
Il suivait le cinquantième méridien avec une vitesse considérable.
Le Nautilus se maintenait à la surface de l'Océan.
Conseil et moi, nous l'admirions pour la première fois.
Dans l'atmosphère, vers l'horizon du sud, s'étendait une bande blanche d'un éblouissant aspect.
Elle annonce la présence d'un pack ou banc de glace.
D'autres, semblables à d'énormes améthystes, se laissaient pénétrer par la lumière.
Celles-ci réverbéraient les rayons du jour sur les mille facettes de leurs cristaux.
Plus nous descendions au sud, plus ces îles flottantes gagnaient en nombre et en importance.
Les oiseaux polaires y nichaient par milliers.
C'étaient des pétrels, des damiers, des puffins, qui nous assourdissaient de leurs cris.
Il observait avec attention ces parages abandonnés.
Je voyais son calme regard s'animer parfois.
Mais il ne parlait pas.
Souvent l'horizon paraissait entièrement fermé.
A la hauteur du soixantième degré de latitude, toute passe avait disparu.
La température était assez basse.
Le thermomètre, exposé à l'air extérieur, marquait deux à trois degrés au-dessous de zéro.
L'intérieur du Nautilus, régulièrement chauffé par ses appareils électriques, défiait les froids les plus intenses.
Le quinze mars, la latitude des îles New-Shetland et des Orkney du Sud fut dépassée.
Les glaces nous entouraient de toutes parts et fermaient l'horizon.
Cependant, le capitaine Nemo marchait de passe en passe et s'élevait toujours.
«Mais où va-t-il ? demandai-je.
—Devant lui, répondait Conseil.
Après tout, lorsqu'il ne pourra pas aller plus loin, il s'arrêtera.
—Je n'en jurerais pas !» répondis-je.
Et, pour être franc, j'avouerai que cette excursion aventureuse ne me déplaisait point.
A quel degré m'émerveillaient les beautés de ces régions nouvelles, je ne saurais l'exprimer.
Les glaces prenaient des attitudes superbes.
Ici, leur ensemble formait une ville orientale, avec ses minarets et ses mosquées innombrables.
Là, une cité écroulée et comme jetée à terre par une convulsion du sol.
Le Nautilus roulait et tanguait alors comme un navire abandonné à la furie des éléments.
Ce n'était pas encore la banquise, mais de vastes ice-fields cimentés par le froid.
C'était l'antique bélier poussé par une puissance infinie.
Les débris de glace, haut projetés, retombaient en grêle autour de nous.
Par sa seule force d'impulsion, notre appareil se creusait un chenal.
Pendant ces journées, de violents grains nous assaillirent.
Le vent sautait brusquement à tous les points du compas.
La neige s'accumulait en couches si dures qu'il fallait la briser à coups de pics.
Dans ces conditions, le baromètre se tint généralement très-bas.
Il tomba même à soixante-treize° cinq′.
Les indications de la boussole n'offraient plus aucune garantie.
Enfin, le dix-huit mars, après vingt assauts inutiles, le Nautilus se vit définitivement enrayé.
«La banquise !» me dit le Canadien.
C'était déjà un point avancé des régions antarctiques.
De mer, de surface liquide, il n'y avait plus apparence devant nos yeux.
Tout était gelé alors, même le bruit.
Le Nautilus dut donc s'arrêter dans son aventureuse course au milieu des champs de glace.
—Pourquoi, Ned ? —Parce que personne ne peut franchir la banquise.
Les murs n'ont été inventés que pour agacer les savants.
Il ne devrait y avoir de murs nulle part.
—Bon ! fit le Canadien.
Derrière cette banquise, on sait bien ce qui se trouve.
—Quoi donc ? demandai-je.
Voilà pourquoi je voudrais aller voir.
—Eh bien, monsieur le professeur, répondit le Canadien, renoncez à cette idée.
Ordinairement, qui ne peut aller plus loin en est quitte pour revenir sur ses pas.
Je dus avouer que la conduite du capitaine Nemo était plus qu'imprudente.
J'étais en ce moment sur la plate-forme.
C'est, je crois, ce qui s'appelle «pris», du moins sur les continents habités.
—Oui, monsieur, il ira au pôle.
—Au pôle ! m'écriai-je, ne pouvant retenir un mouvement d'incrédulité.
Vous savez si je fais du Nautilus ce que je veux.» Oui ! je le savais.
«Non, monsieur, me répondit-il, et nous le découvrirons ensemble.
Là où d'autres ont échoué, je n'échouerai pas.
—Je veux vous croire, capitaine, repris-je d'un ton un peu ironique.
Non point par dessus, mais par dessous.
—Par dessous !» m'écriai-je.
Une subite révélation des projets du capitaine venait d'illuminer mon esprit.
Vous entrevoyez déjà la possibilité,—moi, je dirai le succès,—de cette tentative.
Ce qui est impraticable avec un navire ordinaire devient facile au Nautilus.
Si un continent émerge au pôle, il s'arrêtera devant ce continent.
Or, qu'est-ce que trois cents mètres pour le Nautilus ? —Rien, monsieur.
—Juste, monsieur, très-juste, répondis-je en m'animant.
—N'est-ce que cela ? répliquai-je.
—Bien imaginé, monsieur Aronnax, répondit en souriant le capitaine.
—En avez-vous encore ? —Une seule.
—Je le crois aussi, monsieur Aronnax, répondit le capitaine Nemo.
A un signal le second parut.
Un «comme il plaira à monsieur» accueillit ma communication, et je dus m'en contenter.
Quant à Ned Land, si jamais épaules se levèrent haut, ce furent celles du Canadien.
Cependant, les préparatifs de cette audacieuse tentative venaient de commencer.
Je jetai un dernier regard sur l'épaisse banquise que nous allions franchir.
Opération rapidement pratiquée, car la jeune glace était mince encore.
Tous nous rentrâmes à l'intérieur.
Les réservoirs habituels se remplirent de cette eau tenue libre à la flottaison.
Le Nautilus ne tarda pas à descendre.
J'avais pris place au salon avec Conseil.
Par la vitre ouverte, nous regardions les couches inférieures de l'Océan austral.
Le thermomètre remontait.
L'aiguille du manomètre déviait sur le cadran.
Mais le Nautilus s'immergea plus bas encore.
Il atteignit une profondeur de huit cents mètres.
Deux degrés étaient déjà gagnés.
Toutes les manœuvres s'accomplissaient avec une extraordinaire précision.
«On passera, n'en déplaise à monsieur, me dit Conseil.
—J'y compte bien !» répondis-je avec le ton d'une profonde conviction.
S'il la conservait, quarante heures lui suffisaient pour atteindre le pôle.
La mer s'illuminait sous l'irradiation électrique du fanal.
Mais elle était déserte.
Les poissons ne séjournaient pas dans ces eaux prisonnières.
Notre marche était rapide.
On la sentait telle aux tressaillements de la longue coque d'acier.
Vers deux heures du matin, j'allai prendre quelques heures de repos.
En traversant les coursives, je ne rencontrai point le capitaine Nemo.
Je supposai qu'il se tenait dans la cage du timonier.
Le loch électrique m'indiqua que la vitesse du Nautilus avait été modérée.
Il remontait alors vers la surface, mais prudemment, en vidant lentement ses réservoirs.
Mon cœur battait.
Allions-nous émerger et retrouver l'atmosphère libre du pôle ? Non.
Ce qui donnait deux mille pieds de glaces au-dessus de nous, dont mille émergeaient.
Circonstance peu rassurante.
Le soir, aucun changement n'était survenu dans notre situation.
Toujours la glace entre quatre cents et cinq cents mètres de profondeur.
Mon sommeil fut pénible pendant cette nuit.
Espoir et crainte m'assiégeaient tour à tour.
Je me relevai plusieurs fois.
Les tâtonnements du Nautilus continuaient.
Cent cinquante pieds nous séparaient alors de la surface des eaux.
La banquise redevenait peu à peu ice-field.
La montagne se refaisait la plaine.
Mes yeux ne quittaient plus le manomètre.
La banquise s'abaissait en dessus et en dessous par des rampes allongées.
Elle s'amincissait de mille en mille.
Le capitaine Nemo parut.
«La mer libre !» me dit-il.
Je me précipitai vers la plate-forme.
Oui ! La mer libre.
Le thermomètre marquait trois degrés centigrades au-dessus de zéro.
«Sommes-nous au pôle ? demandai-je au capitaine, le cœur palpitant.
—Je l'ignore, me répondit-il.
A midi nous ferons le point.
Nous marchions vers lui, mais prudemment, car cette mer pouvait être semée d'écueils.
Une heure après, nous avions atteint l'îlot.
Deux heures plus tard, nous achevions d'en faire le tour.
Il mesurait quatre à cinq milles de circonférence.
L'existence de cette terre semblait donner raison aux hypothèses de Maury.
Le canot fut lancé à la mer.
Il était dix heures du matin.
Je n'avais pas vu Ned Land.
Le Canadien, sans doute, ne voulait pas se désavouer en présence du pôle sud.
Quelques coups d'aviron amenèrent le canot sur le sable, où il s'échoua.
Au moment où Conseil allait sauter à terre, je le retins.
Une vive émotion lui faisait battre le cœur.
Après cinq minutes passées dans cette extase, il se retourna vers nous.
«Quand vous voudrez, monsieur,» me cria-t-il.
Je débarquai, suivi de Conseil, laissant les deux hommes dans le canot.
Des scories, des coulées de lave, des pierres-ponces le recouvraient.
On ne pouvait méconnaître son origine volcanique.
La végétation de ce continent désolé me parut extrêmement restreinte.
Quelques lichens de l'espèce Unsnea melanoxantha s'étalaient sur les roches noires.
Mais où la vie surabondait, c'était dans les airs.
Conseil en fit provision, car ces volatiles, convenablement préparés, forment un mets agréable.
Ils poussaient des braiements d'âne.
Son absence ne laissait pas de m'inquiéter.
Sans lui, pas d'observations, possibles.
Il paraissait impatient, contrarié.
Midi arriva sans que l'astre du jour se fût montré un seul instant.
On ne pouvait même reconnaître la place qu'il occupait derrière le rideau de brume.
Bientôt cette brume vint à se résoudre en neige.
La tempête de neige dura jusqu'au lendemain.
Il était impossible de se tenir sur la plate-forme.
Le lendemain vingt mars, la neige avait cessé.
Le froid était un peu plus vif.
Le thermomètre marquait deux degrés au-dessous de zéro.
Les brouillards se levèrent, et j'espérai que, ce jour-là, notre observation pourrait s'effectuer.
La nature du sol était la même, volcanique.
Ici comme là-bas, des myriades d'oiseaux animaient cette partie du continent polaire.
—Il a raison.
—Certainement, Conseil.
Marchons.» Il était huit heures du matin.
Quatre heures nous restaient à employer jusqu'au moment ou le soleil pourrait être utilement observé.
C'étaient particulièrement des phoques.
Au repos et sur terre, ils prenaient des attitudes extrêmement gracieuses.
Je fis remarquer à Conseil le développement considérable des lobes cérébraux chez ces intelligents cétacés.
Aucun mammifère, l'homme excepté, n'a la matière cérébrale plus riche.
La plupart de ces phoques dormaient sur les rochers ou sur le sable.
Ils ne faisaient aucun mouvement à notre approche.
«Ce ne sont pas des animaux dangereux ? me demanda Conseil.
—Non, répondis-je, à moins qu'on ne les attaque.
—Il est dans son droit, répliqua Conseil.
Il tombait d'aplomb à la mer et écumait sous le ressac.
Au-delà éclataient de formidables rugissements, tels qu'un troupeau de ruminants en eût pu produire.
«Bon, fit Conseil, un concert de taureaux ? —Non, dis-je, un concert de morses.
—Ils se battent ? —Ils se battent ou ils jouent.
—N'en déplaise à monsieur, il faut voir cela.
Plus d'une fois, je roulai au détriment de mes reins.
Ces animaux jouaient entre eux.
C'étaient des hurlements de joie, non de colère.
Quelques-uns avaient une longueur de quatre mètres.
Après avoir examiné cette cité des morses, je songeai à revenir sur mes pas.
Cependant, je n'espérais pas que le soleil se montrât ce jour-là.
Des nuages écrasés sur l'horizon le dérobaient à nos yeux.
Cependant, je songeai à revenir vers le Nautilus.
Nous suivîmes un étroit raidillon qui courait sur le sommet de la falaise.
A onze heures et demie, nous étions arrivés au point de débarquement.
Le canot échoué avait déposé le capitaine à terre.
Je l'aperçus debout sur un bloc de basalte.
Ses instruments étaient près de lui.
Je pris place auprès de lui et j'attendis sans parler.
Midi arriva, et, ainsi que la veille, le soleil ne se montra pas.
C'était une fatalité.
L'observation manquait encore.
Si demain elle ne s'accomplissait pas, il faudrait renoncer définitivement à relever notre situation.
En effet, nous étions précisément au vingt mars.
Je communiquai mes observations et mes craintes au capitaine Nemo.
—Comment procéderez-vous donc ? —Je n'emploierai que mon chronomètre, me répondit le capitaine Nemo.
—En effet, dis-je.
A demain donc.» Le capitaine Nemo retourna à bord.
Conseil et moi, nous restâmes jusqu'à cinq heures à arpenter la plage, observant et étudiant.
Là je déposai cet œuf rare sous une des vitrines du musée.
J'y trouvai le capitaine Nemo.
«Le temps se dégage un peu, me dit-il.
J'ai bon espoir.
J'aurais voulu l'emmener avec moi.
Après tout, je ne regrettai pas son entêtement dans cette circonstance.
Le déjeuner terminé, je me rendis à terre.
Le Nautilus s'était encore élevé de quelques milles pendant la nuit.
A neuf heures, nous accostions la terre.
Le ciel s'éclaircissait.
Les nuages fuyaient dans le sud.
Les brumes abandonnaient la surface froide des eaux.
A nos pieds, des champs éblouissants de blancheur.
Sur notre tête, un pâle azur, dégagé de brumes.
Du sein des eaux s'élevaient en gerbes magnifiques des jets liquides par centaines.
Au loin, le Nautilus, comme un cétacé endormi.
Je tenais le chronomètre.
Mon cœur battait fort.
«Midi ! m'écriai-je.
En mille huit cent vingt, l'Anglais Brunsfield fut arrêté sur le soixante-cinquième degré.
En mille huit cent vingt-cinq, l'anglais Powell ne pouvait dépasser le soixante-deuxième degré.
En mille huit cent trente-huit, l'Anglais Wilkes s'avançait jusqu'au soixante-neuvième parallèle sur le centième méridien.
Les dernières lueurs du crépuscule se fondaient dans la nuit.
Le froid était vif.
Les constellations resplendissaient avec une surprenante intensité.
Au zénith brillait cette admirable Croix du Sud, l'étoile polaire des régions antarctiques.
Les glaçons se multipliaient sur l'eau libre.
La mer tendait à se prendre partout.
Évidemment, le bassin austral, gelé pendant les six mois de l'hiver, était absolument inaccessible.
Cependant, les réservoirs d'eau s'étaient remplis, et le Nautilus descendait lentement.
A une profondeur de mille pieds, il s'arrêta.
Vers le soir, il flottait déjà sous l'immense carapace glacée de la banquise.
Aussi, je passai cette journée à mettre mes notes au net.
Mon esprit était tout entier à ses souvenirs du pôle.
Et maintenant, le retour commençait véritablement.
A trois heures du matin, je fus réveillé par un choc violent.
Évidemment, le Nautilus donnait une bande considérable après avoir touché.
Les meubles étaient renversés.
Heureusement, les vitrines, solidement saisies par le pied, avaient tenu bon.
Le Nautilus était donc couché sur tribord, et, de plus, complétement immobile.
A l'intérieur j'entendais un bruit de pas, des voix confuses.
Mais le capitaine Nemo ne parut pas.
Au moment où j'allais quitter le salon, Ned Land et Conseil entrèrent.
«Qu'y a-t-il ? leur dis-je aussitôt.
—Je venais le demander à monsieur, répondit Conseil.
—Il est facile de s'en assurer,» répondis-je.
Je consultai le manomètre.
A ma grande surprise, il indiquait une profondeur de trois cent soixante mètres.
«Qu'est-ce que cela veut dire ? m'écriai-je.
—Il faut interroger le capitaine Nemo, dit Conseil.
—Mais où le trouver ? demanda Ned Land.
—Suivez-moi,» dis-je à mes deux compagnons.
Nous quittâmes le salon.
Dans la bibliothèque, personne.
A l'escalier central, au poste de l'équipage, personne.
Je supposai que le capitaine Nemo devait être posté dans la cage du timonier.
Le mieux était d'attendre.
Nous revînmes tous trois au salon.
Je passerai sous silence les récriminations du Canadien.
Il avait beau jeu pour s'emporter.
Je le laissai exhaler sa mauvaise humeur tout à son aise, sans lui répondre.
Il ne sembla pas nous voir.
Sa physionomie, habituellement si impassible, révélait une certaine inquiétude.
Je ne voulus pas l'interrompre.
—Grave ? —Peut-être.
—Le danger est-il immédiat ? —Non.
—Le Nautilus s'est échoué ? —Oui.
Pas une faute n'a été commise dans nos manœuvres.
Toutefois, on ne saurait empêcher l'équilibre de produire ses effets.
En somme, sa réponse ne m'apprenait rien.
Alors ils se retournent en grand, ils culbutent.
C'est ce qui est arrivé.
Vous pouvez entendre les pompes fonctionner.
Voyez l'aiguille du manomètre.
Sans doute, il se redresserait, lorsque le bloc s'arrêterait lui-même.
Le capitaine Nemo ne cessait d'observer le manomètre.
Soudain un léger mouvement se fit sentir dans la coque.
Évidemment, le Nautilus se redressait un peu.
Les objets suspendus dans le salon reprenaient sensiblement leur position normale.
Les parois se rapprochaient de la verticalité.
Personne de nous ne parlait.
Le cœur ému, nous observions, nous sentions le redressement.
Le plancher redevenait horizontal sous nos pieds.
Dix minutes s'écoulèrent.
«Enfin, nous sommes droit ! m'écriai-je.
—Oui, dit le capitaine Nemo, se dirigeant vers la porte du salon.
—Mais flotterons-nous ? lui demandai-je.
«Nous l'avons échappé belle ! dit alors Conseil.
Nous pouvions être écrasés entre ces blocs de glace, ou tout au moins emprisonnés.
Au-dessus et au-dessous, même muraille.
Au-dessus, parce que la surface inférieure de la banquise se développait comme un plafond immense.
Le plafond lumineux avait été éteint, et cependant, le salon resplendissait d'une lumière intense.
«Que c'est beau ! Que c'est beau ! s'écria Conseil.
—Oui ! dis-je, c'est un admirable spectacle.
N'est-ce pas, Ned ? —Eh ! mille diables ! oui, riposta Ned Land.
C'est superbe ! Je rage d'être forcé d'en convenir.
On n'a jamais rien vu de pareil.
Mais ce spectacle-là pourra nous coûter cher.
C'était trop beau.
Tout à coup, un cri de Conseil me fit retourner.
«Qu'y a-t-il ? demandai-je.
Je compris ce qui s'était passé.
Le Nautilus venait de se mettre en marche à grande vitesse.
Tous les éclats tranquilles des murailles de glace s'étaient alors changés en raies fulgurantes.
Les feux de ces myriades de diamants se confondaient.
Le Nautilus, emporté par son hélice, voyageait dans un fourreau d'éclairs.
Les panneaux du salon se refermèrent alors.
Il fallut un certain temps pour calmer le trouble de nos regards.
Enfin, nos mains s'abaissèrent.
«Ma foi, je ne l'aurais jamais cru, dit Conseil.
—Et moi, je ne le crois pas encore ! riposta le Canadien.
Mais le Canadien ne manqua pas d'y jeter sa goutte d'eau froide.
«Le monde habité ! dit il en secouant la tête.
Soyez tranquille, ami Conseil, nous n'y reviendrons pas !» Il était alors cinq heures du matin.
En ce moment, un choc se produisit à l'avant du Nautilus.
Je compris que son éperon venait de heurter un bloc de glace.
En tout cas, la marche en avant ne pouvait être absolument enrayée.
Toutefois, contre mon attente, le Nautilus prit un mouvement rétrograde très-prononcé.
«Nous revenons en arrière ? dit Conseil.
—Oui, répondis-je.
Il faut que, de ce côté, le tunnel soit sans issue.
—Et alors ? … —Alors, dis-je, la manœuvre est bien simple.
Nous retournerons sur nos pas, et nous sortirons par l'orifice sud.
Voilà tout.» En parlant ainsi, je voulais paraître plus rassuré que je ne l'étais réellement.
«Ce sera un retard, dit Ned.
—Qu'importe, quelques heures de plus ou de moins, pourvu qu'on sorte.
Mes compagnons, assis, se taisaient.
—Je le crois.
Je ne m'en doutais même pas.
Je fermai le livre et repris ma promenade.
Ned et Conseil se levèrent pour se retirer.
«Restez, mes amis, dis-je en les retenant.
Restons ensemble jusqu'au moment où nous serons sortis de cette impasse.
—Comme il plaira à monsieur,» répondit Conseil.
Quelques heures s'écoulèrent.
J'observais souvent les instruments suspendus à la paroi du salon.
A huit heures vingt-cinq, un second choc eut lieu.
A l'arrière, cette fois.
Mes compagnons s'étaient rapprochés de moi.
J'avais saisi la main de Conseil.
En ce moment, le capitaine entra dans le salon.
J'allai à lui.
«La route est barrée au sud ? lui demandai-je.
—Oui, monsieur.
L'ice-berg en se retournant a fermé toute issue.
Conseil se taisait.
Je regardai le capitaine.
Sa figure avait repris son impassibilité habituelle.
Il s'était croisé les bras.
Le Nautilus ne bougeait plus.
«La première, reprit-il, c'est de mourir écrasés.
La seconde, c'est de mourir asphyxiés.
Préoccupons-nous donc des chances d'écrasement ou d'asphyxie.
—Juste, reprit le capitaine Nemo, mais ils ne donneront que deux jours d'air.
Dans quarante huit heures, notre réserve sera épuisée.
—De quel côté ? demandai-je.
—C'est ce que la sonde nous apprendra.
—Peut-on ouvrir les panneaux du salon ? —Sans inconvénient.
Nous ne marchons plus.» Le capitaine Nemo sortit.
Bientôt des sifflements m'apprirent que l'eau s'introduisait dans les réservoirs.
Je suis prêt à tout faire pour le salut commun.
—Bien, Ned, dis-je en tendant la main au Canadien.
—Il ne refusera pas votre aide.
Je fis part au capitaine de la proposition de Ned, qui fut acceptée.
Emprunt considérable, mais nécessaire, fait à la réserve du Nautilus.
Le capitaine Nemo était avec eux.
Le capitaine Nemo fit alors sonder la surface inférieure.
Là, dix mètres de parois nous séparaient de l'eau.
Telle était l'épaisseur de cet ice-field.
Le travail fut immédiatement commencé et conduit avec une infatigable opiniâtreté.
Puis, ses hommes la taraudèrent simultanément sur plusieurs points de sa circonférence.
Mais peu importait, du moment que la paroi inférieure s'amincissait d'autant.
Après deux heures d'un travail énergique, Ned Land rentra épuisé.
Le second du Nautilus nous dirigeait.
L'eau me parut singulièrement froide, mais je me réchauffai promptement en maniant le pic.
Mes mouvements étaient très-libres, bien qu'ils se produisissent sous une pression de trente atmosphères.
L'air n'avait pas été renouvelé depuis quarante-huit heures, et ses qualités vivifiantes étaient considérablement affaiblies.
C'est un danger de plus, mais je ne vois aucun moyen d'y parer.
La seule chance de salut, c'est d'aller plus vite que la solidification.
Il s'agit d'arriver premiers.
Ce travail me soutenait.
Vers le soir, la fosse s'était encore creusée d'un mètre.
Pour l'absorber, il eût fallu remplir des récipients de potasse caustique et les agiter incessamment.
Or, cette matière manquait à bord, et rien ne la pouvait remplacer.
Sans cette précaution, nous ne nous serions pas réveillés.
Le lendemain, vingt-six mars, je repris mon travail de mineur en entamant le cinquième mètre.
Les parois latérales et la surface inférieure de la banquise s'épaississaient visiblement.
Il était évident qu'elles se rejoindraient avant que le Nautilus fût parvenu à se dégager.
Le désespoir me prit un instant.
Mon pic fut près de s'échapper de mes mains.
Il me semblait que j'étais entre les formidables mâchoires d'un monstre qui se rapprochaient irrésistiblement.
En ce moment, le capitaine Nemo, dirigeant le travail, travaillant lui-même, passa près de moi.
Je le touchai de la main et lui montrai les parois de notre prison.
Le capitaine me comprit et me fit signe de le suivre.
Nous rentrâmes à bord.
Mon scaphandre ôté, je l'accompagnai dans le salon.
—Je le sais, monsieur.
Il ne faut donc pas compter sur les secours de la nature, mais sur nous-mêmes.
Il faut s'opposer à cette solidification.
Il faut l'enrayer.
La congélation nous gagne de tous les côtés.
«Après demain, dit-il, les réservoirs seront vides !» Une sueur froide m'envahit.
Nous étions au vingt-six.
Visiblement, une idée lui traversait l'esprit.
Mais il paraissait la repousser.
Il se répondait négativement à lui-même.
Enfin, ces mots s'échappèrent de ses lèvres : «L'eau bouillante ! murmura-t-il.
—L'eau bouillante ? m'écriai-je.
—Oui, monsieur.
Nous sommes renfermés dans un espace relativement restreint.
—Essayons, monsieur le professeur.» Le thermomètre marquait alors moins sept degrés à l'extérieur.
En quelques minutes, cette eau avait atteint cent degrés.
L'injection commença, et trois heures après, le thermomètre marquait extérieurement six degrés au-dessous de zéro.
C'était un degré de gagné.
Deux heures plus tard, le thermomètre n'en marquait que quatre.
—Je le pense, me répondit-il.
Nous ne serons pas écrasés.
Les injections ne purent la porter à un point plus élevé.
Le lendemain, vingt-sept mars, six mètres de glace avaient été arrachés de l'alvéole.
Quatre mètres seulement restaient à enlever.
C'étaient encore quarante-huit heures de travail.
L'air ne pouvait plus être renouvelé à l'intérieur du Nautilus.
Aussi, cette journée alla-t-elle toujours en empirant.
Une lourdeur intolérable m'accabla.
Des bâillements me disloquaient les mâchoires.
Une torpeur morale s'empara de moi.
J'étais étendu sans force, presque sans connaissance.
Mon brave Conseil, pris des mêmes symptômes, souffrant des mêmes souffrances, ne me quittait pas.
Le capitaine Nemo donnait l'exemple et se soumettait le premier à cette sévère discipline.
Ce jour-là, le travail habituel fut accompli avec plus de vigueur encore.
Deux mètres seulement restaient à enlever sur toute la superficie.
Deux mètres seulement nous séparaient de la mer libre.
Mais les réservoirs étaient presque vides d'air.
Le peu qui restait devait être conservé aux travailleurs.
Pas un atome pour le Nautilus ! Lorsque je rentrai à bord, je fus à demi-suffoqué.
Quelle nuit ! Je ne saurais la peindre.
De telles souffrances ne peuvent être décrites.
Le lendemain, ma respiration était oppressée.
Aux douleurs de tête se mêlaient d'étourdissants vertiges qui faisaient de moi un homme ivre.
Mes compagnons éprouvaient les mêmes symptômes.
Quelques hommes de l'équipage râlaient.
Cet homme avait conservé son sang froid et son énergie.
Il domptait par sa force morale les douleurs physiques.
Il pensait, il combinait, il agissait.
Puis, ses réservoirs d'eau s'emplissant, il descendit et s'emboîta dans l'alvéole.
Nous attendions, nous écoutions, oubliant nos souffrances, espérant encore.
Nous jouions notre salut sur un dernier coup.
Un dénivellement se produisit.
«Nous passons !» murmura Conseil à mon oreille.
Je ne pus lui répondre.
Je saisis sa main.
Je la pressai dans une convulsion involontaire.
Après quelques minutes, notre chute fut enrayée.
Bientôt même, le manomètre indiqua un mouvement ascensionnel.
Ma face était violette, mes lèvres bleues, mes facultés suspendues.
Je ne voyais plus, je n'entendais plus.
La notion du temps avait disparu de mon esprit.
Mes muscles ne pouvaient se contracter.
Les heures qui s'écoulèrent ainsi, je ne saurais les évaluer.
Mais j'eus la conscience de mon agonie qui commençait.
Je compris que j'allais mourir … Soudain je revins à moi.
Quelques bouffées d'air pénétraient dans mes poumons.
Quelques atomes d'air restaient encore au fond d'un appareil.
Ils me tinrent les mains, et pendant quelques instants, je respirai avec volupté.
Mes regards se portèrent vers l'horloge.
Il était onze heures du matin.
Nous devions être au vingt-huit mars.
Le Nautilus marchait avec une vitesse effrayante de quarante milles à l'heure.
Il se tordait dans les eaux.
Un simple champ de glace nous séparait de l'atmosphère.
Ne pouvait-on le briser ? Peut-être ! En tout cas, le Nautilus allait le tenter.
Une introduction d'eau avait suffi pour rompre son équilibre.
Puis, poussé par sa puissante hélice, il attaqua l'ice-field par en-dessous comme un formidable bélier.
Comment étais-je sur la plate-forme, je ne saurais le dire.
Peut-être le Canadien m'y avait-il transporté.
Mais je respirais, je humais l'air vivifiant de la mer.
Mes deux compagnons s'enivraient près de moi de ces fraîches molécules.
Et quelles puissantes aspirations ! Le Canadien «tirait» comme un poële en pleine combustion.
Aucun homme de l'équipage.
Pas même le capitaine Nemo.
Les étranges marins du Nautilus se contentaient de l'air qui circulait à l'intérieur.
Aucun n'était venu se délecter en pleine atmosphère.
Ned et Conseil avaient prolongé mon existence pendant les dernières heures de cette longue agonie.
Toute ma reconnaissance ne pouvait payer trop un tel dévouement.
Ce n'était qu'une question d'arithmétique.
Votre existence valait plus que la nôtre.
Donc il fallait la conserver.
—Non, Ned, répondis-je, elle ne valait pas plus.
Et toi, mon brave Conseil, tu as bien souffert.
—Mais pas trop, pour tout dire à monsieur.
Il me manquait bien quelques gorgées d'air, mais je crois que je m'y serais fait.
—Hein ? fit Conseil.
Le Nautilus marchait rapidement.
Le cercle polaire fut bientôt franchi, et le cap mis sur le promontoire de Horn.
Alors toutes nos souffrances passées étaient oubliées.
Le souvenir de cet emprisonnement dans les glaces s'effaçait de notre esprit.
Nous ne songions qu'à l'avenir.
Le capitaine Nemo ne paraissait plus, ni dans le salon, ni sur la plate-forme.
J'appris au Canadien et à Conseil le résultat de mes observations.
—Eh bien, dit le Canadien, nous lui fausserons compagnie auparavant.
—Surtout quand nous l'aurons quitté !» riposta Ned Land.
La côte me parut basse, mais au loin se dressaient de hautes montagnes.
«Un fameux baromètre, mon ami.
C'était un présage de beau temps.
Il se réalisa.
Sur ces fonds gras et luxuriants, le Nautilus passait avec une extrême rapidité.
La profondeur de la mer était médiocre.
Plus tard, Richard Hawkins les appela Maiden-Islands, îles de la Vierge.
Le capitaine Nemo ne se montrait pas.
Sa direction se maintenait au nord, et il suivait les longues sinuosités de l'Amérique méridionale.
Nous avions fait alors seize mille lieues depuis notre embarquement dans les mers du Japon.
Pendant deux jours, ces eaux désertes et profondes furent visitées au moyen des plans inclinés.
Le Nautilus fournissait de longues bordées diagonales qui le portaient à toutes les hauteurs.
L'Équateur était coupé.
Ned Land le comprit sans doute, car il ne me parla de rien.
Je me dédommageai facilement de ce retard par d'intéressantes études.
Quelques zoophytes avaient été dragués par la chaîne des chaluts.
—Ah ! monsieur peut m'en croire, riposta Conseil, mais je me vengerai de cet animal.
L'infortuné Conseil s'était attaqué à une torpille de la plus dangereuse espèce, la cumana.
Là vivaient en famille plusieurs groupes de lamantins.
C'étaient des manates qui, comme le dugong et le stellère, appartiennent à l'ordre des syréniens.
Cette chasse ne fut pas intéressante.
Les manates se laissaient frapper sans se défendre.
Plusieurs milliers de kilos de viande, destinée à être séchée, furent emmagasinés à bord.
C'étaient des échénéïdes, de la troisième famille des malacoptérygiens subbrachiens.
Le rémora, que j'avais observé dans la Méditerranée, appartient à cette espèce.
Mais, celui dont il s'agit ici, c'était l'échénéïde ostéochère, particulier à cette mer.
Nos marins, à mesure qu'ils les prenaient, les déposaient dans des bailles pleines d'eau.
La pêche terminée, le Nautilus se rapprocha de la côte.
En cet endroit, un certain nombre de tortues marines dormaient à la surface des flots.
Mais l'échénéïde devait opérer cette capture avec une sûreté et une précision extraordinaire.
Leur ténacité était telle qu'ils se fussent déchirés plutôt que de lâcher prise.
On les halait à bord, et avec eux les tortues auxquelles ils adhéraient.
On prit ainsi plusieurs cacouannes, larges d'un mètre, qui pesaient deux cents kilos.
Pendant quelques jours, le Nautilus s'écarta constamment de la côte américaine.
J'aperçus un instant leurs pitons élevés.
Mais en plein Océan, il ne fallait plus y songer.
Le Canadien, Conseil et moi, nous eûmes une assez longue conversation à ce sujet.
Depuis six mois nous étions prisonniers à bord du Nautilus.
Il me fit donc une proposition à laquelle je ne m'attendais pas.
Suivant moi, elle ne pouvait aboutir.
Il ne fallait rien espérer du commandant du Nautilus, mais tout de nous seuls.
D'ailleurs, depuis quelque temps, cet homme devenait plus sombre, plus retiré, moins sociable.
Il paraissait m'éviter.
Je ne le rencontrais qu'à de rares intervalles.
Quel changement s'était opéré en lui ? Pour quelle cause ? Je n'avais rien à me reprocher.
Je priai donc Ned de me laisser réfléchir avant d'agir.
J'ajouterai que je ne pouvais en aucune façon arguer de notre santé.
Mais nous, nous n'avions pas rompu avec l'humanité.
Le vingt avril, nous étions remontés à une hauteur moyenne de quinze cents mètres.
Les unes sont évidemment destinées à la nourriture des autres.
Mais l'ami Land s'est trompé, sans doute, car je n'aperçois rien.
—Je le regrette, répliqua Conseil.
Ces bêtes-là, ça se nomme des krak … —Craque suffit, répondit ironiquement le Canadien.
—Jamais on ne me fera croire, dit Ned Land, que de tels animaux existent.
—Pourquoi pas ? répondit Conseil.
Nous avons bien cru au narwal de monsieur.
—Nous avons eu tort, Conseil.
—Sans doute ! mais d'autres y croient sans doute encore.
—Beaucoup de gens, ami Ned.
—Pas des pêcheurs.
Des savants, peut-être ! —Pardon, Ned.
—Vous avez vu cela ? demanda le Canadien.
—Oui, Ned.
—De vos propres yeux ? —De mes propres yeux.
—Où, s'il vous plaît ? —A Saint-Malo, répartit imperturbablement Conseil.
—Dans le port ? dit Ned Land ironiquement.
—Non, dans une église, répondit Conseil.
—Dans une église ! s'écria le Canadien.
—Oui, ami Ned.
Monsieur Conseil qui me fait poser ! —Au fait, il a raison, dis-je.
Sa messe finie, le rocher se mit en marche et retourna à la mer.
Le rocher était un poulpe.
—Et c'est tout ? demanda le Canadien.
—Non, répondis-je.
—A la bonne heure ! fit le Canadien.
—Mais dans tous ces récits, qu'y a-t-il de vrai ? demanda Conseil.
Toutefois, à l'imagination des conteurs, il faut sinon une cause, du moins un prétexte.
Aristote a constaté les dimensions d'un calmar de cinq coudées, soit trois mètres dix.
Nos pêcheurs en voient fréquemment dont la longueur dépasse un mètre quatre-vingts.
Ce qui suffit pour en faire un monstre formidable.
—En pêche-t-on de nos jours ? demanda le Canadien.
—S'ils n'en pêchent pas, les marins en voient du moins.
—Quel est ce fait ? demanda Ned Land.
—Le voici.
Ce nœud glissa jusqu'aux nageoires caudales et s'y arrêta.
—Enfin, voilà un fait, dit Ned Land.
—Un fait indiscutable, mon brave Ned.
—Précisément, répondis-je.
—Ses yeux, placés à fleur de tête, n'avaient-ils pas un développement considérable ? —Oui, Conseil.
Ned Land se précipita vers la vitre.
«L'épouvantable bête !» s'écria-t-il.
Je regardai à mon tour, et je ne pus réprimer un mouvement de répulsion.
Devant mes yeux s'agitait un monstre horrible, digne de figurer dans les légendes tératologiques.
C'était un calmar de dimensions colossales, ayant huit mètres de longueur.
Il marchait à reculons avec une extrême vélocité dans la direction du Nautilus.
Il regardait de ses énormes yeux fixes à teintes glauques.
Parfois ces ventouses s'appliquaient sur la vitre du salon en y faisant le vide.
«C'est peut-être le même que celui de l'Alecton, dit Conseil.
J'en comptai sept.
Nous étions servis à souhait.
Je continuai mon travail.
D'ailleurs, nous marchions sous une allure modérée.
Tout à coup le Nautilus s'arrêta.
Un choc le fit tressaillir dans toute sa membrure.
«Est-ce que nous avons touché ? demandai-je.
Les branches de son hélice ne battaient pas les flots.
Une minute se passa.
Le capitaine Nemo, suivi de son second, entra dans le salon.
Je ne l'avais pas vu depuis quelque temps.
Il me parut sombre.
Bientôt les panneaux se refermèrent.
Le plafond s'illumina.
J'allai vers le capitaine.
Je croyais n'avoir pas bien entendu.
«Corps à corps ? répétai-je.
—Oui, monsieur.
L'hélice est arrêtée.
Ce qui nous empêche de marcher.
—Et qu'allez-vous faire ? —Remonter à la surface et massacrer toute cette vermine.
—Entreprise difficile.
—En effet.
Mais nous les attaquerons à la hache.
—Et au harpon, monsieur, dit le Canadien, si vous ne refusez pas mon aide.
—Je l'accepte, maître Land.
Là, une dizaine d'hommes, armés de haches d'abordage, se tenaient prêts à l'attaque.
Conseil et moi, nous primes deux haches.
Ned Land saisit un harpon.
Le Nautilus était alors revenu à la surface des flots.
Un des marins, placé sur les derniers échelons, dévissait les boulons du panneau.
Le capitaine Nemo poussa un cri et s'élança au dehors.
Nous nous étions précipités à sa suite.
Son second luttait avec rage contre d'autres monstres qui rampaient sur les flancs du Nautilus.
L'équipage se battait à coups de hache.
Le Canadien, Conseil et moi, nous enfoncions nos armes dans ces masses charnues.
Une violente odeur de musc pénétrait l'atmosphère.
Sept bras sur huit avaient été coupés.
Un seul, brandissant la victime comme une plume, se tordait dans l'air.
Nous en fûmes aveuglés.
Dix ou douze poulpes avaient envahi la plate-forme et les flancs du Nautilus.
Il semblait que ces visqueux tentacules renaissaient comme les têtes de l'hydre.
Ce malheureux allait être coupé en deux.
Je me précipitai à son secours.
Mais le capitaine Nemo m'avait devancé.
«Je me devais cette revanche !» dit le capitaine Nemo au Canadien.
Ned s'inclina sans lui répondre.
Ce combat avait duré un quart d'heure.
Cette terrible scène du vingt avril, aucun de nous ne pourra jamais l'oublier.
Je l'ai écrite sous l'impression d'une émotion violente.
Depuis, j'en ai revu le récit.
Je l'ai lu à Conseil et au Canadien.
Ils l'ont trouvé exact comme fait, mais insuffisant comme effet.
J'ai dit que le capitaine Nemo pleurait en regardant les flots.
Sa douleur fut immense.
C'était le second compagnon qu'il perdait depuis notre arrivée à bord.
Il allait, venait, flottait comme un cadavre au gré des lames.
Son hélice avait été dégagée, et cependant, il s'en servait à peine.
Il naviguait au hasard.
J'ai nommé le Gulf-Stream.
C'est un fleuve salé, plus salé que la mer ambiante.
Sa profondeur moyenne est de trois mille pieds, sa largeur moyenne de soixante milles.
En de certains endroits, son courant marche avec une vitesse de quatre kilomètres à l'heure.
Là, ses eaux, encore faibles de température et de couleur, commencent à se former.
C'est sur ce fleuve de l'Océan que le Nautilus naviguait alors.
Vers midi, j'étais sur la plate-forme avec Conseil.
Je lui faisais connaître les particularités relatives au Gulf-Stream.
Quand mon explication fut terminée, je l'invitai à plonger ses mains dans le courant.
Conseil obéit, et fut très-étonné de n'éprouver aucune sensation de chaud ni de froid.
Ce courant entraînait avec lui tout un monde d'êtres vivants.
Les argonautes, si communs dans la Méditerranée, y voyageaient par troupes nombreuses.
Le Nautilus continuait d'errer à l'aventure.
Toute surveillance semblait bannie du bord.
Je conviendrai que dans ces conditions, une évasion pouvait réussir.
En effet, les rivages habités offraient partout de faciles refuges.
On pouvait espérer d'être recueilli.
Mais une circonstance fâcheuse contrariait absolument les projets du Canadien.
Le temps était fort mauvais.
Affronter une mer souvent démontée sur un frêle canot, c'était courir à une perte certaine.
Ned Land en convenait lui-même.
Aussi rongeait-il son frein, pris d'une furieuse nostalgie que la fuite seule eût pu guérir.
«Monsieur, me dit-il ce jour-là, il faut que cela finisse.
Je veux en avoir le cœur net.
Votre Nemo s'écarte des terres et remonte vers le nord.
Il faut parler au capitaine.
Vous n'avez rien dit, quand nous étions dans les mers de votre pays.
Je veux parler, maintenant que nous sommes dans les mers du mien.
Sa vigoureuse nature ne pouvait s'accommoder de cet emprisonnement prolongé.
Sa physionomie s'altérait de jour en jour.
Son caractère devenait de plus en plus sombre.
Je sentais ce qu'il devait souffrir, car moi aussi, la nostalgie me prenait.
Je ne sentais plus l'enthousiasme des premiers jours.
—Et cela, quoiqu'il les ait déjà fait connaître ? —Oui.
Je désire être fixé une dernière fois.
Parlez pour moi seul, en mon seul nom, si vous voulez.
—Mais je le rencontre rarement.
Il m'évite même.
—C'est une raison de plus pour l'aller voir.
—Je l'interrogerai, Ned.
—Quand ? demanda le Canadien en insistant.
—Quand je le rencontrerai.
—Monsieur Aronnax, voulez-vous que j'aille le trouver, moi ? —Non, laissez-moi faire.
Demain … —Aujourd'hui, dit Ned Land.
Aujourd'hui, je le verrai,» répondis-je au Canadien, qui, en agissant lui-même, eût certainement tout compromis.
Je restai seul.
La demande décidée, je résolus d'en finir immédiatement.
J'aime mieux chose faite que chose à faire.
Je rentrai dans ma chambre.
De là, j'entendis marcher dans celle du capitaine Nemo.
Il ne fallait pas laisser échapper cette occasion de le rencontrer.
Je frappai à sa porte.
Je n'obtins pas de réponse.
Je frappai de nouveau, puis je tournai le bouton.
La porte s'ouvrit.
Le capitaine était là.
Courbé sur sa table de travail, il ne m'avait pas entendu.
Résolu à ne pas sortir sans l'avoir interrogé, je m'approchai de lui.
—Mais je suis occupé, monsieur, je travaille.
Mais j'étais décidé à tout entendre pour tout répondre.
—Laquelle, monsieur ? répondit-il ironiquement.
«Capitaine, répondis-je, je ne puis qu'approuver la pensée qui vous fait agir.
Il ne faut pas que le fruit de vos études soit perdu.
Mais le moyen que vous employez me paraît primitif.
—Oui, monsieur, et c'est à ce sujet que je voulais vous interroger.
—C'est l'esclavage même que vous nous imposez ! —Donnez-lui le nom qu'il vous plaira.
Mais puisque nous l'avons entamé, épuisons-le.
Je vous le répète, ce n'est pas seulement de ma personne qu'il s'agit.
Tout homme, par cela seul qu'il est homme, vaut qu'on songe à lui.
Le capitaine Nemo se leva.
Je n'ai rien de plus à vous répondre.
A compter de ce jour, notre situation fut très-tendue.
Je rapportai ma conversation à mes deux compagnons.
«Nous savons maintenant, dit Ned, qu'il n'y a rien à attendre de cet homme.
Le Nautilus se rapproche de Long-Island.
Des symptômes d'ouragan se manifestaient.
L'atmosphère se faisait blanchâtre et laiteuse.
Aux cyrrhus à gerbes déliées succédaient à l'horizon des couches de nimbo-cumulus.
D'autres nuages bas fuyaient rapidement.
La mer grossissait et se gonflait en longues houles.
Les oiseaux disparaissaient, à l'exception des satanicles, amis des tempêtes.
Le baromètre baissait notablement et indiquait dans l'air une extrême tension des vapeurs.
Le mélange du storm-glass se décomposait sous l'influence de l'électricité qui saturait l'atmosphère.
La lutte des éléments était prochaine.
C'est le chiffre des tempêtes.
Le capitaine Nemo, inébranlable sous les rafales, avait pris place sur la plate-forme.
Il s'était amarré à mi-corps pour résister aux vagues monstrueuses qui déferlaient.
Leur hauteur s'accroissait.
Elles s'excitaient entre elles.
Vers cinq heures, une pluie torrentielle tomba, qui n'abattit ni le vent ni la mer.
Cependant j'examinais attentivement ces vagues déchaînées.
Leur volume et leur puissance s'accroissaient avec la profondeur des eaux.
L'intensité de la tempête s'accrut avec la nuit.
Il capéyait sous petite vapeur pour se maintenir debout à la lame.
Ce devait être un des steamers des lignes de New-York à Liverpool ou au Havre.
Il disparut bientôt dans l'ombre.
A dix heures du soir, le ciel était en feu.
L'atmosphère fut zébrée d'éclairs violents.
A la pluie avait succédé une averse de feu.
Les gouttelettes d'eau se changeaient en aigrettes fulminantes.
Brisé, à bout de forces, je me coulai à plat ventre vers le panneau.
Je l'ouvris et je redescendis au salon.
L'orage atteignait alors son maximum d'intensité.
Il était impossible de se tenir debout à l'intérieur du Nautilus.
Le capitaine Nemo rentra vers minuit.
Quelques-uns furent foudroyés sous mes yeux ! Le Nautilus descendait toujours.
Je pensais qu'il retrouverait le calme à une profondeur de quinze mètres.
Les couches supérieures étaient trop violemment agitées.
Il fallut aller chercher le repos jusqu'à cinquante mètres dans les entrailles de la mer.
Tout espoir de s'évader sur les atterrages de New-York ou du Saint-Laurent s'évanouissait.
Le pauvre Ned, désespéré, s'isola comme le capitaine Nemo.
Conseil et moi, nous ne nous quittions plus.
J'ai dit que le Nautilus s'était écarté dans l'est.
J'aurais dû dire, plus exactement, dans le nord-est.
Le quinze mai, nous étions sur l'extrémité méridionale du banc de Terre-Neuve.
Là aussi s'amoncellent les blocs erratiques charriés par la débâcle des glaces.
La profondeur de la mer n'est pas considérable au banc de Terre-Neuve.
Quelques centaines de brasses au plus.
Là s'élargit le Gulf-Stream.
C'est un épanouissement de ses eaux.
Il perd de sa vitesse et de sa température, mais il devient une mer.
Les morues ne sont plates que chez l'épicier, où on les montre ouvertes et étalées.
—Je veux croire, monsieur, répondit Conseil.
Cinq cent mille.
—Onze millions, mon ami.
—Onze millions.
Voilà ce que je n'admettrai jamais, à moins de les compter moi-même.
—Compte-les, Conseil.
Mais tu auras plus vite fait de me croire.
Chaque navire en rapporte quarante mille en moyenne, ce qui fait vingt-cinq millions.
Sur les côtes de la Norwége, même résultat.
—Bien, répondit Conseil, je m'en rapporte à monsieur.
Je ne les compterai pas.
—Quoi donc ? —Les onze millions d'œufs.
Mais je ferai une remarque.
Le Nautilus dut manœuvrer adroitement au milieu de ce réseau sous-marin.
D'ailleurs il ne demeura pas longtemps dans ces parages fréquentés.
Il s'éleva jusque vers le quarante-deuxième degré de latitude.
Cette tentative échoua encore.
C'était à six cent trente huit milles de la côte d'Irlande.
On s'aperçut, à deux heures après-midi, que les communications avec l'Europe venaient de s'interrompre.
On refit un joint et une épissure ; puis le câble fut immergé de nouveau.
Les Américains ne se découragèrent pas.
Elle fut immédiatement couverte.
Un autre câble fut établi dans de meilleures conditions.
Le Great-Eastern reprit la mer le treize juillet mille huit cent soixante-six.
L'opération marcha bien.
Cependant un incident arriva.
Depuis lors, la criminelle tentative ne se reproduisit plus.
Le vingt-sept, il relevait au milieu des brumes le port de Heart's Content.
Cette vallée est fermée à l'est par une muraille à pic de deux mille mètres.
Le capitaine Nemo allait-il remonter pour attérir sur les Iles Britanniques ? Non.
A ma grande surprise, il redescendit au sud et revint vers les mers européennes.
Une importante question se posait alors à mon esprit.
Comment lui répondre ? Le capitaine Nemo demeurait invisible.
S'il voulait entrer en Manche, il lui fallait prendre franchement à l'est.
Il ne le fit pas.
Il semblait chercher un endroit qu'il avait quelque peine à trouver.
A midi, le capitaine Nemo vint faire son point lui-même.
Il ne m'adressa pas la parole.
Il me parut plus sombre que jamais.
Le lendemain, trente et un juin, le Nautilus conserva les mêmes allures.
Il était évident qu'il cherchait à reconnaître un point précis de l'Océan.
Le capitaine Nemo vint prendre la hauteur du soleil, ainsi qu'il avait fait la veille.
La mer était belle, le ciel pur.
Aucun pavillon ne battait à sa corne, et je ne pus reconnaître sa nationalité.
Le calme absolu des flots facilitait son opération.
Le Nautilus immobile ne ressentait ni roulis ni tangage.
J'étais en ce moment sur la plate-forme.
Je revins au salon.
Le panneau se ferma, et j'entendis les sifflements de l'eau dans les réservoirs.
Je regardai à bâbord et je ne vis rien que l'immensité des eaux tranquilles.
Par tribord, sur le fond, apparaissait une forte extumescence qui attira mon attention.
Ce sinistre datait certainement d'une époque reculée.
Il portait soixante-quatorze canons et fut lancé en mille sept cent soixante-deux.
En mille sept cent quatre-vingt-quatorze, la république française lui changeait son nom.
Monsieur, c'est aujourd'hui le treize prairial, le premier juin mille huit cent soixante-huit.
—Oui ! monsieur.
Le Vengeur ! Un beau nom !» murmura le capitaine Nemo en se croisant les bras.
Mes regards ne quittaient plus le capitaine.
Lui, les mains tendues vers la mer, considérait d'un œil ardent la glorieuse épave.
Cette haine cherchait-elle encore des vengeances ? L'avenir devait bientôt me l'apprendre.
Bientôt un léger roulis m'indiqua que nous flottions à l'air libre.
En ce moment, une sourde détonation se fit entendre.
Je regardai le capitaine.
Le capitaine ne bougea pas.
«Capitaine ?» dis-je.
Il ne répondit pas.
Je le quittai et montai sur la plate-forme.
Conseil et le Canadien m'y avaient précédé.
«D'où vient cette détonation ? demandai-je.
—Un coup de canon,» répondit Ned Land.
Je regardai dans la direction du navire que j'avais aperçu.
Il s'était rapproché du Nautilus et l'on voyait qu'il forçait de vapeur.
Six milles le séparaient de nous.
«Non, monsieur, répondit-il.
Je ne saurais reconnaître à quelle nation il appartient.
Son pavillon n'est pas hissé.
Une épaisse fumée noire s'échappait de ses deux cheminées.
Ses voiles serrées se confondaient avec la ligne des vergues.
Sa corne ne portait aucun pavillon.
Il s'avançait rapidement.
Si le capitaine Nemo le laissait approcher, une chance de salut s'offrait à nous.
Peu à près, une détonation frappait mon oreille.
«Comment ? ils tirent sur nous ! m'écriai-je.
—Braves gens ! murmura le Canadien.
—Mais ils doivent bien voir, m'écriai-je qu'ils ont affaire à des hommes.
—C'est peut-être pour cela !» répondit Ned Land en me regardant.
Toute une révélation se fit dans mon esprit.
Sans doute, on savait à quoi s'en tenir maintenant sur l'existence du prétendu monstre.
Il en devait être ainsi.
Une partie de la mystérieuse existence du capitaine Nemo se dévoilait.
Cependant les boulets se multipliaient autour de nous.
Quelques-uns, rencontrant la surface liquide, s'en allaient par ricochet se perdre à des distances considérables.
Mais aucun n'atteignit le Nautilus.
Le navire cuirassé n'était plus alors qu'à trois milles.
Malgré sa violente canonnade, le capitaine Nemo ne paraissait pas sur la plate-forme.
Ses pupilles s'étaient contractées effroyablement.
Sa voix ne parlait plus, elle rugissait.
Le corps penché en avant, il tordait sous sa main les épaules du Canadien.
Le capitaine Nemo haussa les épaules.
Puis, s'adressant à moi : «Descendez, me dit-il d'un ton bref, descendez, vous et vos compagnons.
—Monsieur, m'écriai-je, allez-vous donc attaquer ce navire ? —Monsieur, je vais le couler.
—Vous ne ferez pas cela ! —Je le ferai, répondit froidement le capitaine Nemo.
Ne vous avisez pas de me juger, monsieur.
La fatalité vous montre ce que vous ne deviez pas voir.
L'attaque est venue.
La riposte sera terrible.
Descendez.» Le Canadien, Conseil et moi, nous ne pouvions qu'obéir.
On sentait que le même souffle de vengeance animait toutes ces âmes.
Le capitaine et son second étaient restés sur la plate-forme.
L'hélice fut mise en mouvement.
Le Nautilus, s'éloignant avec vitesse, se mit hors de la portée des boulets du vaisseau.
Mais la poursuite continua, et le capitaine Nemo se contenta de maintenir sa distance.
Le panneau était ouvert.
Je me hasardai sur la plate-forme.
Le capitaine s'y promenait encore d'un pas agité.
Il regardait le navire qui lui restait sous le vent à cinq ou six milles.
Cependant, il n'attaquait pas.
Peut-être hésitait-il encore ? Je voulus intervenir une dernière fois.
Puis, je rejoignis Ned et Conseil.
«Nous fuirons ! m'écriai-je.
—Bien, fit Ned.
Quel est ce navire ? —Je l'ignore.
Mais quel qu'il soit, il sera coulé avant la nuit.
—C'est mon avis, répondit froidement Ned Land.
Attendons la nuit.» La nuit arriva.
Un profond silence régnait à bord.
La boussole indiquait que le Nautilus n'avait pas modifié sa direction.
J'entendais le battement de son hélice qui frappait les flots avec une rapide régularité.
Plusieurs fois, je crus que le Nautilus se disposait pour l'attaque.
Une partie de la nuit se passa sans incident.
Nous guettions l'occasion d'agir.
Nous parlions peu, étant trop émus.
Ned Land aurait voulu se précipiter à la mer.
Je le forçai d'attendre.
A trois heures du matin, inquiet, je montai sur la plate-forme.
Le capitaine Nemo ne l'avait pas quittée.
Il ne quittait pas le vaisseau des yeux.
Jupiter se levait dans l'est.
Le vaisseau se tenait à deux mille de nous.
Il s'était rapproché, marchant toujours vers cet éclat phosphorescent qui signalait la présence du Nautilus.
Une vague réverbération éclairait son gréement et indiquait que les feux étaient poussés à outrance.
Des gerbes d'étincelles, des scories de charbons enflammés, s'échappant de ses cheminées, étoilaient l'atmosphère.
Plusieurs marins l'accompagnaient.
Le capitaine Nemo ne les vit pas ou ne voulut pas les voir.
Certaines dispositions furent prises qu'on aurait pu appeler «le branle-bas de combat» du Nautilus.
Elles étaient très-simples.
La filière qui formait balustrade autour de la plate-forme, fut abaissée.
Je revins au salon.
Le Nautilus émergeait toujours.
Quelques lueurs matinales s'infiltraient dans la couche liquide.
Sous certaines ondulations des lames, les vitres s'animaient des rougeurs du soleil levant.
Ce terrible jour du deux juin se levait.
A cinq heures, le loch m'apprit que la vitesse du Nautilus se modérait.
Je compris qu'il se laissait approcher.
D'ailleurs les détonations se faisaient plus violemment entendre.
Les boulets labouraient l'eau ambiante et s'y vissaient avec un sifflement singulier.
«Mes amis, dis-je, le moment est venu.
Nous passâmes dans la bibliothèque.
Le Canadien s'élança sur les marches, mais je l'arrêtai.
Un sifflement bien connu m'apprenait que l'eau pénétrait dans les réservoirs du bord.
Je compris sa manœuvre.
Il était trop tard pour agir.
Nous étions emprisonnés de nouveau, témoins obligés du sinistre drame qui se préparait.
D'ailleurs, nous eûmes à peine le temps de réfléchir.
Réfugiés dans ma chambre, nous nous regardions sans prononcer une parole.
Une stupeur profonde s'était emparée de mon esprit.
Le mouvement de la pensée s'arrêtait en moi.
Je me trouvais dans cet état pénible qui précède l'attente d'une détonation épouvantable.
C'était son élan qu'il prenait ainsi.
Toute sa coque frémissait.
Soudain, je poussai un cri.
Un choc eut lieu, mais relativement léger.
Je sentis la force pénétrante de l'éperon d'acier.
J'entendis des éraillements, des râclements.
Fou, éperdu, je m'élançai hors de ma chambre et me précipitai dans le salon.
Le capitaine Nemo était là.
Muet, sombre, implacable, il regardait par le panneau de bâbord.
Le pont était couvert d'ombres noires qui s'agitaient.
Les malheureux s'élançaient dans les haubans, s'accrochaient aux mâts, se tordaient sous les eaux.
Le Nautilus, le suivant, épiait tous ses mouvements.
Tout à coup, une explosion se produisit.
La poussée des eaux fut telle que le Nautilus dévia.
Alors le malheureux navire s'enfonça plus rapidement.
Ce terrible justicier, véritable archange de la haine, regardait toujours.
Je le suivis des yeux.
A l'intérieur du Nautilus, ce n'étaient que ténèbres et silence.
J'éprouvais une insurmontable horreur pour le capitaine Nemo.
A onze heures, la clarté électrique réapparut.
Je passai dans le salon.
Il était désert.
Je consultai les divers instruments.
Mais d'observer, d'étudier, de classer, il n'était plus question alors.
Le soir, nous avions franchi deux cents lieues de l'Atlantique.
Je regagnai ma chambre.
Je ne pus dormir.
J'étais assailli de cauchemars.
L'horrible scène de destruction se répétait dans mon esprit.
Le temps qui s'écoulait je ne pouvais plus l'évaluer.
L'heure avait été suspendue aux horloges du bord.
Du capitaine Nemo, il n'était plus question.
De son second, pas davantage.
Pas un homme de l'équipage ne fut visible un seul instant.
Presque incessamment, le Nautilus flottait sous les eaux.
Plus de point reporté sur le planisphère.
Je ne savais où nous étions.
Il le surveillait donc avec un dévouement de tous les instants.
On comprend que, dans ces conditions, la situation n'était plus tenable.
«Quand fuyons-nous ? demandai-je.
—La nuit prochaine.
Toute surveillance semble avoir disparu du Nautilus.
On dirait que la stupeur règne à bord.
Vous serez prêt, monsieur ? —Oui.
—Quelles sont ces terres ? —Je l'ignore, mais quelles qu'elles soient, nous nous y réfugierons.
—Oui ! Ned.
J'ai pu y transporter quelques vivres et quelques bouteilles d'eau à l'insu de l'équipage.
—Je vous suivrai.
—Nous mourrons ensemble, ami Ned.» J'étais décidé à tout.
Le Canadien me quitta.
Nous ne devions perdre ni un jour ni une heure.
Ned Land et Conseil évitaient de me parler par crainte de se trahir.
A six heures, je dînai, mais je n'avais pas faim.
Je me forçai à manger, malgré mes répugnances, ne voulant pas m'affaiblir.
A six heures et demie, Ned Land entra dans ma chambre.
Il me dit : «Nous ne nous reverrons pas avant notre départ.
A dix heures, la lune ne sera pas encore levée.
Nous profiterons de l'obscurité.
Venez au canot.
Je voulus vérifier la direction du Nautilus.
Je me rendis au salon.
Nous courions nord-nord-est avec une vitesse effrayante, par cinquante mètres de profondeur.
Je voulus fixer dans mon esprit une impression suprême.
Puis, je revins à ma chambre.
Là, je revêtis de solides vêtements de mer.
Je rassemblai mes notes et les serrai précieusement sur moi.
Mon cœur battait avec force.
Je ne pouvais en comprimer les pulsations.
Certainement, mon trouble, mon agitation m'eussent trahi aux yeux du capitaine Nemo.
Que faisait-il en ce moment ? J'écoutai à la porte de sa chambre.
J'entendis un bruit de pas.
Le capitaine Nemo était là.
Il ne s'était pas couché.
Mon imagination les grossissait.
Alors le capitaine Nemo grandissait démesurément dans ce milieu étrange.
Son type s'accentuait et prenait des proportions surhumaines.
Ce n'était plus mon semblable, c'était l'homme des eaux, le génie des mers.
Il était alors neuf heures et demie.
Je tenais ma tête à deux mains pour l'empêcher d'éclater.
Je fermais les yeux.
Je ne voulais plus penser.
Puis, une pensée soudaine me terrifia.
Le capitaine Nemo avait quitté sa chambre.
Il était dans ce salon que je devais traverser pour fuir.
Là, je le rencontrerais une dernière fois.
Le moment était venu de quitter ma chambre et de rejoindre mes compagnons.
Il n'y avait pas à hésiter, dût le capitaine Nemo se dresser devant moi.
J'arrivai à la porte angulaire du salon.
Je l'ouvris doucement.
Le salon était plongé dans une obscurité profonde.
Les accords de l'orgue résonnaient faiblement.
Le capitaine Nemo était là.
Il ne me voyait pas.
J'allais l'ouvrir, quand un soupir du capitaine Nemo me cloua sur place.
Je compris qu'il se levait.
Je l'entrevis même, car quelques rayons de la bibliothèque éclairée filtraient jusqu'au salon.
Il vint vers moi, les bras croisés, silencieux, glissant plutôt que marchant, comme un spectre.
Sa poitrine oppressée se gonflait de sanglots.
Je montai l'escalier central, et, suivant la coursive supérieure, j'arrivai au canot.
J'y pénétrai par l'ouverture qui avait déjà livré passage à mes deux compagnons.
«Partons ! Partons ! m'écriai-je.
—A l'instant !» répondit le Canadien.
Soudain un bruit intérieur se fit entendre.
Des voix se répondaient avec vivacité.
«Oui ! murmurai-je, nous saurons mourir !» Le Canadien s'était arrêté dans son travail.
Elles forment un tourbillon dont aucun navire n'a jamais pu sortir.
De tous les points de l'horizon accourent des lames monstrueuses.
C'est là que le Nautilus,—involontairement ou volontairement peut-être,—avait été engagé par son capitaine.
Il décrivait une spirale dont le rayon diminuait de plus en plus.
Je le sentais.
J'éprouvais ce tournoiement maladif qui succède à un mouvement de giration trop prolongé.
Le Nautilus se défendait comme un être humain.
Ses muscles d'acier craquaient.
Voici la conclusion de ce voyage sous les mers.
Mes deux compagnons, sains et saufs, étaient près de moi et me pressaient les mains.
Nous nous embrassâmes avec effusion.
En ce moment, nous ne pouvons songer à regagner la France.
Les moyens de communications entre la Norvége septentrionale et le sud sont rares.
Il est exact.
Pas un fait n'a été omis, pas un détail n'a été exagéré.
Me croira-t-on ? Je ne sais.
Peu importe, après tout.
Le capitaine Nemo et moi.
    Un écueil fuyant.
                                 un CHAPITRE un.
    L'Océan Indien.
                                 deux cent un Paris.—Imprimerie GAUTHIER-VILLARS, cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins.
Page  douze : «pui» remplacé par «qui» (qui n'avait rien de commun).
Page  quinze : «Serres» remplacé par «Serre» (Serre dans ma malle).
Page  quarante-deux : «Edgard» remplacé par «Edgar» (Byron et Edgar Poe)