La traduction et la reproduction sont réservées.
Mon costume était délicieux.
Je débutai le même soir que Pomaré ; j'eus beaucoup de succès dans la danse.
J'appris le lendemain que Pomaré avait été sifflée à outrance.
Je lus quelques journaux où on l'accablait de mauvais compliments et de railleries.
Pomaré avait une voiture ; toutes veulent en avoir, beaucoup en ont.
Les Champs-Élysées comptent tous les jours dix promeneuses nouvelles, élégantes, hardies.
Le monde galant a eu sa réaction, tout comme la société vertueuse.
Pomaré devait être triste ; je fus la voir.
Elle demeurait alors, vingt-cinq, rue de la Michodière, à l'entre-sol.
La maison, c'était un hôtel garni, était meublée très-proprement.
Lise était très-élégante.
Je suis contente, lui dis-je ; c'est un commencement.
J'en suis encore malade ; je ne sors plus de six mois.
A part cela, lui dis-je, tu es heureuse ? Oui, me dit-elle ; vois.
Je suis tranquille, me dit-elle.
Je vis avec un jeune homme de Toulouse, qui m'adore et me comble.
Tant mieux ! cela me fait plaisir.
Oh ! je n'ai pas longtemps à vivre ; je veux bien m'amuser pour ne rien regretter.
Joues-tu ce soir ? me dit-elle en ouvrant la croisée.
Oui, tous les soirs.
Eh bien ! j'irai te voir aujourd'hui avec mon époux.
Je la quittai.
Il paraissait rempli d'attentions pour elle.
Elle me fit prier d'aller dîner le lendemain avec eux.
Rien n'est méchant comme les vertueuses par force.
Dès que le spectacle fut fini, je courus rue de la Michodière.
Oh ! elle se cache : preuve qu'elle est coupable.
Je vis bien que c'étaient des agents de la police.
Frappez vous-même, me dirent-ils.
Il faut qu'elle ouvre sans avoir peur ; un papier est vite brûlé.
Je fis ce qu'on me disait.
Lise m'ouvrit en chemise.
La pauvre fille était si pâle que ça me fendit le cœur.
Mais, monsieur, je n'ai fait de tort à personne.
C'est ce que le juge d'instruction verra ; en attendant, dépêchons.
Voyez-vous, mademoiselle Céleste, cette scène me fit un mal affreux.
Ses cheveux étaient épars ; elle était presque nue, car elle avait cessé de s'habiller.
On la tenait le plus doucement possible.
Si vous n'êtes pas coupable, vous sortirez de suite.
Allons, allons, pas de bruit ; personne ne le saura.
Et les trois hommes l'enlevèrent de terre pour la placer dans un fauteuil.
Elle avait les yeux fixes et paraissait ne pas entendre.
On ne perdait pas un de ses mouvements.
Elle me demanda si monsieur était venu.
Non, lui dis-je, je ne l'ai pas vu.
Tout m'abandonne ! Allons, je suis prête.
On avait fait avancer un fiacre.
Ces messieurs lui prirent chacun un bras et se placèrent près d'elle dans la voiture.
Je la vis jeter sa tête en arrière ; la voiture partit.
La brave femme n'en savait pas davantage.
Les informations qu'elle pouvait me donner s'arrêtaient là.
Lise était au secret, rien ne pouvait lui parvenir.
Je fus vingt fois chez elle.
J'avais eu occasion de voir, chez Adolphe, un jeune homme qui avait une maîtresse charmante.
Elle s'appelait Angéline ; sa figure était fine, spirituelle au possible.
Elle avait été inscrite très-jeune ; elle avait compris dans quelle affreuse position elle s'était mise.
Ah ! ma chère Céleste, me dit-il en m'arrêtant par le bras, vous me voyez désolé.
Angéline avait un costume charmant.
Vous savez comme elle danse bien ; on la regardait, on l'excitait à faire plus.
Je descendais du foyer en ce moment.
Nous étions gris ; nous avons voulu employer la violence ; on garda la pauvre fille.
On l'accompagna en fiacre.
Ces messieurs s'impatientaient, ils frappèrent.
«Entrez !» dit-elle.
Ils trouvèrent deux lettres ; on me remit celle-ci.
Fais-moi enterrer ; si ma tête n'est pas mutilée, embrasse-moi.
J'aime mieux rendre mon corps à la terre que d'aller quelques mois à Saint-Lazare.
Tu me plaindras ; tu m'aurais méprisée.
Ne me regrette pas plus que je ne vaux, mais ne m'oublie pas trop vite.
Adieu !» Et elle s'est tuée ! dis-je, émue jusqu'au cœr.
Non ; elle s'est cassé les deux jambes ; elle sera estropiée toute sa vie.
Mais j'en aurai soin ; je ne la quitterai jamais.
Il me quitta.
Je regardais autour de moi tout effrayée, car j'étais dans la même position qu'elle.
Je trouvais Angéline heureuse, plus heureuse que moi.
J'étais en contravention : on aurait eu le droit de m'arrêter partout où l'on m'aurait trouvée.
J'étais dans cette position de ne marcher qu'en tremblant.
Un soir, on me vola ma montre.
En entrant à Beaumarchais, je m'étais crue sauvée.
Je m'imaginais que j'allais avoir un état, gagner de l'argent : c'était encore une illusion.
Ce fut pour moi comme un véritable coup de foudre.
Un hasard me tira de ce mauvais pas.
Le malheur rend communicatif ; je lui racontai mes peines.
C'était le propriétaire de la maison.
Il nous faut des femmes jeunes et élégantes.
Oh ! me dit Madame Alphonse, voilà votre affaire.
Vous avez de l'adresse et du courage, vous apprendrez bien vite à monter à cheval.
On va ouvrir un hippodrome magnifique, barrière de l'Étoile ; vous serez bien payée.
Je demandai combien je gagnerais.
Cela dépendra de vos dispositions et de ce que vous saurez faire.
Eh bien ! j'ai réfléchi : c'est fait.
A quand ma première leçon ? La semaine prochaine, si vous voulez.
Dès demain, je vous présenterai à mon fils.
Il sortit, en ayant soin de prendre mon adresse.
Tout fut arrangé et signé le lendemain.
Ma pièce finissait à Beaumarchais ; je quittai le théâtre.
Je me sentais toute joyeuse ; je courus chez Lise avec un heureux pressentiment.
Elle était si honteuse qu'elle ne voulait voir personne.
La clef était sur la porte, j'entrai sans frapper.
Elle râlait plutôt qu'elle ne respirait.
Je lui pris la main ; cette main était froide.
Lise ! lui dis-je doucement.
Non, puisque je suis là.
Mais conte-moi ce qui s'est passé, car c'est un rêve.
Oh ! me dit-elle, un mauvais rêve.
Tu sais comme je fus emmenée.
Il y avait là un monsieur qui, attendant de l'argent, venait faire une réclamation.
Ils étaient sept ou huit.
On est fort, va, quand on a pour soi l'innocence et la vérité.
C'est une affaire bien lamentable.
Reste chez toi quelque temps, ne te montre pas ; cela s'oubliera.
Elle hocha la tête d'un air d'incrédulité.
Et toi, me dit-elle, que fais-tu ? J'ai quitté le théâtre, j'entre à l'Hippodrome.
Ah ! j'aimerais bien monter à cheval.
Elle sourit tristement.
Non, non, ne parle pas de moi.
On frappa à la porte.
Elle se cacha dans les rideaux et me dit : Je ne veux voir personne.
C'était un grand jeune homme blond ; il n'avait pas de barbe.
Sans être joli garçon, sa figure était agréable.
Peut-on voir Lise ? me demanda-t-il presque bas.
Oh ! c'est toi, Camille ; entre, dit Lise, avant que j'aie eu le temps de répondre.
Et elle l'embrassa bruyamment sur les joues.
Camille, c'est personne, me dit Lise en riant.
Nous verrons cela plus tard, dit Lise en lui serrant la main.
J'ai eu bien peur, lui dit-il.
Enfin, tu es libre ; je pars, mon tuteur m'attend ; je reviendrai bientôt.
Et je l'entendis sauter l'escalier quatre à quatre, comme un écolier.
Quel est donc ce jeune homme ? demandai-je à Lise.
Oh ! il n'y a pas de danger ; c'est le fils d'un commerçant immensément riche.
Eh bien ! te voilà sûre de l'avenir.
Je voudrais bien en dire autant.
Est-ce que tu crois cela ? me dit-elle en se levant.
Il m'aura oubliée depuis longtemps, ou bien je serai morte.
Elle se frappa la poitrine, toussa et me dit : Entends-tu ? je sens le sapin.
Je te quitte ; je viendrai te voir dans le courant de la semaine.
Je partis bien joyeuse.
L'équitation et les fantaisies équestres ne s'improvisent pas plus qu'autre chose.
Je travaillais avec une ardeur extrême.
Dans le commencement, je fus très-fatiguée ; je crachais le sang, mais cela ne m'arrêtait pas.
J'étais obligée de négliger beaucoup mes amis.
Brididi fut celui qui en souffrit le plus, car il m'avait prise en grande affection.
Au moment de mon entrée à l'Hippodrome, il me faisait encore une cour très-vive.
On venait de faire une chanson sur Pomaré.
On l'attribuait à un homme de beaucoup d'esprit.
J'avais mes poëtes.
Brididi m'envoya une épître en vers.
Malheureusement, il dansait mieux qu'il ne chantait.
Dans ces vers, Monsieur Brididi parlait comme parlent tous les amoureux.
Il me disait que j'étais pour lui ce qu'était Lise à Béranger.
Mon service à l'Hippodrome m'éloigna du monde où je l'avais rencontré.
Enfin le grand jour arriva ; mon professeur était content de moi.
Je devais, le jour d'ouverture, paraître dans trois exercices.
J'entrai dans l'arène première d'une colonne de quatre chevaux.
J'avais un costume à la juive, comme toutes les écuyères.
Il y avait bien huit mille personnes.
On était les uns sur les autres ; c'était un coup d'œil magnifique.
Tout ce qu'il y avait d'élégant à Paris était là.
Ces costumes neufs, cette salle fraîche étaient d'un merveilleux effet.
Deux ou trois exercices entrèrent avant ma seconde apparition.
J'étais à cheval une demi-heure d'avance.
Nous n'étions que cinq cette fois pour entrer.
Je me jetai en arrière.
Ce compliment me fit plaisir, mais ne put empêcher mon cœur de battre à m'étouffer.
J'entendais dire : Elle a gagné ! Puis applaudir ! Je serrai les genoux davantage.
J'étais radieuse en rentrant.
Mon professeur partageait ma joie.
Une fois descendue, mes compagnes me cherchèrent querelle.
Je regardai mon cheval ; il avait une tache de sang au côté.
On lâcha le cerf.
On riait à se tordre.
Enfin, on mit le cerf à la piste, et les chiens sur la voie.
Le cerf, fatigué, revint sur ses pas à travers les chiens.
Ce fut lui qui les courut ! On applaudit plus fort que jamais.
Je sortis après la représentation, plus triomphante qu'un général vainqueur dans une grande bataille.
Je tenais mon bouquet dans mes bras pour que tout le monde le vît bien.
Je m'arrangeai un petit jardin sur la gouttière, qui avançait d'un pied.
Moins par goût que par nécessité, mon existence ressemblait à un kaléidoscope.
Les courtisanes sont comme le Juif-Errant, il ne leur est pas permis de s'arrêter.
J'avais cessé de voir Denise et Marie.
J'avais chaque jour, non pas de nouvelles amies, mais des relations nouvelles.
Je ne cherche pas, on peut m'en croire, à me tromper moi-même.
La femme à qui j'avais donné ce conseil sut le mettre à profit.
On dit qu'elle laissait tomber un diamant de son bracelet chez beaucoup de ses préférés.
Elle ne pouvait aller au théâtre seule ; il lui fallait une compagne.
Elle ne pouvait mettre tous ses châles à la fois ; il lui fallait un mannequin.
En voici la preuve : Elle me fit dîner dans un petit restaurant, boulevard du Temple.
Il y avait beaucoup d'acteurs ; ils vinrent auprès de nous.
On nous servit le potage.
C'était uniquement pour cela qu'elle me l'avait prêté.
Je vous laisse à penser si ma reconnaissance s'envola.
Elle n'en persista pas moins à me poursuivre de ses offres d'intimité.
En réalité, elle s'accrochait à moi parce que je m'appelais Mogador.
A quelques jours de là, ma sœur me proposa de l'accompagner dans une soirée d'artistes.
J'étais dans la même position : je n'avais pas ce qu'il me fallait.
Elle mit généreusement toute sa garde-robe à ma disposition.
Elle m'acheta ce dont j'avais besoin, et me dit : Tiens, tout cela est à toi.
Voilà des dépenses que je ne me serais jamais permises.
Je la remerciai de sa munificence.
Bon ! bon ! me disait-elle, tu me remercieras plus tard.
Quelques jours après, elle me remettait une note de cent francs.
Je lui donnai cent sous ou dix francs que j'avais dans ma poche.
Une des personnes me demanda combien je lui devais et acquitta ma dette.
Elle s'en allait disant partout : Je suis fâchée avec ma sœur.
J'avais appris de nouveaux exercices à l'Hippodrome.
Il y avait surtout une course de haies qui faillit me coûter cher.
Je montais une jolie jument alezane d'une vigueur incroyable.
J'allais me relever, quand je vis les pieds des chevaux sur ma tête.
Tous ceux qui arrivèrent derrière moi me sautèrent avec la haie.
Ces quelques secondes furent pénibles pour moi et pour les spectateurs.
Ce genre de spectacle avait alors l'attrait de la nouveauté.
Il n'était bruit que de notre courage ; on luttait vraiment avec une imprudence effrayante.
Elles sont perdues en quelques mois.
L'abandon et le mépris ne tardent pas à suivre un enivrement passager.
J'avais, d'ailleurs, deux défauts de caractère qui m'ont beaucoup servi pour me défendre.
J'ai toujours été capricieuse et hautaine.
J'avais plus que toute autre besoin de réserve à cause de mon passé.
Ceux qui voulaient obtenir mes bonnes grâces ne m'expliquaient pas toujours eux-mêmes leurs vœux.
J'avais à cet égard des idées bien arrêtées.
Aussi redescendaient-elles furieuses mes cinq étages.
Je n'eus qu'à me féliciter du parti que j'avais pris.
L'opinion changea à mon égard.
Ici encore, je retrouve un souvenir de ma sœur.
Il raconta sa défaite à ma sœur.
Il la crut et vint chez moi, convaincu qu'il se présentait sous les meilleurs auspices.
A votre tour maintenant, me dit-il.
J'avais bien aussi quelques méchancetés qui ne demandaient qu'à s'évaporer en paroles.
Notre entretien se prolongea.
La médisance aidant, le baron emporta la permission de revenir.
Il en profita plusieurs fois.
Il avait beaucoup d'esprit : l'esprit est la plus irrésistible des séductions.
Mais le baron fut brusquement rappelé en Hollande par un ordre.
Je repris mon service à l'Hippodrome.
Il y en avait un qui s'occupait de moi avec une persévérance acharnée.
C'était un jeune homme brun, mince, très-recherché dans sa toilette.
Il n'avait jamais osé me parler.
Ah ! lui dis-je, c'est dommage ; il est gentil.
Il est très-riche ; son père est un grand fabricant de locomotives.
Bon ! tout-à-l'heure c'était un pharmacien … Il faudrait vous entendre.
Je montai à cheval et j'entrai dans l'arène.
Il me sembla que ma selle n'était pas solide ; je m'arrêtai devant la grande loge.
Je poussai ma jument, j'arrivai la première d'une demi-tête de cheval.
J'eus la malheureuse idée de lui répondre qu'il était beaucoup trop bon.
Il me suivit jusqu'à la porte de ma loge ; je la lui fermai au nez.
Il se nommait Léon.
Il y a des secrets que tout le monde ne doit pas savoir.
Permis aux curieux de chercher, aux habiles de deviner.
J'étais devenue bonne écuyère.
Je fis une demande au préfet pour obtenir ma liberté.
Je rentrai chez moi tout en larmes et toute découragée.
Une marchande de fleurs vint m'apporter des roses magnifiques.
L'autre était joli garçon, plus jeune et effronté comme un page.
J'avais envie, pour les faire enrager, de refuser les fleurs.
Es-tu folle ! me dit Angèle : gardons-les.
Tu ne vois donc pas comme elles sont belles ! Je ne répondis rien.
Ils s'approchèrent de nous.
Non, me répondit-il, je l'ai déjà abîmée, je vous en enverrai une autre.
Et cela vous a étonné ? Oui, nous avions parié cinquante louis.
Assurément, monsieur, lui dis-je, il n'y a pas de distraction plus innocente que celle-là.
Ce dernier s'en aperçut et parut m'en savoir beaucoup de gré.
Poli, mais grave et taciturne, il formait en tous points avec l'autre un contraste complet.
Nous restâmes seuls ; le duc devint plus causeur.
Ce fut lui qui continua la conversation.
Il a, du reste, beaucoup de succès auprès des femmes.
Il m'offrit son bras pour faire le tour du jardin.
J'ai toujours détesté les gens qui prenaient avec moi des airs d'autorité.
Le duc n'était pas brouillé avec son ami.
Je le voyais donc souvent.
Il n'avait perdu ni son aplomb, ni ses espérances.
Vous me reviendrez, me disait-il ; c'est une question de temps.
Le duc ne vous gardera pas toujours.
Je lui répondais : Jamais ! Et je lui tins parole.
Il se consola avec Angèle.
Elle m'avait annoncé son projet de faire un petit voyage ; mais elle devait être revenue.
Elle demeurait aux Champs-Élysées, no cent sept, au cinquième.
Entrez ! me dit une voix bien connue.
Je regardai la chambre : c'était un petit ménage, assez convenable.
Chez qui es-tu donc ici ? Et je me levais pour m'en aller.
Elle me retint par ma robe.
C'est vrai, tu ne sais rien … Attends donc ! elle ne me mangera pas.
Figure-toi qu'après mon arrestation, je n'osais pas sortir ; je ne voulais plus rester à l'hôtel.
Je dis à la propriétaire : Fermez les portes, je ne suis pas ici.
Ah ça, qu'as-tu donc ? me dit-elle en riant.
Je la regardai, et à travers ma terreur, je fus frappée de son élégance.
J'écoutais, je n'entendais rien.
Le croirais-tu ? cela me fit un mal atroce de voir ma sœur perdue.
J'allais lui faire de la morale, elle m'arrêta : Ah ! me dit-elle, laisse-moi la paix.
Tu ne peux te figurer l'embarras où je me suis trouvée pour moi-même.
J'avais dans l'hôtel une assez grosse dette, et pas d'argent pour m'acquitter.
J'ai dit que je partais pour la campagne et je ne bouge pas.
Pourtant, il faut que je sorte de cette situation.
Après chaque scène, je prends mes deux chemises pour faire ma malle.
Non, reste, reste encore un peu ; ce n'est pas l'heure à laquelle elle rentre.
Et elle se mit à ranger autour d'elle, essuyant la table avec son unique robe.
Si tu veux venir chez moi, je suis à ta disposition.
Je ne suis pas ta sœur, moi, je ne te ferai pas de scène.
Je me connais, vois-tu ; je ne vaux pas grand'chose.
Tiens ! on monte … Si c'était Eulalie.
Nous ne restâmes pas longtemps dans l'incertitude.
La porte s'ouvrit.
Je fus obligée de prendre la parole la première.
Le rouge me monta au visage.
Ma petite Eulalie, pensai-je, voilà une impertinence que tu ne porteras pas en enfer.
Lise était restée tout interdite de cet air d'autorité.
J'avais heureusement un bon moyen de venger ses injures et les miennes.
Elle devint pourpre, car je touchais la corde sensible.
Je le sais bien, me dit-elle ; mais ils ne veulent pas me laisser essayer.
Je vous offre un moyen de vous passer de la bonne volonté de l'administration.
Elle était rayonnante ; je crois même qu'elle eut envie de m'embrasser.
Je veux bien, me dit-elle ; je leur montrerai que je suis bonne à quelque chose.
Tâchez seulement qu'ils y consentent.
Oh ! j'ai un moyen de les y forcer ; je ne les préviendrai pas à l'avance.
Restez avec Lise, je ne vais pas être longtemps.
Si vous ne restez pas, revenez demain, nous causerons.
Lise me serra les mains ; elle avait compris.
Adieu, entretiens-la de ses succès ; je reviendrai demain.
Il ne se fit pas attendre : à quatre heures il était chez moi.
Vous êtes aimable d'être venu, mon cher ami, j'ai un service à vous demander.
Tout ce que vous voudrez, pourvu que vous me laissiez vous embrasser.
Vous pensez bien que je ne vous ai pas demandé pour cela.
Je ne l'ai pas pensé, et je le regrette.
Il faut qu'elle sorte de chez sa sœur, qui la traite comme un chien.
Ma chère, me dit-il, je vous livre ma fortune.
Elle ne vous demande rien ; elle ne sait même pas que je vous ai écrit.
Adieu, merci pour elle.
Le lendemain, je courus chez Lise toute joyeuse.
Je lui racontai ce que j'avais fait ; elle parut contente.
Allons faire quelques emplettes, me dit-elle, j'ai beaucoup de petites choses à acheter.
Ah ! regarde la jolie couleur.
Et elle me montra un taffetas couleur maïs, de toute beauté.
Qu'est-ce que c'est que ça ? lui dis-je étonnée.
Ça, c'est une robe.
Oui, et combien te coûte-t-elle ? Cent soixante francs.
Je la crus folle tout-à-fait.
Je résolus de ne plus m'occuper d'elle ; je m'enfonçai dans la voiture.
Notre fiacre n'allait pas vite : nous l'avions pris à l'heure ; nous cheminâmes donc doucement.
J'allais au faubourg Saint-Honoré, elle, aux Champs-Élysées.
Si je n'avais pas quelque chose d'ébouriffant, on ne me ferait même pas danser.
Ah ! cela veut dire qu'il faut que j'aille te chercher en voiture.
Eh bien ! on ira, mais ne t'y habitue pas.
Sa loge était au fond de la cour.
Il me fit signe ; je courus très-intriguée, car il me montrait un paquet.
Oh ! oh ! il y a du nouveau, me fit-il, ça embaume, ça.
Et il me remit un gros bouquet de fleurs des plus rares.
Il est venu des personnes vous demander ; puis on est venu de chez le commissaire.
Je devais être fort pâle ; je fus obligée de m'appuyer à son établi de tailleur.
J'ouvris ma fenêtre, je regardai mes pauvres fleurs qui grimpaient si vivaces.
Je regardais comment je pourrais faire pour les déplacer sans les arracher.
Mais je redoublais d'efforts pour enlever les ficelles qui me coupaient les doigts.
«Ah ! on vient me demander pourquoi vous n'êtes pas en bas.
On sonna plus fort ; je fus ouvrir.
Qui vous a prié de les monter ? Vous m'avez fait une peur atroce.
Si je vous dérange, je m'en vais.
Tout ce qui vous entoure va subir le même sort.
Cela me déplut.
Je ramassai mon bouquet ; il représentait quelqu'un chez moi ; j'ai toujours défendu les absents.
Je vous ai dit que je voulais être libre, que je ne m'engageais à personne.
Vous êtes méchante, Céleste.
Vous m'appelez tyran, parce que je suis jaloux.
C'est pourtant la plus grande preuve que je puisse vous donner de mon amour.
Eh bien ! allez le lui répéter, je ne vous retiens pas.
Mes querelles avec Léon étaient des scènes en trois tableaux.
Il commençait par être impertinent, il devenait fat, et finissait par la soumission.
Alors seulement, je m'attendrissais.
C'était le tour de la fatuité.
Il jeta sur sa personne un regard de satisfaction.
Les prétentions et la minauderie chez un homme m'ont toujours révoltée.
Je gardai un silence glacial.
Le pauvre Léon alors ne savait plus où il en était.
Son impertinence et son orgueil tombaient à plat.
Qui donc ? Le commissaire.
Voyons, je vous ai fait de la peine, pardonnez-moi.
Vous savez bien que je suis brutale et colère, mais ça passe vite.
Mieux valait comprendre comme cela que pas du tout.
Je lui dis que j'allais au Ranelagh le lendemain.
Il m'envoya une voiture.
Je fus chercher Lise à l'heure convenue.
Elle était superbe, et nous fîmes deux ou trois tours avant d'aller au bal.
Eh bien ! tant mieux ! J'ai confiance en lui, moi.
Oui, c'est bien extraordinaire ; il ne varie pas.
Pauvre écolier ! Il se prive de plumes pour m'envoyer un bouquet.
Pourquoi ne sort-il pas avec toi ? Parce que je ne veux plus.
Il prit un air dégagé et me dit qu'il ne craignait rien.
Quelques personnes me regardaient.
J'attendis plusieurs minutes.
On s'arrêta et on vint me demander ce qu'il y avait.
Comme j'étais embarrassée, je me sauvai de mon côté.
Nous fîmes une entrée magnifique.
La soirée fut un éclat de rire.
On commençait à s'habituer à nous.
Les femmes comme il faut nous regardaient sans trop de courroux.
Ils se plaçaient plus loin.
Mais en voulant faire plus que Brididi, ils ne parvenaient qu'à être ridicules.
Pomaré me regardait souvent avec une sorte d'envie.
A quoi penses-tu donc ? lui disaient ses camarades.
Je pense à ce pauvre Alphonse, qui s'ennuie pendant que nous nous amusons.
Que n'est-il ici ! Voilà ce qu'il faudrait pour le distraire.
C'est si triste de voir un si charmant garçon se laisser mourir.
L'ennui le tue ; il est perdu.
Qui est donc cet Alphonse ? demandai-je.
C'est un homme de talent.
Il est malade ? Non ; mais il a le spleen.
Oh ! c'est deux fois dommage ; il faut le distraire.
Je le voudrais bien, mais il ne veut recevoir personne.
Il faut le prendre d'assaut.
Nous arrivâmes avec Lise, à neuf heures du soir, rue de la Bruyère.
On nous introduisit dans un joli appartement.
Je ne sais ce que j'avais ce jour-là ; j'étais horriblement triste.
Cela avait gagné Lise.
Nous avions eu l'idée de mettre des robes foncées ; nous devions avoir l'air de pleureuses.
Je voyais sur cette bonne figure passer tous les nuages de l'inquiétude.
Oh ! dis-je à Lise, tu ne peux plus refuser.
C'est donc pour vous ? dit-elle à Alphonse, qui approcha son fauteuil du piano.
Elle chanta avec un entrain, une verve incroyables.
L'esprit seul peut donner de l'attrait au plaisir.
On fit de la musique.
Ses mains couraient sur le clavier avec une légèreté, une agilité incroyables.
Ce n'était pas de la musique, mais une harmonie qui vous enveloppait le cœur.
Je crus remarquer que Monsieur H … avait rougi en s'approchant de moi.
La soirée s'avançait, et j'avais peur de manquer l'occasion.
Je lui demandai avec une certaine inquiétude d'où il me connaissait.
Il me salua et s'éloigna.
La fille aînée mourut ; c'était un vendredi.
Sa mère lui lavait la figure, la poitrine ; sa petite sœur lui lavait les pieds.
Tout le monde accepta.
Il attendait ma réponse.
Non, je décommanderai mon dîner et j'irai chez vous.
Monsieur Alphonse voulait nous avoir dès le lendemain.
Lise l'amusait beaucoup ; elle paraissait décidément avoir trouvé un philtre contre la mélancolie.
Gustave était enchanté.
H … vint me reconduire avec d'autres personnes.
A ma porte, il me prit la main, la mit sur son cœur.
Léon vint me voir le lendemain ; il était tout pâle.
Voyons, vous savez bien que je n'aime pas les secrets.
Mon pauvre ami, je ne veux pas que vous vous battiez, surtout pour moi.
Est-ce que j'en vaux la peine ? … Il avait le droit de vous dire cela.
Si vous aviez été prévenu, vous n'auriez pas répondu.
Voyons, Léon, je vous en supplie, tâchez d'arranger cette affaire.
S'il vous arrivait malheur, à cause de moi, je ne me consolerais jamais.
Je fus en proie à une véritable douleur.
Nous passâmes trois heures à pleurer tous les deux.
Il tira la porte, et je l'entendis courir comme le vent.
Je me jetai sur le lit en fondant en larmes.
J'allai chez Marie ; je demandai après elle.
J'étais trop triste pour trouver place à une nouvelle inquiétude.
Je rentrai chez moi espérant qu'il était revenu, que tout était arrangé.
La peur d'être cause de la mort d'un homme m'épouvantait.
Six heures du matin sonnaient.
Il me prit un frisson, un tremblement.
J'avais passé la nuit ; nous étions en octobre.
Je crus que c'était un pressentiment, que tout était fini.
Je me promenais à grands pas.
Je me remis à la fenêtre ; j'aperçus un cabriolet qui descendait du faubourg Saint-Honoré.
C'était Léon ! Je lui sautai au cou.
Il me poussa dans l'allée.
Folle ! il fait froid ; vous n'avez qu'un peignoir de mousseline.
Il entra, fut s'asseoir dans un fauteuil.
Il était en habit noir boutonné, pantalon noir, des escarpins et des bas à jour.
Ce jour, je trouvai que tout lui allait bien.
Il était pâle, il avait froid.
Il me répondit : Bien pour tout le monde.
Ah ! vous avez donc tiré ? Oui.
Il me parut un grand homme … Je lui demandai le nom de son adversaire.
Ce jour-là, j'avais des amis ; j'aperçus Pomaré ; je voulais gagner.
Au premier tour, nous entendîmes crier qu'un cheval venait de s'abattre.
Cela ne nous arrêta pas.
J'étais seconde ; celle qui était devant s'appelait Coralie.
Nous arrivâmes tête à tête.
On applaudit beaucoup.
On fit sortir les autres et il nous fallut recommencer un tour.
Nous repartîmes bien ensemble.
Arrivées au tournant, je ne sais laquelle accrocha l'autre, mais nos deux chevaux s'abattirent.
Nous roulâmes quelques instants dans cette boue liquide et blanche.
Je me mis à rire, mais à rire si fort que cela se gagna.
On voyait bien qu'il n'y avait aucun mal.
On n'appelle pas mal des coups et des bosses.
Moi, je n'ai jamais pu discuter ; je m'emporte, et les duretés ne m'arrêtent pas.
On se mit à rire ; mais on rit jaune.
Il est commis de bureau ; il gagne douze cents francs.
Grâce à ce manége, il vit comme s'il avait cent mille livres de rente.
Il méprise les femmes qui n'ont pas de voiture.
Il est grossier avec tout le monde.
Une jolie actrice, c'est-à-dire une bonne actrice du Palais-Royal, s'était mise à l'aimer.
Tout le monde se regarda.
Je le vis devenir pourpre.
Léon était d'une pâleur livide ! Je me sentis passer comme un regret d'avoir dit cela.
On lui fit des questions.
Il m'avait menti, mais dans quel but ? Histoire de mentir.
Cela me dégoûta.
Il devint la fable de tout le monde et partit pour la campagne.
Je repris ma liberté d'action avec une grande joie.
Le duc était en Espagne.
J'allais de droite et de gauche avec Lise.
Chaque jour la réunion augmentait.
Ce cercle de gens d'esprit me plaisait infiniment.
Chacun m'aidait un peu, et cela avec tant de bonté que je m'en souviendrai toujours.
Voilà pour les hommes ; mais les femmes étaient impossibles et m'irritaient au dernier point.
Hermance se mit à rire.
C'est une bonne fille ; seulement, elle est bête et fantasque.
Un jour, elle vous mange d'amitiés ; le lendemain, elle ne vous regarde pas.
Elle ne varie jamais sur le compte des femmes : elle dit du mal de toutes.
C'est bon à savoir.
Pourquoi ? Pour lui demander si elle veut la paix ou la guerre.
Hermance s'acquitta de la commission que je lui avais donnée.
Je vis à l'accueil qui lui était fait que Mademoiselle Lagie me trouvait bien osée.
Je dressai mes batteries en conséquence.
Au bout de huit jours, je l'avais tellement raillée, persifflée, ennuyée, qu'elle m'invita à dîner.
C'était une gâcheuse qui achetait à tort et à travers et qui menait grand train.
Rien n'était assez beau pour elle.
Ses dîners étaient somptueux ; aussi avait-elle force amis.
Elle s'entourait d'un tas de pique-assiettes qui approuvaient chaque bêtise faite ou dite par elle.
Ce jour-là, il y avait beaucoup de monde.
L'imprudente Lagie chantait avec eux.
Nous tînmes notre promesse à Monsieur H …, et nous allâmes passer la soirée chez lui.
On fit une partie de lansquenet.
J'ai joué quelquefois, mais je n'ai jamais eu de goût pour le jeu.
Les femmes qui jouent me semblent affreuses.
C'est une passion qui défigure un homme souvent, une femme toujours.
Mes dédains ne le rebutaient pas ; il mettait dans son amour une persistance infatigable.
Je vous ferais de la peine à chaque instant.
H … me serra la main sans comprendre ; il me regardait, puis regardait le nouveau venu.
Je levai enfin la tête, espérant m'être trompée ; mais il n'en était rien.
Il allait dire où il m'avait vue ; tous ses amis allaient me mépriser.
Il fit quelques pas, alla s'asseoir plus loin, sans avoir l'air de me reconnaître.
Mon cœur eut un élan de reconnaissance ; pourtant je ne le perdais pas de vue.
Chaque fois qu'il parlait à quelqu'un, les oreilles me tintaient ; il me semblait l'entendre.
Il se leva au bout de quelques minutes et alla causer avec son ami.
Je perdis contenance.
Heureusement, il parlait un peu haut ; il n'était pas question de moi.
Que deviendrais-je, si j'étais obligée d'être bonne fille avec tous ? Vous avez toujours raison.
Quant à H …, c'est autre chose ; il est blessé au cœur.
Il est si bon ! c'est une nature si tendre ! Parlez-vous sérieusement ? Très-sérieusement.
Tel est ce monde : les indifférents mêmes contribuent à favoriser le commencement de ces liaisons.
En apparence, rien de plus frivole, mais l'expiation n'est pas loin.
L'heure sonne pour tout le monde, tantôt pour l'amant, tantôt pour la maîtresse.
Ceux-ci vont aux cloîtres, celles-là vont à la Morgue.
Mes amours avec H … sont un triste exemple du danger des passions.
En croyant satisfaire un caprice, j'ai peut-être changé sa vie.
On me regardait étonnée ; Lise me dit : Tu ne viens pas ? Non, je reste.
Je crus qu'H … allait perdre la tête de joie.
Pour reconduire ses invités plus vite, il les poussait dehors par les épaules.
Ne vous effarouchez pas ! Je vous ai promis d'écrire la vérité, et je tiendrai parole.
J'étais appuyée sur un grand piano couvert de musique commencée.
Je regardai H … quand il rentra : il voulut m'embrasser, je l'arrêtai.
Je lui montrai le tabouret du piano.
Il s'y assit en m'embrassant la main.
Je suis, me disait-il, entre les deux grandes passions de ma vie.
Il devint beau.
Il me remercia du bonheur que ma présence lui causait.
Je lui fus reconnaissante d'une affection si douce et si respectueuse.
Je lui promis de passer la soirée avec lui.
Cette douceur et cette réserve durèrent peu.
Je ne conseillerai à aucune femme d'encourager de sang-froid l'amour d'un artiste.
Au bout de quelque temps, je ne savais plus à quel saint me vouer.
L'amour d'H … grandissait tous les jours.
Il se tourmentait au point de se rendre malade.
Il me suivait partout, passait les nuits à ma porte.
On le voyait changer et on m'en faisait un reproche.
Il ne voulait plus travailler, quoi que je pusse lui dire.
Dites-moi que vous me détestez, et je me tuerai pour vous épargner un ennui.
Il n'était raisonnable que devant le monde.
Seul avec moi, il me désespérait.
Il avait la peau moite ; il toussait souvent : on le disait attaqué de la poitrine.
Cela me faisait peur.
Mais les grands amours sont exigeants : j'y parvenais mal.
On dira que c'est ma faute … pourtant vous savez le contraire.
Il était si triste que je l'évitais le plus que je pouvais.
Il devenait de plus en plus sombre.
On me conseilla d'en finir.
Lise se chargea de lui annoncer le parti que je prenais par affection pour lui.
Le duc était revenu à Paris.
Il ne ressemblait en rien à H … et ne me fatiguait pas de son amour.
Pour lui j'étais à la mode … Il était riche : les nouveautés lui revenaient de droit.
J'allai demeurer au second, cinq, rue de l'Arcade, douze cents francs de loyer.
Ce piano fut cause que je pris un maître.
Je ne sais vraiment pas pourquoi il me continua ses visites.
J'allais quelquefois à l'Opéra, où je m'ennuyais toujours.
Je lui parle souvent de vous ; il voudrait bien vous connaître.
Je fis une fausse gamme qui m'écorcha les oreilles.
Bon, je fais des bêtises, et, vous, vous en dites.
Eh bien, lui dis-je après ma leçon, amenez-moi votre chanteur ; vous lui servirez d'interprète.
Venez sur les midi, une heure ; je suis toujours seule.
Voulez-vous demain ? me dit-il en sautant de joie.
Le duc avait depuis longtemps une vieille maîtresse, grosse, mal bâtie.
Je la voyais étaler ses quarante ans dans une belle calèche doublée de velours bleu.
Midi et le timbre de ma porte sonnèrent en même temps ; j'allai ouvrir moi-même.
Il parla à Pederlini ; celui-ci me transmit sa phrase.
Il sait un peu parler français, mais vous l'intimidez.
Qu'avez-vous ? Je m'ennuie ici toute la journée, je voudrais sortir un peu.
Je sautai de joie ; je ne dormis pas de la nuit.
A quatre heures, une jolie voiture à deux chevaux s'arrêta à ma porte.
Le cocher vint me dire qu'il était à mes ordres.
Je sortis, et ne voulus rentrer que quand les promenades furent désertes.
J'étais si fatiguée que je ne pus dîner.
Je tirai le cordon de la voiture, et je l'appelai.
Comme elle n'avait rien à faire ce jour-là, je l'emmenai dîner.
J'ai une passion qui me mange tout.
Ça a commencé par mes robes et a fini par mes meubles.
Eh bien ! il faut quitter les Délassements, par raison.
Joséphine paraissait trouver ce genre de vie fort agréable.
Elle s'accrochait à moi et me faisait les plus belles protestations d'amitié.
On afficha les débuts de B … Je dînais dehors ce jour-là ; j'arrivai tard au théâtre.
Je lui offris de me retirer pour ne pas gêner ce pauvre garçon.
Il me dit : Non, maintenant je crois que l'effet est produit.
Il vous chercherait ; cela serait encore pis.
Il voulut tant faire qu'il chanta faux.
Cela me fit beaucoup de peine.
On ne siffla pas, mais on riait ; peu de gens furent indulgents.
Il avait un accent ; on l'appelait Gascon, Auvergnat.
Pederlini me l'amena le lendemain.
Je ne le trouvai pas trop démonté.
B … paraissait de cet avis, car il venait prendre jusqu'à deux leçons par jour.
Il donna un grand dîner en mon honneur et à l'occasion de ses débuts.
Le troisième avait réussi tout-à-fait, B … était aux anges : son bonheur l'exaltait.
On ne sait pas à quoi on s'expose quand on s'attire la reconnaissance d'un Italien.
J'avais fait engager Joséphine à l'Hippodrome ; nous répétions ensemble.
J'apprenais un nouvel exercice.
On devait faire conduire des chars romains par des femmes.
Nous étions trois qui devions courir : Angèle, Louise et moi.
Je vivais dans une sécurité complète, sans me douter du danger qui me menaçait.
Joséphine était un serpent que je réchauffais dans mes cachemires.
Il refusa d'abord de la recevoir ; mais elle mit tant de persévérance qu'il y consentit.
Ce qu'elle lui conta, je ne l'ai jamais su.
Il avait assez d'esprit pour ne pas me raconter le mot à mot d'un cancan.
Elle rentra chez moi après lui avoir fait promettre le secret.
Elle avait sans doute reçu quelques louis pour prix de sa trahison.
Je compris que j'avais passé par la langue de quelqu'un.
Joséphine ne changea pas de couleur.
Il n'a jamais été dans mon caractère de marchander avec une situation.
Je voyais bien que tout était fini entre le duc et moi.
Elle voulait sortir ; je la priai de n'en rien faire.
Comme elle insistait, je le lui défendis.
Vous sortirez dans quelques instants ; je veux avoir le cœur net d'un soupçon.
Elle se redressa avec un aplomb incroyable.
Je n'eus pas le temps d'en dire davantage, le duc entrait.
Vous êtes bien aimable d'être venu, je vous en remercie.
Il m'annonça son départ pour la campagne, sans me dire quand il reviendrait.
Je fus étonnée de voir la voiture venir, le lendemain matin, comme à l'ordinaire.
Le cocher me dit qu'on avait payé trois mois d'avance.
Je m'ennuyais seule.
On chantait, on faisait de bonne musique.
Il arriva même que le commissaire de police, la trouvant trop bonne, la défendit.
La foule grossissait tellement que les voitures ne pouvaient plus circuler.
On le pria de fermer les fenêtres et de chanter moins fort.
Il me montrait souvent des lettres qu'on lui écrivait contre moi.
Les costumes étaient magnifiques.
Ce costume était impossible pour les femmes mal faites.
Plusieurs de mes compagnes jetèrent les hauts cris et rallongèrent leurs jupes.
J'avais négligé de prendre cette précaution.
Cet exercice, du reste, était horriblement dangereux et horriblement fatigant.
Je rentrai chez moi, le jour de la première, avec un mal de tête fou.
Je me jetai sur mon lit en robe de chambre.
Que faire ? … Tenez, entrez là.
Je lui montrai la porte d'un petit cabinet au pied de mon lit.
Il fronça les sourcils et répondit net qu'il ne voulait pas.
Entrez, lui dis-je avec autorité, ou je ne vous reverrai jamais.
Il était temps : la porte s'ouvrait.
J'ai promis à mes amis de vous faire dîner ce soir avec eux.
Oh ! ma chère, j'ai promis ; il faut absolument que vous veniez.
Vous serez malade demain.
J'étais libre … Je suis assez riche pour vous faire manquer de parole aux autres.
Il sortit sans attendre ma réponse.
J'avais dans la tête le bourdon de Notre-Dame.
Ce sont les murmures approbateurs du public qui le ramènent à vos pieds.
Quoique dit dans un mauvais français, tout cela me touchait au vif.
J'écrirai au duc une lettre polie.
Sur ce, je priai assez sèchement B … de me laisser reposer.
Le duc vint le lendemain savoir de mes nouvelles ; il était froid et maussade.
Habitué à tout faire plier devant sa volonté, il ne comprenait pas le mot : Impossible.
Les vieilles sont dénuées de tout.
C'est à qui fera le plus d'extravagances.
Les sages sont les fous.
Rien n'est contagieux comme la mode.
Il y avait cette année-là, à cause des exercices de l'Hippodrome, une véritable rage d'équitation.
Ne pouvant conduire des chars, elles se mirent à conduire elles-mêmes leurs voitures.
Lise montait souvent à cheval.
Son nouvel amant était le comte de ***.
Elle m'avait fait dire qu'aussitôt installée, elle m'écrirait, et n'avait pas encore tenu sa promesse.
Les cheveux de la reine étaient défaits, elle avait l'air d'une folle.
Je sautai dans ma voiture, je me fis conduire dans la direction indiquée.
Il y avait des rassemblements autour de taches de sang.
On avait emmené cette malheureuse femme ; personne ne l'avait reconnue.
Cependant cela ne signifiait rien, parce que sa robe d'amazone était au manége.
Je rentrai chez moi pour me changer ; j'étais en nage.
J'allais ressortir quand on sonna.
Oh ! c'est elle ! j'en suis sûre.
Chose étrange ! en m'habillant, je venais de la voir passer dans ma glace.
J'ai souvent eu de ces visions-là ; elles ne m'ont jamais trompée.
J'allai ouvrir ma porte et mes bras.
La malheureuse femme qui était tombée de cheval mourut de ses blessures.
Sa sœur était enceinte et était venue demeurer chez elle, pour être mieux soignée.
Nous dînâmes tous quatre.
Monsieur Ernest était un homme de quarante-cinq ans, blond, demi-chauve.
Il avait des dents superbes.
Je suis bien fâchée d'être obligée de lui rendre cette justice, car il me déplaisait.
Eulalie était près d'accoucher, elle faisait faire sa layette à Lise qui devait être marraine.
On avait acheté un petit berceau.
Camille avait demandé à être parrain.
Il était toujours le même ; Lise commençait à compter sur lui.
Eh bien ! viens-tu toujours ? Mais certainement, me dit-elle.
Entre par ici, j'arrange des fleurs pour ma coiffure.
J'entrai dans son cabinet de toilette ; il y avait des bougies allumées.
Sa sœur était couchée sur un divan : il servait de lit.
Est-ce que vous êtes malade ? lui dis-je en la voyants si pâle.
Oui, me dit-elle, mais ce n'est rien.
Tiens, me dit Lise, je vais mettre ces grenades-là.
Je me retournai tremblante.
C'est une fille ; on ne l'enterrera que demain.
Le caractère de cette femme était rempli des plus étranges contradictions.
J'avais déjà fait deux ou trois chutes avec mes chevaux.
On m'avait saignée deux fois, cela m'avait fatiguée ; je dormis mal la nuit.
Je fis mille rêves pénibles ; je me levai triste, préoccupée.
Je me mis à table sans pouvoir manger.
Madame est malade ? me dit ma bonne.
C'est aujourd'hui jour d'Hippodrome ; j'ai idée que je vais me rompre le cou.
Si la police n'y mettait pas bon ordre, ils en feraient tuer quatre sur dix.
L'homme était évanoui.
Quand il revint à lui, on vit qu'il était abîmé.
Le médecin ordonna de le coucher de suite.
Quelle infamie ! dis-je.
Voilà le sort qui nous attend si nous n'avons pas d'autre ressource.
Conduisez ce malheureux chez moi, j'en aurai soin, pour faire honte à ces mauvais cœurs.
Le pauvre garçon m'embrassait les mains ; tout le monde m'approuva du regard.
C'est peut-être ce qui lui faisait redouter l'hôpital.
Cela les avait amusés, ils allèrent en rire chez les marchands de vin.
Je partis à une heure, mais j'étais triste.
Arrivée dans ma loge, je me mis à rire avec mes camarades.
La première partie finit ; j'avais fait deux exercices, je rentrai plus rassurée.
Nous fîmes un tour au pas pour gagner le but.
Cette scène avait dû être atroce pour les spectateurs.
Je fis quelques pas, soutenue sous les bras, puis je m'affaissai sur moi-même.
On me fit revenir, puis on me saigna deux fois ; le sang ne partait pas.
Quelques femmes me suivirent, par intérêt pour moi ou par ostentation.
Ce cortége était triste et se grossissait en route de tous les curieux.
Cela ne me fit aucune peine ; au contraire, je remerciai Dieu.
Ma jambe était un brasier.
Le médecin de l'Hippodrome vint me voir ; il m'ordonna des compresses et du repos.
Je crus qu'il allait serrer ; je pris ses deux mains dans les miennes.
Criez, criez, me dit-il, cela soulage.
La porte de ma chambre s'ouvrit, et je vis ma mère en pleurs.
On lui donna une serviette, qui se teignit d'un sang noir.
Cela s'était mal fermé, il vous serait venu à côté un dépôt.
Maintenant, il faut que je voie si l'os n'a rien et que je vous brûle.
Jamais ! lui dis-je ; vous ne me toucherez plus, j'aime mieux mourir.
Alors, je vais m'en aller.
Et il se croisa les bras.
Il prit un bistouri, écarta les chairs, gratta légèrement l'os.
La sueur me perlait au front.
Il frotta la pierre infernale autour de l'ouverture.
Ma mère le reconduisit ; elle rentra toute pâle.
J'ai, me dit-elle, sur mon carré une femme qui donne des petits bancs à l'Hippodrome.
Quand je te reconnus, je faillis m'évanouir.
J'avais bien envie de t'embrasser, mais je n'osais pas aller à toi.
Je ne voulus jamais retourner te voir faire ces courses maudites, j'avais trop peur.
Rosalie me rapporta qu'on disait qu'il faudrait te couper la jambe.
Me voilà ; m'en veux-tu ? Non, au contraire.
Je me consolai en disant que, s'il me fallait subir cette opération, je me tuerais.
Ma mère s'établit près de moi ; je n'osai rien lui demander de sa vie privée.
Je reçus la visite de mes camarades.
Angèle, dont je n'avais jamais aimé le caractère, fut une des plus empressées.
Mon gros chirurgien me tint parole et vint me brûler une seconde fois.
J'en avais une peur atroce.
Il partit sans me dire son nom ; je ne l'ai jamais su.
Ma mère me conseillait aussi de quitter l'Hippodrome.
Je perdis la tête et je m'arrêtai au second tour.
On criait : Arrêtez ! Angèle tira sur ses chevaux et les détourna adroitement.
Elle y consentit.
Il ne me retint pas, et je rentrai chez moi désespérée.
Je renfonçai mes larmes, et je pris une voiture pour aller chercher mes affaires.
Jusqu'au dernier moment, j'espérais qu'on allait me retenir ; mais rien, pas même un adieu poli.
Quel parti prendre ? me consoler de cette nouvelle déception.
C'est ce que je fis, en jurant de ne jamais rentrer à l'Hippodrome comme écuyère.
Pour m'étourdir, je me remis à courir le monde.
J'allais tantôt chez Lise, tantôt chez Lagie.
Il se nommait Deligny.
Il se vantait de n'avoir jamais aimé, de traiter les femmes à la hussarde.
On dit que l'amour se présente souvent en tenant la haine par la main.
C'est ce qui arriva.
Je louai un logement au no cinq, presque en face.
Mais elle arrivait fort à propos ; j'avais grand besoin de distractions.
L'idée d'un voyage me souriait.
Je n'hésitai donc pas un instant.
Presque tous les hommes sont galants en voyage.
J'aurais pu les rassurer, car je fumais des cigarettes et le cigare ne m'incommodait nullement.
Mais je pris plaisir à les taquiner.
Je répondis par des oui et des non bien secs.
Il se rebuta et ne m'adressa plus la parole.
Si je n'étais pas très-bavarde, j'aimais au moins beaucoup à causer.
Mes compagnons parlèrent bas, puis s'arrangèrent dans leur coin pour dormir.
Je n'avais pas sommeil, je voulais qu'ils me tinssent compagnie.
J'avais réservé pour ce moment un moyen triomphant pour les dérider.
Pour certaines personnes, fumer est un besoin plus impérieux que manger.
Je les avais rendus si heureux, qu'ils me comblèrent de politesses, d'attentions.
Après déjeuner, je fis un tour dans la ville.
C'est Paris, moins les monuments et les Parisiens.
Je m'étais figuré que Bruxelles devait avoir un cachet particulier.
Heureusement que le chemin n'était pas long.
Je l'envoyai au diable en français.
Il me fit un grand salut.
Dame ! il y a bien des voitures, mais vous serez très-mal.
Qu'à cela ne tienne ; où sont-elles ? Il m'indiqua l'hôtel du Cheval Blanc.
Après cela, je ne savais pas commander ; elle pouvait bien ne pas savoir obéir.
Une grosse fille vint mettre une allumette au poêle.
Figurez-vous un feu de charbon de terre dans le milieu d'une chambre.
Je demandai à manger : on m'apporta de la bière.
J'avais retenu deux places dans le coupé, les deux coins.
Il nous vint pour troisième un monsieur, sans exagérer, gros comme une feuillette.
J'eus beau me faire petite, il m'écrasait ; je le portai à moitié pendant deux heures.
Ce que j'en voyais me paraissait empreint d'une grande tristesse ; ses yeux me parurent rouges.
Je m'ennuyais ; j'aurais bien voulu causer avec mon compagnon.
Allons, Joséphine, du courage ! On ne meurt qu'une fois.
Ah ! madame, vous riez toujours ; je suis bien fâchée d'être venue.
Je me sauvai de la voiture aussi loin que me le permit l'espace.
Ses yeux étaient pleins de larmes.
Je me mis à réfléchir : je ne comprenais pas pourquoi on faisait voyager les morts.
Je parlai bas à Joséphine.
Le jeune homme entendit ou devina ; il vint à côté de moi et me dit.
Cela arrive quelquefois.
J'ai obtenu la permission de le ramener dans son pays.
La compagnie n'était pas gaie, la situation non plus.
Je cachai ma tête dans mes mains et je fis à Dieu une fervente prière.
Une fois à terre, nous reprîmes une voiture qui était toute prête.
Nous traversâmes la ville, qui était, je crois, Rotterdam.
Çà et là des enfants qui patinaient.
Nous fîmes halte dans une auberge ; j'envoyai acheter des patins, et me voilà essayant.
J'appris seulement qu'on ne tombait jamais en avant.
Je m'obstinai, la glace était dure ; je fus forcée d'y renoncer.
Enfin nous arrivâmes ; je fus à l'hôtel de l'Europe.
J'avais demandé le plus beau de la ville et on me l'avait indiqué.
Il y a dans toutes les chambres un petit poêle qui faisait mon bonheur.
L'idée de me faire passer pour une noble étrangère me sourit assez.
Le lendemain, je fus voir Skevening.
Beaucoup étaient baissés et regardaient … sans doute mes bas.
Je baissai ma robe ; je n'osais plus bouger de place.
Heureusement une Hollandaise apparut avec ses plaques d'or, cela m'enhardit.
Les hommes qui m'avaient fait tant de peur se rangèrent pour nous laisser passer.
C'étaient des pêcheurs d'huîtres.
Ce parc était superbe ; il y avait des cerfs, des chevreuils presque apprivoisés.
Je vis venir devant moi une grande dame blonde, les cheveux frisés à l'anglaise.
Elle me regarda, parla à une dame près d'elle et continua sa route.
Je crois que, sans les obstacles qu'il a dû rencontrer, il courrait encore.
Je rentrai dîner.
Je compris pourquoi il s'était sauvé ; il était chambellan.
Je ne crois pas commettre une indiscrétion, tout le monde est chambellan, dans ce pays-là.
Il m'envoya des places de spectacle ; on jouait le Comte Ory et Figaro.
Les personnes les plus considérables de la ville vont aux stalles d'orchestre.
Je fis la moue, quand on me désigna mes places.
J'étais entrée d'une façon majestueuse ; je gardai un air digne.
Hélas ! j'avais compté sans les embarras de ma célébrité.
Dans l'entr'acte, deux curieux vinrent se placer presque en face de moi.
Ils partirent tous deux, mais revinrent avec du renfort.
Il me prit une envie de loucher épouvantable.
Vous vous serez trompé, disait un nouveau venu.
Heureusement le rideau se leva ; ils n'osèrent plus redescendre.
J'avais été très-vexée ; maintenant j'avais une envie de rire qui m'étranglait.
Maître Basile entra à propos, je pus me livrer impunément à ma gaieté.
La pièce n'était pas finie, que je quittais ma place.
Je voulus parler au cocher, il ne comprenait pas ; il redoubla de vitesse.
Je voyais les arbres, la rivière.
Je compris que j'étais perdue : il m'entraînait dans un bois.
J'étais bien mise ; il me croyait riche : il allait me voler et me tuer.
Je demandai pardon à ma domestique d'avoir ainsi exposé ses jours.
Ma bonne m'accompagna dans un autre ton ; c'était à fendre les oreilles.
La voiture s'arrêta, je reconnus l'hôtel.
Le maladroit ! dis-je en descendant, il s'était perdu.
Je ne veux pas qu'on sache où vous demeurez.
Bonsoir, à demain.
On n'est guère hospitalier dans ce pays ; je pars demain.
Non, restez encore quelques jours.
Les routes sont impraticables.
Dormir ! était-ce possible ? ma bonne ronflait comme un roulement de tambours.
Je restai les bras en l'air ; on disait mon nom.
Je crus que le baron me faisait une galanterie, qu'il m'amenait de ses amis.
J'allai ouvrir ; je vis cinq jeunes gens, mais pas de baron.
Je poussai vite ma porte.
Il était trop tard ; ils m'avaient bien vue.
J'écoutai, ils parlaient de moi.
L'un disait : Je savais bien qu'elle devait loger ici.
Une porte à côté de la mienne s'ouvrit ; c'était un salon où ils venaient dîner.
On me passa un mot sous la porte ; il était ainsi conçu.
«Je n'ose aller vous voir.
Votre hôtel est envahi.
La ville, à cette heure, est calme, triste comme un cimetière.
Nous avancions avec peine, tant il y avait de verglas.
Ah ! c'est vous ! Tant mieux, nous ne pouvions plus avancer.
Il faut que vous changiez d'hôtel demain.
Mon cher, votre pays m'ennuie.
Faites-moi retenir un coucou.
Ma mère avait trouvé tout préparé pour le déménagement ; notre boutique était prête.
J'avais économisé un peu d'argent, mais cela ne suffisait pas.
Dans ce temps-là, je regardais le ciel quatre jours à l'avance pour savoir s'il pleuvrait.
Ce n'est pas l'habitude des désœuvrés du grand monde.
La gaieté naïve, qui est la meilleure, vous est insupportable.
Qu'est-ce que c'est que le dimanche pour la plupart des gens riches ? Un jour d'ennui.
Ils sont fatigués, poudreux, mais ils se sont amusés pour huit jours.
On dirait que leur vie est une chose qu'on leur a donnée à tuer.
L'appartement que je m'étais loué était au second, sur la cour.
Je rangeai tous mes meubles avec délices.
J'avais renvoyé Joséphine, qui ne dormait pas quand il s'agissait de me voler.
On m'en avait dit grand bien ; elle était bonne et honnête.
Je craignais de la perdre par la maladie, car elle toussait.
J'avais dit d'enfermer la chienne dans la cuisine.
Au bout d'une heure, j'entendis des plaintes, comme celles d'un enfant.
J'étais accourue dans ma chambre ; je pensais que cela venait de chez quelque voisin.
Bientôt ce ne furent plus des plaintes, mais des cris, des gémissements lamentables.
On venait d'ouvrir la cuisine.
Cela me fit une véritable peine.
Peut-être est-ce une honte de pleurer un chien, mais j'avoue que je fondis en larmes.
J'avais empoisonné cette pauvre bête avec une trop forte dose.
J'ai toujours été superstitieuse.
Mon logement ne me plaisait plus ; j'y étais toute triste.
Nous avions plusieurs ouvrières.
Je mis un châle, un chapeau, un voile, et je partis par le faubourg Montmartre.
J'eus envie deux fois de revenir ; enfin je touchais le coin de la rue.
J'entendis un bruit sourd, plusieurs voix crier, et je vis tout le monde courir.
J'avançai ; plusieurs personnes entouraient quelque chose à terre.
Je courus, j'écartai des deux mains ; on ramassait une femme.
Adieu ! murmura-t-elle ; et sa main me serra plus fort.
On la remonta dans sa chambre ; c'était une mansarde garnie ; je suivais ce triste cortége.
Elle n'avait laissé qu'une lettre et priait qu'on la remit à son adresse, sans l'ouvrir.
Je vis bien que c'était la misère qui l'avait poussée là.
Ses yeux étaient restés ouverts ; ses joues étaient creuses ; elle était maigre.
Il y avait beaucoup de monde dans cette chambre.
On me demanda si je connaissais les parents de cette pauvre morte.
Je répondis que non.
Je lui avais donné congé parce que c'est une fille inscrite à la police.
J'ai une demoiselle, je ne pouvais pas la garder.
Je crois qu'elle a toujours été malade.
On écrivit tous ces détails.
Je recommandai qu'on lui arrangeât bien les cheveux.
Elle en avait si soin.
Son amant, me disais-je, va la faire enterrer ; je veux aller le trouver.
Je rentrai chez moi désespérée.
Tout le monde fut consterné de cette nouvelle.
Bien qu'on ne la connût pas, c'était une triste histoire.
Il était quatre heures quand j'arrivai à la porte de son hôtel.
Je m'adressai à un garçon : on l'appela dans une salle de billard.
Qu'on attende chez moi, dit-il, je finis une poule.
Ah ! c'est vous ! me dit-il ; pourquoi n'êtes-vous pas entrée ? Vous auriez pris l'absinthe avec nous.
J'ai gagné la poule.
Ne riez pas, mon ami, je vous apporte une triste nouvelle ; lisez cette lettre.
Et je lui montrai celle de Marie, restée sur la table.
Si c'est pour ça que vous êtes venue, vous auriez pu rester chez vous.
Je lui ai défendu de m'écrire ; je ne veux pas lire ses lettres.
Et il fit un mouvement pour la déchirer.
Je lui arrêtai les mains.
Entré, il ôta sa casquette, jeta ses cheveux en arrière, décacheta sa lettre.
Elle était de huit à dix pages.
Enfin, il me dit : «C'est un malheur irréparable ; je n'y puis rien.
C'est pourtant ce qui pouvait lui arriver de plus heureux.
Alors, ce furent des larmes, des cris qui m'irritèrent.
Je la pris en grippe.
Comme elle faisait du tapage, j'allai passer la nuit hors de chez moi.
Comment, vous n'avez pas eu peur de son désespoir ? Non.
C'est mal, ce que vous avez fait là ; vous n'avez pas de cœur.
Je l'appelais en moi-même : cœur de pierre.
Les filles de marbre n'avaient pas encore été inventées.
On frappa … Il avait retiré sa clef.
Qui est là ? demanda-t-il.
Moi ! dit une voix de femme.
Il posa sa lettre et fut ouvrir.
Je vis entrer une petite brune, le nez en l'air.
Il s'empressa de la retenir.
Je pris la lettre, pour que cette femme ne la vît pas.
Tu sais bien que je ne suis pas jalouse.
Tu vois ! lui dit-il, toujours en lui barrant le passage.
Je sortis sans qu'il m'eût dit : merci ! Je commençais à être de son avis.
J'avais, dans ma précipitation, emporté par mégarde la lettre de cette pauvre enfant.
Mortes, toutes les créatures inspirent le respect ; les passants la saluèrent jusqu'à sa dernière demeure.
Nous avions commencé, ma mère et moi, notre grande opération commerciale.
Le magasin était ouvert.
Nous ne manquions pas de pratiques.
Toutes les femmes que j'avais connues venaient chez moi faire leurs emplettes.
Je n'osais pas refuser.
Voilà assez longtemps qu'elle me fait courir ; je sais qu'elle est ici, qu'elle se cache.
Mon mal de tête disparut.
Je cachai ma figure dans mes mains ; j'avais honte devant cette fille qui rentrait.
Je ne sais, lui dis-je ; il se trompe.
Si j'avais été habillée, je serais sortie ; mais il reviendra, vous le ferez entrer.
Ne parlez de cela à personne ; on ferait des conjectures.
Elle me promit de se taire.
Je lui donnai une commission pour m'en débarrasser ; j'avais besoin d'être seule.
Je me serrai la tête dans mes mains.
Tout abandonner … je retombais dans la plus affreuse des misères.
Que dire dans le quartier ? Tout le monde saura cette histoire ; je n'oserai plus reparaître.
D'ici à demain, je ne puis rien pour éviter cela.
Je pensai à Marie.
Demain, c'est dimanche ; on ne peut pas m'arrêter demain, les bureaux sont fermés.
Je fis prendre du papier ; je passai ma soirée à écrire.
A onze heures, ma mère vint me dire bonsoir.
Tiens ! je te croyais endormie.
Tu écris à des fournisseurs.
Il ne me vint pas à l'idée de l'embrasser.
Je savais qu'elle revoyait Vincent ; elle se cachait de moi, mais on me l'avait dit.
La première demoiselle m'avait fait un portrait que j'avais trop bien reconnu.
Je me levai de grand matin.
Allons, lui dis-je, habillez-vous et allez vous promener ; c'est votre jour de sortie.
Oh ! me dit-elle, il fait trop vilain temps.
Je n'ai que ma payse à voir, j'irai chez elle la semaine prochaine.
Elle ne s'était pas fait prier ; Monsieur Vincent l'attendait chez sa mère.
Cela ne me suffisait pas ; il fallait absolument que Marie sortît.
Je mis un morceau de papier blanc sous enveloppe, avec un nom supposé sur l'enveloppe.
J'ai besoin que vous portiez cela avenue de Saint-Cloud, dis-je à Marie.
Je lui donnai donc ma commission, avec ordre de partir de suite.
Ma porte fermée, j'étais seule, libre ; j'en sentis une vraie joie.
Le pavé était glissant, le ciel sombre ; les boutiques étaient fermées en partie.
Je fus un moment inquiète, mais je respirai quand je vis celle du faïencier ouverte.
Je respirais à pleins poumons ; je ne souffrais pas encore.
Ma vue se troubla.
Je voulais crier ; ma langue, ma gorge étaient enflées.
Je regardais, les yeux à moitié ouverts.
Sauvée ! de quoi donc ? demandai-je.
Ma mère était près de mon lit.
Ma mère crut remarquer que sa présence m'irritait ; elle me laissa : Vincent sans doute l'attendait.
Ce fut Marie qui me veilla.
Comment donc m'a-t-on sauvée ? lui demandai-je, étonnée d'être vivante, après avoir tant souffert.
Ah ! sans moi, madame, vous étiez bien perdue.
J'avais voulu entrer ; quelque chose tenait la porte fermée : c'était vous qui étiez tombée derrière.
Je n'osais pousser : votre figure était juste sur l'ouverture.
Je vous ai crue morte ; j'ai appelé au secours.
Le feu avait pris dans le cabinet ; le parquet en était tout brûlé.
Et je serais bien heureuse ! … Oh ! madame, ne dites pas des choses comme cela.
Allons, madame, guérissez-vous bien vite, et n'ayez plus jamais de vilaines idées comme ça.
Il n'y a pas longtemps que je suis chez vous, mais je vous aime beaucoup.
En effet, elle me surveillait jour et nuit.
Je priai tous ceux qui m'entouraient de taire cette aventure.
Quand on tente pareille chose, il ne faut pas se manquer, sous peine de ridicule.
Le terme arrivait ; il n'y avait pas le premier sou de côté.
Les marchandises étaient vendues ; il fallait les payer.
On allait me poursuivre, me saisir.
Je devenais folle ; je pleurais tous les jours de ne pas m'être tuée.
J'étais allée quelquefois chez Lise ; elle était en Italie.
La seule affection qui tenait un peu compagnie à mon désespoir, c'était celle de Deligny.
Au moment de mon départ pour la Hollande, mes relations étaient encore très-aigres-douces.
Il avait un ami, nommé Médème, pâle, blond, grand, mince, qui suivait ses exemples.
Je m'attendais à ne jamais le revoir.
Je fus donc bien surprise quand je reçus sa visite.
Deligny n'aurait pas pu accomplir ce miracle.
Il m'avait cédé sur tout ; c'était presque une victoire sur une nature aussi volontaire.
Nous passâmes quelques soirées ensemble ; je l'empêchais de se griser, de jurer.
Ses amis l'excitaient ; moi, je le priais d'abord, je défendais ensuite.
Il avait bon cœur, mais la tête la plus extravagante du monde.
Il était bon peintre ; je l'engageai à travailler, à vivre avec des artistes.
Il loua un atelier avenue Frochot.
J'ai souvent entendu dire à Th.
Rousseau, qui lui donnait des conseils, que, s'il voulait travailler, il aurait du talent.
Tu la connais ? dit ma mère.
Oui, répondis-je en me levant.
C'était, je crois, aussi un motif de curiosité qui me valait cette commande.
On me fit entrer dans un petit salon rouge, très-simple.
La petite dame vint à moi en ôtant son chapeau.
Avez-vous monté le rose ; il me plaisait assez ? me dit-elle avec un accent gascon.
Quand elle fut décoiffée, je la reconnus de suite.
Je la regardais sans défaire mes bonnets.
J'avais envie de lui faire une foule de questions.
Elle me le promit et tint parole.
Le lendemain, elle vint me commander un chapeau.
Elle n'était pas Bordelaise pour rien ; elle me raconta toutes ses affaires.
On l'appelait à Paris : la Belle Pâtissière ; j'en avais entendu parler.
Peut-être le savait-elle ; je me tus.
C'est une drôle d'étude à faire, que celle de ces prétendues tables d'hôte.
Après le dîner, on fait une partie ; les abonnés arrivent.
Les femmes empruntent les plus petites sommes, jusqu'à cinquante centimes.
Pourtant, ces femmes n'ont généralement rien.
Telle qui aurait dû être fort riche est misérable.
L'étranger s'étonne de tant de politesse et de réserve.
On lui a donné, pour trois francs, un dîner qui vaut dix francs par tête.
Il admire ce miracle d'ordre ou de générosité.
Mais on apporte du champagne ; les têtes s'exaltent, la gaieté pétille.
Autour du principal personnage féminin voltigent d'autres femmes, quelques-unes jeunes et jolies.
Il l'avait rouée de coups.
Elle vint me conter ses peines.
Je lui demandai si elle leur avait écrit.
Non, je n'ai pas osé.
Je l'engageai à le faire, pour né partir qu'à coup sûr.
Cette femme avait eu son jour d'éclat.
On la voyait tous les soirs dans une boutique, au coin de l'Opéra-Comique.
J'en parlai à Deligny, qui en plaça quelques-uns près de ses amis, Médème et autres.
Un jour, un domestique galonné sur toutes les coutures regarda ma porte, puis entra.
Est-ce ici que demeure Mademoiselle Céleste ? Oui, monsieur.
Il sortit, fit signe à une voiture, qui avança jusque devant notre maison.
C'était un joli coupé à deux chevaux.
Il ouvrit la portière.
Lise ! dis-je en me reculant, tant elle était pâle.
Je la fis asseoir près de moi ; elle pouvait à peine se tenir.
Voyons, lui dis-je, raconte-moi tout ce que tu as fait.
Je ne suis pas inquiète de l'avenir : tant qu'il vivra, je ne manquerai de rien.
Je fis une grimace en pensant à ce qu'elle avait dû souffrir.
La Belle Pâtissière entra à ce moment pour me recommander ses billets de bal.
Elle avait des diamants aux oreilles, aux doigts.
Eulalie est donc toujours chez toi ? Oui, je l'ai emmenée partout.
Et Camille ? Il est toujours le même.
Adieu ; je viendrai te prendre samedi.
Elle remonta en voiture.
Quand nous arrivâmes aux Frères-Provençaux, tout le monde fit un : Oh ! … général.
Vois-tu, il y a longtemps qu'on ne m'a vue, on est étonné.
C'est effrayé qu'on était ; on passait devant elle en chuchotant.
Elle avait un domino rose tout garni d'angleterre, une coiffure noire avec des roses.
Ou que je suis affreuse ! Puis, se regardant dans la glace, derrière elle, elle soupira.
On jouait une valse, elle se leva entraînée et me dit : Je veux valser.
Oh ! je ne peux pas, dit-elle en s'appuyant au mur.
Après une toux sèche, le sang lui sortit à flots de la bouche.
Elle se trouve mal, dit Médème, qui était resté près d'elle.
Il fallut allumer tout chez elle.
Je rentrai chez moi fort triste.
Le lendemain, je fus la voir ; elle était levée, plus pâle que la veille.
Ça ne t'indigne pas ? me dit-elle en colère.
Tu ne m'as pas dit ce que tu avais.
Eh bien, Eulalie est la maîtresse de Camille.
Oh ! que c'est mal de m'avoir fait croire à l'éternité ; l'éternité c'est la vie.
Ça ne sera pas long pour moi, il aurait pu attendre un peu.
Elle fondit en larmes ; je tâchai de la calmer.
Oublier ! Oui, je veux oublier, tu as raison.
J'attends son médecin aujourd'hui ; je ne lui dirai pas que je suis sortie hier.
Comme ma tête brûle ! je vais me mettre sur mon lit.
C'est par cette dernière porte que nous étions entrées ; l'autre s'ouvrait en même temps.
Le docteur ! dit sa femme de chambre.
Je te laisse.
Si je ne viens pas demain, à après-demain, sans faute.
Elle me serra la main, et je la quittai.
Quand je revins, sa mère était là ; elle refusa de me laisser entrer.
Je revins quelques jours plus tard ; elle essaya de m'éloigner ; j'insistai et j'entrai.
Lise me reprocha d'être restée si longtemps sans la voir.
Sa mère me regardait, je n'osais pas dire qu'on m'avait renvoyée.
Sa mère ressemblait à Eulalie ; elle me déplut.
Lise ne quittait plus le lit.
Je voudrais qu'Ernest revînt, me dit-elle avec tristesse.
Je la fis répéter, car cet Ernest qu'elle attendait toujours, je l'avais rencontré la veille.
Ça coûte si cher les maladies ! J'ai déjà engagé beaucoup de choses.
On dirait que tout le monde a peur que je meure ; chacun m'apporte sa note.
Ce n'est pas ça, lui dis-je, c'est que l'argent est rare, chacun en a besoin.
Oh ! tu as peut-être raison.
Ernest ne peut pas tarder.
Je pris congé d'elle.
Le médecin qu'il envoyait ne vient déjà plus.
Je n'ose pas lui dire cela, elle l'attend toujours.
Avant-hier, on est venu pour saisir, du magasin de la Mère de famille.
J'ai prié d'attendre.
Il faut éviter cela ; je vais y passer.
Elle fut enchantée et me permit de venir voir Lise quand je voudrais.
La dame me le promit ; je retournai quelques jours plus tard chez Lise.
Oh ! te voilà ! Je suis bien mieux, va ! J'espère sortir dans quelques jours.
Oui, dit Lise avec un sourire étrange ; oui, c'est ce qui m'a fait du bien.
Ses joues étaient creuses, ses lèvres rouges ; j'entendais sa respiration rauque ; j'avais envie de pleurer.
Son regard ne me quittait pas.
Je suis sûre qu'il viendra me voir ; j'aime mieux attendre.
Va vite ! Sa mère sortit.
Je mentais pour calmer ses inquiétudes.
Je quittai cette chambre le cœur serré.
J'étais là, j'obtins qu'on n'entrât pas dans sa chambre.
Ce que l'on avait saisi suffisait largement à couvrir cinq cents francs qu'on réclamait.
Oui, je vais quitter ce logement, j'irai demeurer à la campagne.
Je lui conseillai d'écrire à quelques amis.
Personne ne vint.
Quoique j'eusse peu d'argent, je m'étais procuré ce qu'elle désirait.
J'arrivai les bras chargés.
Ce fut Eulalie qui m'ouvrit la porte : je faillis tout laisser tomber par terre.
Je ne comprenais pas ; elle reprit : Vous savez ce qu'elle m'a fait.
C'est elle qui est cause de tout cela.
J'ai reçu une lettre ce matin à l'hôtel.
Elle le savait bien : je ne le reverrai jamais.
Qu'elle se réveille, je vais lui dire tout ce que j'ai sur le cœur.
Je la priai de n'en rien faire, de ménager les derniers moments de sa sœur.
Qu'est-ce que ça me fait ? Je voudrais qu'elle fût morte un mois plus tôt.
Sa mère, qui avait pour Eulalie une faiblesse marquée, paraissait s'être rangée de son côté.
Pendant cette conversation, j'avais souhaité dans mon cœur qu'elle se fût endormie pour toujours.
Sa mère tirait Eulalie et lui faisait signe de se taire.
Elle allait sans doute continuer.
Je fermai la porte au verrou, malgré sa résistance.
Pourquoi mon amant reviendrait-il ? Elle me montra ses bras et ses mains décharnés.
Pour nous, rien que la raillerie et l'insulte pendant et après.
Tout l'or du monde ne suffirait pas pour compenser ces dernières heures.
Elle appuya sa tête sur le coin de la table de nuit.
Comment va-t-elle ? me demanda ma mère en rentrant.
Le lendemain, je retournai chez Lise.
J'allais sonner, quand j'entendis rire, parler.
Je fus indignée.
Elle va donc mieux ? dis-je en regardant ce festin.
Oui, me répondit sa mère, elle repose, laissez-la.
Il est bien temps, dit Eulalie ; je me moque de son pardon.
Je n'oublierai jamais ce qu'elle m'a fait.
J'entrai dans la chambre de Lise.
Elle avait les yeux ouverts ; elle ne bougeait pas.
Je n'osais avancer.
Je me penchai, car sa voix était faible.
Tu le garderas, toi ! Je le lui promis.
Elle eut à peine le temps de me dire le nom du peintre : Montji.
Dieu seul pouvait comprendre sa pensée.
Le lendemain, il pleuvait à verse ; je pris un petit coupé, j'allai rue d'Amsterdam.
Arrivée à la porte de Lise, j'entendis clouer sa bière.
Je redescendis à reculons : il me semblait que les clous m'entraient dans les chairs.
On exposa son corps à la porte.
La rue est déserte à cet endroit, le temps était affreux, personne ne passait.
Il y avait deux personnes à son enterrement : moi et le cocher qui me conduisait.
Je m'arrachai en faisant un effort ; j'étais fascinée : il me semblait entendre des voix m'appeler.
J'eus peur, je sortis en courant.
Deligny était chez moi ; il me reprocha de me faire tant de mal.
C'était plus fort que ma volonté : je pleurais sur elle et sur moi.
Je pensai qu'elle n'avait pas eu le temps de s'occuper encore de ces soins.
Je revins au bout de dix jours.
On avait abandonné la morte, comme on avait abandonné la malade.
Il n'était pas heureux et me fit ce sacrifice parce que j'étais l'amie de Lise.
C'est le portrait que l'on a vu chez moi.
Ces dépenses me gênèrent beaucoup, mais je les fis sans regret.
Deligny m'aida encore en cette circonstance : il était vraiment bon.
Personne autre n'y avait mis une pensée depuis sept ans.
Sa mort avait été une cruelle et longue agonie.
Depuis plusieurs jours, le corps mourait, que l'esprit vivait encore, et vivait pour la torturer.
Je n'ai jamais connu personne qui eût une si grande peur de la mort.
Elle faisait des efforts surhumains.
C'est peut-être le seul qu'elle n'avait pas appelé ; c'est le seul qui aurait répondu.
La mort de Lise marque une des phases les plus tristes de ma vie.
J'étais tombée dans un découragement profond.
Les espérances ambitieuses qui m'avaient soutenue s'étaient évanouies.
L'exaltation qui m'avait portée à mettre fin à mes jours s'était affaissée.
Le mal dont je souffrais, c'était une défiance absolue, invincible ; je le pensais, du moins.
Mon âme en était saturée.
On m'a bien souvent reproché d'avoir torturé ceux qui m'ont aimée.
Au fond de l'âme, pourtant, j'étais plus émue que je ne voulais le paraître.
Deligny avait repris ses habitudes de dissipation.
Je le suivais, je criais bien haut pour ne pas entendre ma tristesse.
Ma santé était profondément altérée, depuis ma tentative de suicide.
Mais loin de m'effrayer des approches de la mort, je l'aurais acceptée comme un bienfait.
Une pareille situation d'esprit ne contribuait pas à rendre mon humeur égale.
Je tyrannisais Deligny.
Rien ne pouvait m'ôter cette idée de la tête.
J'avais fini par réussir à m'étourdir.
Cette femme était la maîtresse de Brididi.
Nous devînmes amies.
Brididi en abusait un peu ; il était tout fier d'inspirer une si grande passion.
Ces qualités avaient survécu au vice, qui les étouffe chez tant d'autres femmes.
Quand ma folie parlait raison, elle écoutait, m'approuvait ; enfin, je l'aimais beaucoup.
Je ne sais laquelle de nous deux mena l'autre à un souper au café Anglais.
Je me trouvai, à ce souper, en pays de connaissance.
Je reconnus plusieurs personnes que j'avais vues chez Lagie.
Le fond de mon caractère a toujours été sérieux.
Je ne lui fis aucun compliment ; il en parut étonné.
Pendant le souper, il m'attaqua.
Il parlait toujours de lui ; il faisait, à ce qu'il disait, tout mieux que personne.
Sa noblesse était la meilleure, sa fortune la plus grande ; nul n'était brave comme lui.
Toutes ces forfanteries me portaient sur les nerfs.
Je l'appelais le Faucheux.
C'était un bellâtre.
Cela commençait mal.
Je n'avais encore rien dit et j'avais déjà deux ennemis.
Le Faucheux semblait avoir pris à tâche de lasser ma patience.
J'étais le point de mire de toutes les plaisanteries.
C'était dur ; mais j'avais été cruellement provoquée, et je n'ai jamais brillé par la patience.
L'épithète de grand Faucheux mit immédiatement les rieurs de mon côté.
Mon adversaire devint furieux.
Il reprit la balle au bond.
Il se fit un grand silence.
Chacun comprenait que cela allait devenir drôle.
Frisette seule ne s'amusait pas de cette scène.
Monsieur n'a pas su imiter ma réserve.
Il n'est probablement pas plus que moi habitué au grand monde.
Sans doute, il est noble d'hier ; il prend ses conquêtes bien bas pour se grandir.
Puisque vous vous êtes déclaré son chevalier, fixez vous-même la rançon.
Quinze louis ! Quinze louis ! soit ! elle les aura demain.
Je ne les ai pas sur moi.
La belle affaire ! Vesparoz te les prêtera.
Il n'y avait pas moyen de reculer ; l'amour-propre du Faucheux était en jeu.
Vesparoz, le maître-d'hôtel du café, parut.
Apportez-moi quinze louis, lui dit le Faucheux.
Un garçon rentra, portant sur un plateau la somme demandée.
Remettez cet argent à mademoiselle Céleste.
Naturellement, je refusai de le prendre.
Mais mon champion n'entendait pas de cette oreille-là.
Puis se tournant vers moi : Ma chère enfant, venez vous asseoir à côté de moi.
J'y fus bien volontiers.
Ainsi le veulent les lois de la guerre.
Il devenait tendre, pressant ; il me promettait monts et merveilles.
Je n'avais, quant à moi, aucune envie de me réconcilier à ce point.
Celui-ci s'aperçut qu'il était l'objet de mon attention, et il s'approcha de nous.
Mais je vous connais d'hier, et je ne vois aucun motif pour prolonger nos relations.
Il prit une bouteille de vin de Champagne et la vida presque d'un trait.
Mais je n'avais rien à donner, j'avais mes pauvres.
Je l'avais regardé, j'avais vu tout cela ; je le regardais toujours.
Je ne sais si je l'ai remercié.
On avait improvisé un bal, il ne m'invita pas à danser ; pourtant il me regardait.
Je me levai sans lui répondre.
Cette promenade des yeux et du cœur à la suite de Monsieur Robert me fatiguait.
On commençait une valse : il me fit tourner sans attendre ma réponse.
J'eus un étourdissement de bonheur qui passa comme l'éclair, mais dont je me souviens toujours.
Je revins à Frisette, toute radieuse.
Ce nom était bien beau, bien loin de moi.
Je devins triste.
Venez-vous ? dit Robert ; je vais reconduire Frisette d'abord, vous ensuite.
Je suis bien fâchée de vous donner cette peine.
Il me serra le bras, et me dit : C'est un plaisir.
Il me promit de venir me voir le soir à quatre heures.
Je rentrai chez moi, la tête et le cœur remplis de son image.
J'avais écrit, quelques jours avant, à mon ami en Hollande.
Je me mis à la porte ; un encombrement de voitures barrait le passage.
Laisse, laisse, disait le jeune homme qui tenait les rênes.
Il calma les chevaux et dégagea sa voiture avec infiniment d'adresse.
Robert allait me demander à la concierge, il m'aperçut.
Il se mit à rire, et m'offrit le bras pour remonter chez moi.
Je suis venu rarement rue Geoffroy-Marie ; mais, si vous le permettez, j'y viendrai souvent.
Je restai pensive.
Je vous gêne peut-être ? me dit-il en se levant pour sortir.
Non, non, restez encore.
Il y avait une prière dans ces quelques mots.
Il se rassit et commença à causer.
Cela me fit du bien de penser qu'il m'avait trouvé un mérite.
Du courage ! oui j'en avais eu, car j'avais horriblement peur des chevaux.
Voulez-vous dîner avec moi ce soir ? Oui, si vous n'avez rien de mieux à faire.
Tenez-vous prête à six heures.
Je m'enfonçai dans le fond de la voiture.
Vous avez peur d'être vue ? me dit-il.
Oui, pour vous.
Nous dînâmes chez Deffieux.
Je lui racontai tout ce que j'avais fait, tout ce que j'avais été.
Je vous aime Robert ; je vous aimerai longtemps ; un reproche de vous me ferait mal.
Je voudrais ressaisir le passé, mais c'est impossible.
Voulez-vous le présent ? Sa réponse fut un bon baiser.
Il me sembla qu'une autre femme venait de s'éveiller en moi.
Le quartier que j'habitais lui déplaisait ; il me trouvait trop loin.
Si j'étais plus près, me disais-je, je le verrais plus souvent.
Quelle est donc cette Zizi ? demandai-je à Lagie.
C'est sa maîtresse ; nous sommes chez elle : il l'a envoyée à la campagne.
La tête me tinta.
Pas précisément, me dit-il.
On avait commencé à jouer et l'on jouait gros jeu.
Il fallait rompre, je n'en avais pas le courage ; tâcher d'oublier à tout prix.
Robert perdit beaucoup d'argent ; j'en fus contente.
Cela me fit plaisir.
Un secret pressentiment me disait que sa ruine le rapprocherait de moi.
Le lendemain, il y avait des courses à Versailles ; on ne se coucha pas.
Une calèche restait vide.
Voulez-vous venir ? me dit Robert.
J'avais envie de refuser, mais je n'en eus pas le courage.
Mais il me promit une visite pour le lendemain.
J'étais trop avancée pour reculer.
Nous arrivâmes au pavillon Henri quatre.
Robert, en m'apercevant, se sauva : ceux qui m'avaient accompagnée se mirent à rire.
L'idée de jouer cette comédie me dégoûta de moi-même.
On prévint Robert que j'acceptais, que je savais tout.
Il vint me serrer la main ; elle resta raide et froide dans la sienne.
Robert me regardait, j'abandonnais ma main, mon cou à mon voisin qui m'embrassait.
J'obéis, toujours malgré moi.
Il était temps, j'allais étouffer.
Céleste ? Vous paraissez vouloir me torturer à plaisir.
Que voulez-vous donc que je fasse.
Je ne puis la quitter brutalement, sans motifs ; attendez ! Il m'embrassa, et tout fut oublié.
Pourtant la nuit, j'écoutai si sa porte ne s'ouvrait pas.
J'avais peur de l'avoir fâché ; je l'aimais trop, je devais le fatiguer.
J'avais accepté, pour avoir une occasion de faire enrager Robert.
Ce jour-là, précisément, il m'avait prévenue qu'il avait une partie chez un ami.
Ils me déclarèrent qu'ils ne partiraient pas sans moi.
Je mis dix minutes à ma toilette et je les suivis.
C'était la première fois qu'on m'invitait à ce bal.
N'y allait pas, en fait de femmes, qui voulait.
On n'invitait que des actrices, des femmes entretenues ; toutes s'y déchiraient à belles dents.
Il en est de cette classe comme de l'autre ; les prix seuls diffèrent.
Dans le nombre, cependant, il y en avait une qui se montra moins aristocrate.
Elle me plut beaucoup ; on l'appelait Chouchou.
Pour se faire des illusions, il faut qu'elles aient la mémoire joliment courte.
Je lui dis que oui.
Deligny était de retour de la campagne, il apprit ma nouvelle liaison.
Comme il avait du cœur, il ne revint plus, mais il souffrit beaucoup.
Geniol, qui me connaissait, vint me prier de m'en aller.
Partez, me dit Geniol ; c'est un bon garçon, il vous aime toujours, évitez une scène.
Je voulus aller le voir, Robert me retint, nous partîmes.
J'avais le cœur serré et je fus triste toute la soirée.
Le lendemain, j'envoyai savoir de ses nouvelles.
On répondit qu'il était malade.
Au surplus, il m'a jugée moins sévèrement que le monde, qui s'attendrissait sur son compte.
Quand il revint en France, sa première pensée fut de venir me serrer la main.
C'était un brave garçon ! aussi résolu qu'affectueux.
A son retour de M …, il était accouru chez moi.
Je lui avais dit tout franchement ma liaison avec Robert.
Il ne me fit pas de reproches.
Il ne s'en prit qu'à lui-même.
C'est ma faute, me disait-il, je n'ai pas su me faire aimer.
Elles me disaient : «Ton tour viendra.» Elles avaient raison, vous les vengez.
Adieu, Céleste ; tâchez d'être heureuse ; je n'aimerai jamais une autre femme que vous.
Plus tard, dans longtemps, vous reviendrez peut-être à moi.
Quoi qu'il arrive, mon cœur vous sera ouvert ; adieu.
Il s'était sauvé.
Robert aurait voulu m'arracher ce souvenir qui le rendait jaloux.
Le cœur est ainsi fait.
Le cœur de notre amant s'y attache et grossit la masse pour un autre.
Être jeune et jolie ne suffit pas pour réussir à se faire aimer.
Cette moisson est longue à faire ; les unes y sont plus habiles que les autres.
Tout le monde a un cœur et tout le monde n'en a qu'un.
J'aurais voulu me faire grande comme le monde pour que Robert m'aimât.
Je mettais ma vie en lui ; j'aurais voulu anéantir le passé.
Il était taquin ; il s'amusait à voir les progrès de l'ascendant qu'il prenait sur moi.
Je n'étais pour rien dans ses folies.
Nous sortions quelquefois ensemble le soir ; j'étais fière, heureuse, au point d'oublier le passé, l'avenir.
Je me serrais contre lui ; je l'aimais trop pour qu'il m'aimât ou s'en aperçût.
Robert en abusait.
Mon asphyxie manquée m'avait laissé une grande inflammation des bronches ; j'avais la respiration pénible.
Soignez-vous donc ! me disait Robert.
Bah ! lui répondais-je, je vivrai plus longtemps que ton amour.
Un matin, son valet de chambre vint le chercher chez moi.
Il faut que monsieur le comte vienne de suite ; monsieur le marquis est bien mal.
Robert devint pâle.
Mon Dieu ! mon père ! Il suivit son domestique sans me dire adieu.
Mon cœur se serra ; je sentais venir un malheur.
Je lui écrivis combien j'étais inquiète.
Enfin, je reçus une lettre ; je la regardais de tous côtés sans oser l'ouvrir.
«Ma chère enfant, je vous remercie de votre bon souvenir.
Il ne m'aimait pas ; c'était un adieu.
Il me sembla que la vie me quittait.
J'attendais toujours, j'aspirais tous les bruits du dehors.
Je n'y tenais plus.
Cette existence d'espoir chaque jour déçu était antipathique à ma nature.
Je fus chez ma mère ; elle avait fermé le magasin, et était partie avec Vincent.
J'allai chez Frisette.
Selon elle, j'étais folle de me tourmenter ainsi.
Il me sembla que Frisette était plus sage que moi, et qu'elle devait avoir raison.
Je pris confiance, et je rentrai un peu plus calme.
Deux amis de Robert vinrent me voir quelques jours après.
Il aimait beaucoup son père ; mais c'est ce qui pouvait lui arriver de plus heureux.
Est-ce que c'est jamais heureux de perdre son père ? dit Georges en le regardant.
Il ne faut pas lâcher cela, Céleste.
A mes chagrins commençaient à se joindre de nouveaux embarras.
J'avais déménagé à cause de lui ; j'étais installée dans mon nouvel appartement.
Il partit sans me dire adieu ; j'étais désespérée.
Je retournai chez Frisette ; je lui dis : Je veux l'oublier ; c'est un ingrat.
Viens, courons les fêtes et les plaisirs.
Il me trouva si triste, si changée, qu'il eut pitié de moi.
Il me dit : Si vous l'aimez tant, écrivez-lui, voilà son adresse.
Non, disais-je ; quand j'aurai de l'argent, beaucoup d'argent.
Je fus heureuse deux heures ; je venais de souffrir quatre mois.
Je me »Aujourd'hui que j'y suis parvenue, je vous demande pardon.
Heureuse lettre ! il la tenait, il la lisait peut-être.
Je cachai ma faiblesse à tout le monde.
Je n'avais pas demandé de réponse, mais j'en attendais une.
Je lui demandai ce qu'elle voulait.
Ah ! pardon, madame, mais je ne sais comment vous dire cela.
Quoi donc ? lui dis-je, presque impatientée.
Je ne sais pas ce qu'elle a fait, mais on l'a arrêtée.
Elle sort demain ; je ne sais qu'en faire.
Elle voulait entrer dans une maison ; ma mère ne l'a pas voulu.
Ah ! votre mère n'a pas voulu ? Elle a bien fait.
C'était une grande jeune fille, mince, la figure fine, délicate, presque blonde.
Elle parut enchantée.
Nous reçûmes une lettre de sa mère, qui nous annonçait son arrivée très-prochaine.
Cependant elle me paya sans le savoir sa dette de reconnaissance.
Allons, me disais-je en larmes, tout est fini.
Tout ce que j'ai fait d'efforts est perdu.
J'avais un peu de fièvre, je restai au lit.
Marie était inquiète.
C'était avec raison, car elle ne rentra pas, elle s'était sauvée.
Sa mère arriva.
La pauvre fille paraissait folle ; elle me pria de l'accompagner.
Je n'osai lui refuser.
Nous prîmes une voiture.
Une jeune fille avait été amenée, l'avant-veille, et était morte le lendemain.
Du reste, dit le garçon de salle, vous allez la reconnaître.
Allez, lui dis-je, je vais vous attendre là.
Ah ! madame, criait-elle, ne me quittez pas, venez avec moi.
C'était un couvercle en osier couvert en toile cirée.
Je tenais la lumière trop élevée.
Regardez si c'est celle-là, dit l'homme.
Ah ! madame, fit Marie, en me serrant le bras, ce n'est pas ma sœur.
Je n'aurais jamais cru qu'on pût arriver à un pareil état de maigreur.
Tous les lits recouverts étaient occupés ; je n'osais plus faire un pas.
Elle y est, j'en suis sûr, dit l'homme, je me serai trompé.
Il leva un autre couvercle et dit : Regardez celle-là.
Marie poussa un grand cri que l'écho répéta de voûte en voûte.
Elle venait de reconnaître sa sœur ! J'oubliai ma peur.
Je voulais l'emmener.
Non, laissez-moi, je ne veux pas la quitter.
C'était affreux à voir ; jamais cette scène ne put s'effacer de ma mémoire.
Sans une gorge naissante qui dessinait la femme, je ne l'aurais pas reconnue.
Je fis signe au gardien d'ôter Marie de là.
Elle poussait des cris lamentables.
Venez dans la chapelle … Et je l'entraînai hors du caveau, malgré sa résistance.
Je demandai dans quelle salle elle était morte.
On m'envoya à Sainte-Marie.
Je voulais savoir quelle avait été sa maladie.
Une sœur vint à moi et me demanda si j'étais parente du numéro quinze.
Je me souvins de Saint-Louis, où j'étais sous ce numéro.
Je répondis que non, que j'accompagnais sa sœur.
Un érysipèle s'est déclaré ; je lui ai coupé les cheveux.
Elle m'a donné votre adresse, disant qu'elle était domestique chez vous.
La fièvre l'a prise ; elle est morte à quatre heures.
On nous demanda si nous la faisions enterrer, si nous enverrions de quoi l'ensevelir.
Je payai trente francs.
J'emmenai Marie, que je crus folle pendant quelques heures.
Ce fut encore plus affreux que la veille.
Qui donc veut-on clouer ? dit la mère de Marie.
Et elle suivit le garçon sans que je pusse l'arrêter.
On mettait le couvercle quand elle arriva.
On céda, car elle avait le droit de voir.
Elle écarta le linge, reconnut sa fille, tomba sur elle.
On la releva, elle se débattait ; on la coucha sur des matelas à terre.
Quand elle eut repris connaissance, je l'emmenai sans qu'elle se souvînt de rien.
Marie lui rappela tout.
Je m'enfermai pour ne plus voir ces figures en larmes.
Tout cela m'avait rendue malade ; mes palpitations augmentaient ; je fus obligée d'envoyer chercher le médecin.
Il m'ordonna beaucoup de choses : du repos et de fortes doses de sirop de digitale.
L'hiver était venu, je tombai plus sérieusement malade.
On fut obligé de me saigner.
Je pris le lit.
Il ne comprenait pas l'impuissance de son art.
Toutes ces fins malheureuses, qui venaient se grouper autour de moi, m'atterraient.
Marie était sans doute sortie, car un second coup, plus fort succéda au premier.
Je vous l'ai amené, espérant que vous nous feriez meilleur accueil.
Je vous demande pardon, mon cher Martin, si je me suis trompé.
Enfin la parole me revint.
Comment allez-vous ? Mieux, depuis que je vous ai vu.
Voyez-vous toujours Frisette ? Il faut l'inviter, afin que Martin ne s'ennuie pas trop.
J'ai beaucoup de choses à vous dire.
En effet c'était Jean ; il l'avait connu en voyage.
Le pauvre Jean paraissait le plus malheureux des hommes ; il ne savait plus comment sortir.
Moi, debout, près de la cheminée, j'étais aussi très-embarrassée de ma contenance.
Enfin, Jean prit congé de nous, comme s'il était venu me faire une visite d'ami.
Robert riait comme un fou.
Je m'efforçai de devenir l'amie de Martin.
Plaire à ceux qui l'entouraient me semblait d'une bonne politique.
Le soir j'avais fait sa conquête.
Comment la trouvez-vous ? dit Robert.
Très-bien répondit Martin ; je l'aime bien mieux que celle chez qui vous m'avez conduit hier.
Celle-ci a de l'esprit ; l'autre est stupide.
C'est vrai, dit Robert ; elle est surtout embarrassante.
La curiosité est toujours punie.
Cette fois encore, le proverbe n'avait pas menti.
Je rentrai pâle.
Il était allé chez une autre avant de venir chez moi.
Il faisait à un provincial l'exhibition de ses maîtresses.
Il me regarda plusieurs fois sans comprendre pourquoi je l'attaquais à coups d'épingles.
Je ne querellai pas plus longtemps, mais il me sembla que je l'aimais moins.
Je ne reviendrai plus, car elle va de mal en pis.
Robert fut le reconduire.
Martin arriva ; ils causèrent longtemps tous trois.
Robert rentra ; il semblait me regarder avec tristesse.
Martin était aux petits soins.
Je crus comprendre que j'étais plus malade que je ne le pensais.
J'avais des sifflements dans la poitrine qui effrayaient tous ceux qui s'intéressaient à moi.
Robert et Martin causaient souvent ensemble ; ils me regardaient et semblaient lutter contre une idée.
Robert avait retardé son départ de quelques jours.
«Il faut pourtant que je m'en aille,» me disait-il chaque matin.
Partez : je vais recommencer ma vie pour oublier.
Vous voulez donc vous tuer ? vous en viendrez à bout.
Faites ce que je vous ai conseillé, répondait Martin, je me charge de tout.
Allons, dit Robert, je ne veux pas me faire prier pour me rendre heureux.
Céleste, préparez une malle, je vous emmène à la campagne.
Nous partirons ce soir.
Je vous cacherai le plus possible.
Si l'on vous voit, on supposera que vous êtes venue pour Martin.
Je ne pouvais en croire mes oreilles.
Il riait de voir le plaisir qu'il me faisait.
J'en perdais la tête ; je venais de mettre mon petit chien dans la malle.
L'heure du départ arriva.
Je quittai Marie, en lui recommandant mon appartement.
Elle se mit à pleurer ; je la trouvai absurde.
Je partis gaie comme un pinson.
Le chemin de fer n'allait alors qu'à Vierzon.
Son valet de chambre avait commandé des chevaux de poste.
Nous montâmes, Robert et moi, dans le coupé.
Il avait neigé la veille ; il faisait un froid noir.
Robert ferma les glaces ; notre haleine fit un rideau pour les curieux.
Nous allions vite ; les arbres disparaissaient comme des ombres.
Je me mis à rêver, je me crus entourée de fantômes.
Je fermais les yeux, je croyais la vision finie ; c'était un relais.
On alluma les lanternes.
Le postillon jura d'être obligé de monter en selle de ce temps-là.
Les chemins étaient mauvais.
Il criait : Qu'y a-t-il, postillon ? Vous allez nous verser ! Des plaintes répondirent à cet appel.
Il revint avec un brancard improvisé et un médecin.
Il donna quelques louis au blessé, et nous repartîmes avec un autre postillon.
L'émotion, la fatigue, le froid m'avaient engourdie ; je m'étais endormie, mais d'un sommeil agité.
Je tâchais de voir où nous étions.
Nous allions au pas ; mes paupières s'appesantissaient de nouveau.
La lune venait de sortir des nuages ; elle éclairait un beau château.
Les tours se dessinaient, sur un fond gris, avec une majesté imposante et sombre.
On conduisit Monsieur Martin à sa chambre, dans le bâtiment de droite.
Je suivis Robert.
Il monta un escalier de pierre, dans une grosse tour, sur la gauche.
Je marchais silencieuse, n'osant pas respirer.
Nous entrâmes dans une grande chambre où un domestique allumait du feu.
Il y avait quatre bougies allumées ; c'est à peine si elle était éclairée.
De grands fauteuils-bergères, rouge et or, complétaient le mobilier.
Le lit était en face de la cheminée.
On sonnait une cloche : c'était celle du déjeuner.
Martin vint me chercher pour me conduire à la salle à manger.
Après déjeuner, Martin me conduisit partout.
Le soleil avait changé l'aspect de la nuit.
Le château était sur une hauteur et laissait voir à ses pieds une énorme vallée.
La neige était à moitié fondue.
Les écuries étaient superbes, bien tenues.
La première était de dix chevaux.
Tous avaient des camails marqués aux armes de Robert.
On me fit voir la remise.
Six voitures des plus belles étaient dessous.
Nous sortîmes dans une autre cour.
Les chiens, à l'approche du maître, se dressèrent à la grille.
Jamais je n'en ai vu de plus beaux.
Nous revînmes par le potager.
J'ai toujours adoré les fleurs.
Je cueillis des monceaux de violettes.
Tout cela m'avait émerveillée.
Robert ne pouvait continuer ce train, s'il ne se mariait à une femme riche.
Cela s'était partagé en six.
On ne se contentait pas de lui écrire, on venait le relancer jusque chez lui.
Quand un trafic lui manquait, l'autre réussissait.
Robert ne savait pas se débarrasser de toutes ces sangsues.
Il avait dix-sept chevaux … J'avais peur pour lui.
Il adorait la chasse … C'est encore un plaisir fort cher.
Il courait à sa ruine les yeux fermés.
Quelquefois pourtant il était triste ; mais cela ne durait pas longtemps.
Il avait trop de cœur pour savoir compter.
Je faisais mon possible pour éviter les occasions de scènes.
Je tâchais de réformer mes habitudes et de prendre celles de Robert.
Le premier jour, je fus très-malheureuse d'avoir derrière moi ce grand maître-d'hôtel.
Il me prenait mon assiette en même temps que celle des autres.
Le dîner fini, j'avais très-faim.
On restait deux heures à table.
Une fois, je m'en souviens, j'avais envie de m'en aller.
J'avais fait un mouvement pour me lever.
C'est ce qui vous trompe.
Vous m'avez amenée, vous le regrettez ; vous voudriez que je partisse.
Eh bien ! je m'en irai demain.
Je pensai que, le lendemain, il me retiendrait.
Le lendemain, il causa longtemps avec moi ; il était triste.
Je ne regrette pas de vous avoir amenée, Céleste, puisque vous allez mieux.
Seulement j'ai joué un jeu dangereux pour mon repos.
Je vous aime beaucoup, mais il faut que je me marie.
Une de mes parentes m'a écrit à ce sujet.
C'est pour cela que je vous laisse partir.
Je vous écrirai ; nous serons bons amis.
J'avais le cœur gonflé, mais je ne pouvais m'empêcher de comprendre qu'il avait raison.
On me conduisit le lendemain à Châteauroux avec ma malle.
Quand la voiture dépassa la grille, tout mon courage me quitta.
J'avais envie de lui demander pardon, de le supplier de rétrograder.
C'était un mirage, il avait fui.
J'étais retombée lourdement dans la réalité médiocre de ma vie de bohémienne.
Quand ces brusques transitions n'énervent pas complétement le cœur, elles le relèvent et le fortifient.
Je souffrais d'autant plus que je voyais clair dans ma situation.
Je n'avais pas eu le vertige et j'avais gardé mon bon sens.
On avait dit dans tout Paris que j'étais morte.
Il l'embrassa de joie et partit laissant son adresse.
On lui dit que je n'y étais pas.
Il s'éloigna en grommelant et en disant qu'il me trouverait bien.
Marie me prévint.
Je pris aussitôt mon parti.
Je me décidai à partir, à faire un voyage.
J'allai chez le commissaire de mon quartier.
Je le priais de m'accompagner.
Nous partîmes le soir même.
C'était un prétexte pour lui écrire.
Datée du Havre, et motivée par un voyage, ma lettre semblerait plus naturelle.
Mon admiration était mêlée d'un sentiment de tristesse et de mélancolie.
L'aspect de la mer me rendait triste, tout en faisant une distraction à mes peines.
L'hôtel où j'étais descendue donnait sur la jetée ; je voyais loin en mer.
Il faisait froid ; mais la journée était belle.
Jean vint me demander si je voulais faire une promenade en mer avec d'autres voyageurs.
Je pris son bras et nous sortîmes.
J'achetai une foule de chinoiseries.
Le temps devint si noir qu'il faisait presque nuit à deux heures.
Le vent battait les maisons et les vitres en sifflant comme une furie.
Parfois, il me semblait distinguer la pauvre petite barque comme un point noir.
Ce fut moi qui les vis la première.
Je l'engageai à monter près de moi pour qu'il vît mieux.
Je lui indiquais tous les mouvements que faisait la barque.
La vieillesse et l'enfance se ressemblent.
Deux heures se passèrent ainsi, deux heures d'angoisse.
Enfin, ils arrivèrent, pâles, défaits, brisés par la fatigue et par l'émotion.
Mais le soir, à table d'hôte, il vint se mettre près de moi.
Je m'étais trompée : au lieu d'une conquête, j'en avais fait deux.
Il me demanda pourquoi je ne voulais plus descendre.
Je croyais que cela vous amusait ? dit Jean.
Je le regardai en disant ces mots, car ils étaient à son adresse.
Il ne répondit rien.
Jean avait un ami au Havre.
Après dîner, il me demanda la permission d'aller le voir une demi-heure.
Il était à peine sorti que la porte s'ouvrit.
Je crus que c'était lui qui revenait ; je ne quittai pas même ma lecture.
Vous vous faites aimer des gens afin de les tourmenter.
Il était du Midi et paraissait avoir mauvaise tête.
La conversation commençait à prendre une tournure inquiétante.
Jean pouvait rentrer.
Je n'habite pas Paris, vous cacherez votre passé dans mon pays.
Vous me verrez toujours.
Sortez ; mais, pour Dieu, calmez-vous, et, jusque-là, ne faites point de folie.
Peut-être avais-je une lettre de Robert ! … Le concierge m'en remit une.
Jean prit congé de moi sans que j'y fisse attention.
Je dévorais ma lettre en montant.
Cette lettre, je la lus plusieurs fois.
Il était jaloux de moi.
Un éclair de joie monta de mon cœur à mon cerveau ! Il était jaloux.
J'avais barre sur lui.
On a crié au miracle ; on a cherché l'explication dans des contrastes impossibles.
On s'est doublement trompé.
Les données générales du cœur humain suffisent à tout expliquer.
Je réussis au gré de mes désirs.
Ma bonne étoile m'a sauvé.
Ce sera pour plus tard.
Robert était obligé de retourner en Berri.
Je vous emmène, me dit-il.
Il reçut une lettre qui lui annonçait l'arrivée d'une de ses parentes.
Pour moi, cette lettre était un ordre de départ.
Je le compris.
Il m'annonça cette nouvelle avec tous les ménagements possibles.
Retournez quelque temps à Paris, me dit-il ; dès que je serai seul, j'irai vous chercher.
Je cherchai la lettre et n'eus pas de peine à la trouver.
Mes pressentiments ne m'avaient pas trompée.
Il resta quelque temps sans me répondre.
Le pauvre garçon cherchait sans doute à affermir sa résolution.
J'étais bien moins inquiète que la première fois.
Un pressentiment me disait que tous ces mariages manqueraient.
J'allais partout, aux bals, aux concerts, aux spectacles.
Cette époque est la plus agitée de ma vie.
En sortant du théâtre, nous allions presque toutes les nuits souper au café de Paris.
Ces beaux salons aux vases dorés garnis de fleurs resplendissaient de lumières.
Le repas, préparé d'avance, ressemblait à une féerie.
Les convives étaient jeunes, riches et élégants.
Léon et ses amis, tous fils de marchands très-honorables, de bourgeois très-honnêtes, étaient pédants, orgueilleux.
Ils déblatéraient contre la noblesse, mais c'était par jalousie.
Le hasard est le plus habile des machinistes.
Il arrange des combinaisons bien curieuses.
Dans le tourbillon où j'étais de nouveau lancée, je faisais chaque jour de nouvelles connaissances.
Je me liai avec une femme plus âgée que moi.
Elle était riche et regardait avec mépris cette vie qu'elle avait quittée.
Un soir, je voulus l'emmener à l'Opéra.
Nous en louerons un.
Allons, je me laisse faire.
Après le souper, je la regardai avec une certaine inquiétude : ses yeux brillaient.
Elle lui dit : Pas si vite, Gerbier, on dit bonsoir à ses amies.
Le monsieur se jeta dans la foule pour se débarrasser d'elle.
Je déteste les actrices en général et celle-là en particulier.
Le talent, pour la plupart de ces dames, n'est qu'un détail.
Le théâtre ne les enrichit pas, il les ruine.
Elles ne s'en retireraient pas sans les subventions de l'étranger.
Qu'est-ce que la scène, à part quelques rares exceptions ? un étalage.
Celle que vous venez devoir passer fait beaucoup avec Londres, Vienne et Saint-Pétersbourg.
Elle est toujours en route.
Son commerce est un commerce d'exportation.
Au surplus, c'est une tradition dans cette famille.
Elle fera comme sa mère ; elle perdra sa fille ! On devrait y mettre ordre.
Nous étions arrivées à la porte du foyer.
Bonjour, beau masque ! dit en me serrant la taille, un homme qui en sortait.
Tu connais monsieur ? Non, lui dis-je en me dégageant.
Nous entrâmes dans la loge vingt et un.
Je fus étonnée de trouver deux personnes.
Je pensais que Jean, qui me l'avait donnée, avait engagé quelques amis.
Victorine me parlait sans déguiser sa voix.
Un domino se retourna.
Oui, oui, reprit la dame en baissant son capuchon.
Victorine et moi avions tout entendu.
L'orchestre faisait grand bruit, et elle avait parlé presque haut pour être entendue du monsieur.
Vous vous trompez sans doute ! … Non, appelez l'ouvreuse, je viens de lui remettre le coupon.
En effet il y avait erreur : leur loge touchait la mienne.
Nous étions dans notre droit, et c'était à eux de sortir.
Le masque ne répondit rien, sortit et rentra dans la loge de droite.
Il y avait beaucoup de monde dans la loge de gauche.
Le domino se tourna de notre côté et regarda Victorine d'un air de défi.
Il m'aimait beaucoup, mais il allait dans le monde.
Une femme d'une grande naissance s'acharnait après lui.
Elle savait notre liaison, et elle avait la rage de s'en occuper.
J'avais une grande puissance sur mon amant.
Elle l'attendait des heures entières à la porte du club.
Il finit par être touché de tant d'humilité ! elle me l'enleva.
Les plus coupables sont nos ennemies acharnées, nous leur faisons du tort.
Celle-là était descendue bien au-dessous de moi.
Mon amant me revint ; elle voulut le reprendre.
Je trouvai chez lui des lettres d'elle.
Je l'avais priée de se tenir tranquille, elle n'en avait rien fait.
Ici-bas, vois-tu, Céleste, une moitié du public vole l'autre.
J'ai crié : au voleur ! voilà pourquoi elle m'appelle serpent.
Il était facile de voir son émotion, au tremblement de son éventail.
Son compagnon faisait une figure que je me rappellerai toute ma vie.
Les jeunes gens de la loge voisine souriaient.
Je lui reprochai de crier ce nom si haut.
Allons, viens faire un tour au foyer ! … Et je l'emmenai chercher la personne que j'attendais.
Elle s'arrêta devant un jeune homme qui avait le dos appuyé à une colonne.
Apparemment, puisque je te demande des nouvelles de la famille.
Eh bien, mon père va mieux.
Je lui demandai pourquoi l'argent allait augmenter.
Il va augmenter pour lui.
Il y a quelque temps, il cherchait à emprunter à un usurier que je connais.
Il voulait lui faire des lettres de change ; l'usurier ne voulait pas les accepter.
C'est vrai, mais il y en a beaucoup comme cela.
C'est triste ! Je ne dis pas non, reprit Victorine.
C'est un peu la faute des pères, qui les élèvent mal.
Petits, on les fait nourrir par des étrangères.
L'amour les prend avant qu'ils aient songé à aimer leurs parents.
Ils font des dettes, leurs pères ne les payent pas.
Les meilleurs attendent la fin, les plus mauvais la souhaitent.
Oh ! te voilà, dit-elle à un homme que nous croisions.
Tu gênais donc ta femme, qu'elle l'a envoyé à l'Opéra.
Qu'est-ce que tu veux dire ? dit le monsieur, qui paraissait fâché.
Le monsieur fronça les sourcils.
Je tirai Victorine, que j'entraînai dans la foule.
L'heure se passait et je ne voyais pas Jean.
Cela commençait à me préoccuper.
Ma compagne devina ma pensée.
Pourquoi ne vient-il pas ? me dit-elle.
Je n'en sais rien.
Si Robert savait cela, il serait enchanté.
Ton Robert t'adorera, me dit Victorine ; tu prends le seul moyen.
Il me semble me rappeler que j'ai été douce, bonne, il y a longtemps.
On m'a appelée Panthère, Serpent, mais on m'a aimée.
J'ai trente ans ! une honnête femme serait jeune ; je suis vieille