soixante exemplaires (un à soixante) sur japon ancien.
Le texte de ce volume Tous droits réservés.
La terre embrumée semblait fumer.
Des alouettes chantaient en l'air, d'autres oiseaux pépiaient dans les buissons.
Tous les hommes s'éveillèrent, suivant la marche de la bête.
Rassurez-vous, il ne revient que samedi.
Je ne sais rien de meilleur que cette vie errante, au hasard.
N'ayez point de mépris pour ces rustiques tendresses.
L'amour a toujours du prix, d'où qu'il vienne.
Ce sont, pour les peintres, des voyages de noce avec la terre.
On est seul tout près d'elle dans ce long rendez-vous tranquille.
Je me lavai les mains, puis je ressortis.
«Vous avez donc des voyageurs en ce moment ?» lui dis-je.
Elle répondit, de son air mécontent : «J'ons eune dame, une Anglaise d'âge.
Elle passa devant moi vivement, en baissant les yeux, et s'enfonça dans la chaumière.
Cette singulière apparition m'égaya ; c'était ma voisine assurément, l'Anglaise d'âge dont avait parlé notre hôtesse.
Je ne la revis pas ce jour-là.
En me voyant elle disparut.
Mais elle ne répondit pas à mes politesses, insensible même à mes petits soins.
Je lui versais de l'eau avec obstination, je lui passais les plats avec empressement.
Je cessai de m'occuper d'elle, bien qu'elle inquiétât ma pensée.
Au bout de trois jours j'en savais sur elle aussi long que Mme Lecacheur elle-même.
Elle s'appelait miss Harriet.
Elle en distribuait à tout le monde, de ces livres.
Dans le village on ne l'aimait point.
L'instituteur ayant déclaré : «C'est une athée», une sorte de réprobation pesait sur elle.
Pourquoi sa famille l'avait-elle chassée ? A cause de son impiété naturellement.
Celle-là cependant me paraissait tellement singulière qu'elle ne me déplaisait point.
Elle disait : «C'est une démoniaque».
Et ce mot, collé sur cet être austère et sentimental, me semblait d'un irrésistible comique.
Je la trouvai, un soir, à genoux dans un buisson.
Et peut-être, faut-il l'avouer, un rien de curiosité aussi me retenait chez la mère Lecacheur.
Nous fîmes connaissance assez singulièrement.
Je venais d'achever une étude qui me paraissait crâne, et qui l'était.
Elle fut vendue dix mille francs quinze ans plus tard.
Un premier plan étourdissant de clarté, enflammé, superbe.
J'étais tellement content de mon travail que je dansais en le rapportant à l'auberge.
J'aurais voulu que le monde entier le vît tout de suite.
Elle s'arrêta net, saisie, stupéfaite.
C'était sa roche, paraît-il, celle où elle grimpait pour rêver à son aise.
J'étais séduit, conquis, vaincu.
Je l'aurais embrassée, parole d'honneur ! Je m'assis à table à côté d'elle, comme toujours.
Elle acceptait maintenant avec un petit sourire de momie.
Et je commençai à causer paysage.
Tout est jouissance et tout est charme.
Le globe rouge descendait toujours, lentement.
Il s'enfonçait peu à peu, dévoré par l'Océan.
On le voyait plonger, diminuer, disparaître.
Miss Harriet contemplait d'un regard passionné la fin flamboyante du jour.
Et elle avait certes une envie immodérée d'étreindre le ciel, la mer, tout l'horizon.
Elle murmura : «Aoh ! J'aimé … j'aimé … j'aimé …» Je vis une larme dans son œil.
J'eus envie de la croquer sur mon album.
On eût dit la caricature de l'extase.
Je me retournai pour ne pas sourire.
De temps en temps elle prononçait : «Oh ! je comprené, je comprené.
C'été très palpitante.» Nous rentrâmes.
Le lendemain, en m'apercevant, elle vint vivement me tendre la main.
Et nous fûmes amis tout de suite.
Elle manquait d'équilibre, comme toutes les femmes restées filles à cinquante ans.
Puis elle me quittait brusquement et s'en allait vite, de son pas sautillant.
Et elle rougissait comme si elle eût prononcé des paroles extrêmement audacieuses.
Je l'emmenai au fond du Petit-Val, où je commençais une grande étude.
Elle resta debout derrière moi, suivant tous mes gestes avec une attention concentrée.
Puis soudain, craignant peut-être de me gêner, elle me dit «Merci» et s'en alla.
Je la traitais comme une ancienne amie, avec une franchise cordiale.
Mais je m'aperçus bientôt que ses allures avaient un peu changé.
Je n'y pris pas garde dans les premiers temps.
Puis elle redevint tout à fait sauvage et cessa de venir me voir peindre.
Je pensai : «C'est une crise, cela se passera.» Mais cela ne se passait point.
Et elle avait des brusqueries, des impatiences, des nerfs.
Je ne l'apercevais qu'aux repas et nous ne causions plus guère.
Ce n'été pas vrai, pas vrai», et elle courut s'enfermer dans sa chambre.
Elle me regardait par moments d'une étrange façon.
C'était bien, ma foi, fort bien.
Je travaillais dans la descente qui mène au petit val d'Étretat.
J'avais par chance, ce matin-là, la buée flottante qu'il me fallait.
Quelque chose se dressa devant moi, comme un fantôme, c'était miss Harriet.
En me voyant elle voulut fuir.
Je lui tendis mon esquisse.
Puis elle les retira brusquement, ou plutôt, les arracha.
Je l'avais reconnu, ce frisson-là, pour l'avoir déjà senti ; et rien ne m'y tromperait.
Tout son pauvre être avait tremblé, vibré, défailli.
Je le savais.
Je ne rentrai pas pour déjeuner.
Je me demandais ce que je devais faire.
On se mit à table comme de coutume.
Miss Harriet était là, mangeait gravement, sans parler à personne et sans lever les yeux.
Elle avait d'ailleurs son visage et son allure ordinaires.
Mais Céleste, la petite bonne, venait de lever les yeux vers moi.
Je l'embrassais quelquefois dans les coins, par habitude de coureur d'auberges, et rien de plus.
Et le dîner s'acheva.
Elle se débattait, riant tout de même, accoutumée à cela.
Puis elle disparut dans la nuit.
Je dormis mal, énervé à l'excès, hanté de pensées tristes.
Il me sembla entendre pleurer.
Je me trompais sans doute.
Vers le matin, la fatigue m'accablant, le sommeil enfin me saisit.
On n'avait point aperçu Miss Harriet.
On l'attendit ; elle ne parut pas.
La mère Lecacheur entra dans sa chambre, l'Anglaise était partie.
On ne s'en étonna point et on se mit à manger en silence.
Puis elle posa devant nous une assiette de cerises, les premières de la saison.
Elle revint au bout de cinq minutes en déclarant que le puits était tari.
Un voisin sans doute y avait jeté des bottes de paille, par vengeance.
J'aperçus vaguement un objet blanc.
Mais quoi ? J'eus alors l'idée de descendre une lanterne au bout d'une corde.
La lueur jaune dansait sur les parois de pierre, s'enfonçant peu à peu.
Nous étions tous les quatre inclinés sur l'ouverture, Sapeur et Céleste nous ayant rejoints.
La lanterne s'arrêta au-dessus d'une masse indistincte, blanche et noire, singulière, incompréhensible.
Sapeur s'écria : «C'est un cheval.
Je vé le sabot.
Sapeur seul ne sourcilla pas.
Il fallut faire le sauvetage de la morte.
Il tenait aux mains la lanterne et une autre corde.
Je lavai sa triste face décomposée.
Puis il me fallut remplir les formalités d'usage étant seul auprès d'elle.
Une pensée affreuse me serra le cœur.
Elle allait maintenant se décomposer et devenir plante à son tour.
Mais ce qu'on appelle l'âme s'était éteint au fond du puits noir.
Elle ne souffrait plus.
Elle avait changé sa vie contre d'autres vies qu'elle ferait naître.
Les heures passaient dans ce tête-à-tête sinistre et silencieux.
C'était l'heure qu'elle aimait tant.
Les oiseaux réveillés chantaient dans les arbres.
Les femmes pleuraient.
On entendait sur le siège le comte d'Étraille se moucher coup sur coup.
Seul le cocher sommeillait.
Et les chevaux, qui ne sentaient plus le fouet, avaient ralenti leur marche, tiraient mollement.
Puis on allait aux nouvelles dans les bureaux voisins.
La porte s'ouvrit et Monsieur Maze entra.
Il demanda, dès la porte : «Beaucoup de besogne aujourd'hui ?» M.
Cachelin répondit : «C'est toujours Toulon qui donne.
Je les ai, merci.» Et le jeune homme sortit d'un pas pressé.
On eût dit qu'une pensée fixe l'obsédait.
Et le vieux reprit sa pose oblique et continua sa copie.
Les autres n'avaient point cessé de rire.
Elle consistait à verser quelques gouttes d'huile sur l'éponge mouillée pour décrasser les plumes.
Alors la charge avait tourné à l'obsession et au supplice.
Mais un coup de sonnette brusque tinta dans le corridor.
Il mûrissait une idée qui le tracassait depuis quelque temps.
Elle serait riche un jour, très riche.
Tout d'un coup, il se dressa en se frottant les mains.
Il avait trouvé.
Il connaissait bien le faible de chacun.
On ne pouvait prendre Lesable que par la vanité, la vanité professionnelle.
Aussitôt son projet conçu, il en commença l'exécution.
Et puis je voudrais vous parler.
Asseyez-vous, mon ami, je vous écoute.
Je n'irai pas par quatre chemins.
Je serai franc comme un vieux soldat.
Je viens vous demander un service.
Lequel ? En deux mots.
J'ai besoin d'obtenir mon avancement cette année.
Il répondit cependant : «Mais je ne suis rien ici, mon ami.
Je suis beaucoup moins que vous qui allez être commis principal.
Je ne puis rien.
C'est pour ma fille, c'est encore vrai ; mais, ma fille et moi, ça fait deux.
Votre gendre peut n'être pas parfait pour vous.
Et on est toujours bien aise d'ailleurs de ne rien devoir à personne.
C'était le chef, M.
Torchebeuf, qui demandait son commis d'ordre.
On apprit en effet, le lendemain, que MMonsieur Lesable et Cachelin avaient chacun un avancement.
Les autres employés se turent.
Je vous en prie, au nom de ma famille et au mien.» Lesable, perplexe, hésitait.
Pendant toute la semaine il s'agita en prévision de ce dîner.
Le menu fut longuement discuté pour composer en même temps un repas bourgeois et distingué.
La terrine coûtait d'ailleurs trois francs cinquante.
Il entra dans la salle à manger pour tout vérifier.
Devenue très dévote, elle semblait avoir totalement oublié les aventures des jours passés.
Et puis, pour le gâteau des Rois, ça animera.» Cette raison l'avait décidé.
La porte de droite s'ouvrit.
Sa fille entra.
Elle s'écria : «Dieu ! du champagne ! quel bonheur !» en battant des mains d'une manière enfantine.
Il portait un habit noir, une cravate blanche et des gants blancs.
Il fit un effet.
Cachelin reprit : «Nous n'avons pas de salon.
Et il se mit aussitôt à retirer ses gants.
Je pense que vous n'avez pas peur des dames.» Et le dîner commença.
Ce monsieur-là était déplacé.
Il parla des gens de mauvais goût qui traitent avec légèreté les grandes vérités.
Elles ne les avaient jamais vus, d'ailleurs.
Il aime le monde, les plaisirs.
Tout cela apporte un trouble dans l'esprit.
Il n'ira jamais loin, par sa faute.
Il sera sous-chef, peut-être, grâce à ses influences, mais rien de plus.
Chez lui tout est en surface.
Il ne voit rien dans les proportions exactes.
Il se figure des histoires à dormir debout.
Puis on parla des théâtres et des pièces de l'année.
On avait fini le rôti.
Il dit : «Je ne sais pas si celle-là sera réussie.
Mais généralement elles sont parfaites.
Quand la glace apparut, ce fut un désastre.
C'était une sauce, une soupe, un liquide clair, flottant dans un compotier.
Qui aurait la fève ? Un sourire niais errait sur les lèvres.
Elle dit : «Merci, monsieur !» et reçut le gage de grandeur.
Il pensait : «Elle est vraiment jolie, cette fille.
Elle a des yeux superbes.
Et c'est une gaillarde, mâtin !» Une détonation fit sauter les deux femmes.
On ouvrit donc la porte vitrée.
Un souffle humide entra.
Voici la ligne des boulevards.
Hein ! comme on les distingue.
Dans le jour, c'est splendide, la vue d'ici.
Mlle Charlotte rentra dans la salle par crainte de l'humidité.
Je pense à tout ce qui se passe là, devant nous.
On dirait une gravure de Gustave Doré.
Et elle répondait sans embarras, en fille réfléchie, sensée, pas plus songeuse qu'il ne faut.
Il était peut-être un peu gris.
Il n'y a rien de meilleur que d'en griller une ici.
Moi, s'il me fallait habiter en bas, je ne vivrais pas.
Elle a là un joli revenu.
Elle énumérait ses achats, les propositions qu'on lui avait faites depuis, les plus-values, etc.
Il s'en alla vers minuit, en promettant de revenir.
Maintenant il était heureux, bien que harcelé toujours par un doute.
Et il aimait sa femme qui n'avait en rien trompé ses attentes.
Sa vie s'écoulait, tranquille et monotone.
Le jour de l'an revint.
Il n'eut pas, à sa grande surprise, l'avancement sur lequel il comptait.
Il n'en fit rien.
A chacun suivant sa peine.
Il irait trouver le chef et s'expliquerait avec lui.
Une voix aigre cria : «Entrez !» Il entra.
Permettez-moi de m'expliquer jusqu'au bout, cher maître, en vous demandant pardon de mon audace.
Je sais que j'ai obtenu de vous des faveurs exceptionnelles et des avantages inespérés.
Monsieur Torchebeuf, surpris, cherchait sa réplique.
«Je vous ai proposé pour l'avancement, comme les années précédentes.
Le soir, au dîner, il fut désagréable pour sa femme.
Moi je n'en veux plus.
La tante maintenant les harcelait sans cesse avec l'idée fixe d'un enfant.
Je veux voir mon héritier.
Vous ne me ferez pas accroire que Cora ne soit point faite pour être mère.
Il suffit de la regarder.
Quand on se marie, mon neveu, c'est pour avoir de la famille, pour faire souche.
Notre Sainte Mère l'Église défend les mariages stériles.
Je sais bien que vous n'êtes pas riches et qu'un enfant cause de la dépense.
Mais après moi vous ne manquerez de rien.
Mais un matin elle ne put se lever, se sentant indisposée.
Son beau-père apparut aussitôt, ouvrant la porte avec précaution.
Depuis quatre heures elle est sans connaissance.
«Qu'est-ce que dit au juste le docteur ? «Il dit que c'est une attaque.
Elle en peut revenir, mais elle peut aussi mourir cette nuit.
Cela me serait pénible de la revoir dans cet état.
Allez chez vous.
L'appartement lui parut changé, plus grand, plus clair.
Mais comme il ne pouvait tenir en place, il passa sur le balcon.
La vie lui apparaissait radieuse, l'avenir plein de bonheur ! Qu'allait-il faire ? Et il rêva.
Un bruit, derrière lui, le fit tressaillir.
C'était sa femme.
Elle avait les yeux rouges, les joues un peu enflées, l'air fatigué.
Cachelin était déjà à table, attendant sa fille et son gendre.
Cachelin déclara : «Voilà des journées comme je n'en voudrais pas souvent.
Et la petite bonne parut, gardant toujours son air calme et stupide.
En rentrant il demanda : «Le docteur est-il venu ?» Cachelin répondit : «Oui.
Cora pleurait toujours, assise dans un fauteuil.
Ils vidaient les tiroirs, fouillaient dans les poches, dépliaient les moindres papiers.
A minuit ils n'avaient rien trouvé d'intéressant.
Cora s'était assoupie, et elle ronflait un peu, d'une façon régulière.
Ils se réveillèrent au jour, comme la petite bonne entrait dans la chambre.
Cora regagna son appartement.
Le notaire les reçut aussitôt, les fit asseoir.
Voici ma fille et mon gendre.
Ma pauvre sœur est morte hier ; nous l'enterrerons demain.
«L'autre expédition, exactement pareille à celle-ci, doit rester entre mes mains.
Puis Me Belhomme remit poliment le papier entre les mains de Cachelin, ahuri de saisissement.
Je n'ai pu modifier en rien ses intentions.
Croyez que je le regrette bien vivement.
Les deux autres l'attendaient, deux pas en avant, toujours muets.
Puis il rendit le testament en déclarant : «Il n'y a rien à faire.
Cora, enfermée dans sa chambre, ne faisait aucun bruit.
Nous nous arrangerons pour les frais.
D'ailleurs, rien n'est perdu.
Vous vous y mettrez, voilà tout.
Allons au plus pressé.
Puis ils déjeunèrent.
Aussitôt le repas fini, elle retourna dans sa chambre.
Il n'avait point revu sa sœur depuis sa visite au notaire.
Il serait chef à son tour, et vite ; il irait plus haut encore.
Sans ôter sa redingote de ville, il se rendit chez Monsieur Torchebeuf.
«Il s'observe fort bien», disaient les uns.
Le testament dit douze cent mille francs environ.
Avec soixante mille livres de rentes, on ne demeure pas gratte-papier.
On est quelqu'un ; on peut devenir quelque chose à son gré.
Les uns pensaient qu'il visait le Conseil d'État ; d'autres croyaient qu'il songeait à la députation.
Le chef s'attendait à recevoir sa démission pour la transmettre au Directeur.
Tout le ministère vint aux funérailles, qu'on trouva maigres.
Mais un bruit courait : «C'est Mademoiselle Cachelin elle-même qui les a voulues ainsi.
On eût dit que rien n'était survenu dans leur existence.
Ils étaient classés et jugés.
La déception avait été trop rude, il en subissait le contre-coup.
On craignait une fièvre cérébrale.
En huit jours cependant il fut debout, et il reprit son service au ministère.
Mais il n'osait point, se jugeant encore souffrant, approcher de la couche conjugale.
Dans sa situation, la campagne produit des effets merveilleux, décisifs.
La nuit tombait.
Les crapauds poussaient leur cri métallique et court.
Des appels d'oiseaux de nuit couraient dans l'air.
C'était pour eux comme un nouveau temps de fiançailles, une seconde attente du baiser d'amour.
Et il déclarait : «Moi, devant ces choses-là, je crois à Dieu.
Je deviens tout drôle.
Il jugea les temps venus.
Ce fut une vraie nuit d'épousailles.
Puis ils eurent une lune de miel, pleine de caresses et d'espérances.
Puis ils s'aperçurent que leurs tentatives demeuraient infructueuses et que leur confiance était vaine.
Ce fut un désespoir, un désastre.
Mais Lesable ne perdit pas courage, il s'obstina avec des efforts surhumains.
Ils revinrent à Paris dans les premiers jours d'octobre.
La vie devenait dure pour eux.
Cora maintenant avait le verbe haut, et rudoyait son mari.
Elle le traitait en petit garçon, en moutard, en homme de peu d'importance.
Lesable ne répliquait rien, en homme supérieur tombé dans une famille de rustres.
Au ministère on lui trouvait mauvaise mine.
Je suis peut-être fatigué.
Il n'eut qu'une gratification de rien du tout, plus faible que toutes les autres.
Son beau-père Cachelin n'eut rien.
Personne ne disait rien.
Fournitures de gamelles d'officiers pour le Richelieu., Lorient.
Scaphandres pour le Desaix., Brest.
Essais sur les toiles à voiles de provenance anglaise !» Lesable parut.
J'ai eu le malheur d'épouser une compagne indigne.
Ma femme a eu, en effet, trois enfants.
C'est très beau d'avoir un enfant, très beau et très heureux.
Boissel marchait de long en large en ricanant toujours.
Moi je trouve ça très farce, très farce.
Lesable balbutia : «Je ne comprends pas.
Donc, j'ai eu tort de parler de vous.
Et je vous prie désormais de ne jamais m'adresser la parole.
Un flot d'encre lui couvrit le visage, le métamorphosant en nègre avec une rapidité surprenante.
Il s'élança, roulant des yeux blancs, la main levée pour frapper.
Pitolet et Boissel le suivirent.
Il n'obtint qu'un noir plus riche, nuancé de rouge, le sang affluant à la peau.
Boissel et Pitolet l'avaient suivi et lui donnaient des conseils.
Le garçon de bureau fut envoyé pour demander conseil à un pharmacien.
Il rapporta un liquide jaune et une pierre ponce.
On n'obtint aucun résultat.
Maze, découragé, s'assit et déclara : «Maintenant, il reste à vider la question d'honneur.
Il n'en savait pas plus qu'eux.
On renvoya donc le garçon de bureau chercher un assortiment chez un marchand.
La couleur les arrêta longtemps.
Boissel les voulait noirs ; Pitolet trouvait cette teinte déplacée dans la circonstance.
Ils les prirent violets.
Il voulut se lever et retomba assis, le cœur battant, les jambes molles.
Sa colère et sa force avaient tout à coup disparu.
Monsieur Torchebeuf fut surpris et demeura perplexe.
Il répétait : «Moi, je ne puis rien vous dire.
C'est là une question d'honneur qui ne me regarde pas.
Boissel et Pitolet les attendaient, toujours gantés.
Ils avaient emprunté deux chaises dans un bureau voisin afin d'avoir quatre sièges.
On se salua gravement, on s'assit.
Pitolet prit la parole et exposa la situation.
Et les quatre mandataires retournèrent vers leurs clients.
Les lettres furent échangées ; on se salua gravement, et, l'incident vidé, on se sépara.
Une émotion extraordinaire régnait dans l'administration.
Les employés allaient aux nouvelles, passaient d'une porte à l'autre, s'abordaient dans les couloirs.
Quand on sut l'affaire terminée, ce fut une déception générale.
Quelqu'un dit : «Ça ne fait toujours pas un enfant à Lesable.» Et le mot courut.
Un employé rima une chanson.
J'ai un duel pour toi, maintenant !» Elle le regarda, surprise, irritée déjà.
Je sais mieux que toi ce qui regarde mon honneur.
D'ailleurs, voici la lettre de Monsieur Maze.
Tout se tient.
Tu es aussi … mollasse devant les femmes que devant les hommes.
Elle avait envie de l'étrangler, de l'écraser.
Et elle répéta : «Tu n'es capable de rien, de rien.
Il se vit perdu, condamné à vivre entre les deux, toujours.
Cachelin déclara : «Si seulement on pouvait divorcer.
Elle se mit à rire.
Elle reculait, éperdue, suffoquant.
Elle rencontra le lit et s'abattit dessus à la renverse.
Il ne la lâchait point et frappait toujours.
Il toucha, du bout du doigt, doucement, une des mains étendues sur ce visage invisible.
Elle sembla ne rien sentir.
Il la flatta, la caressant comme on caresse un chien grondé.
Elle ne s'en aperçut pas.
Il dit encore : «Cora, écoute, Cora, j'ai eu tort, écoute.» Elle semblait morte.
Alors il essaya de soulever cette main.
Il reprit : «Écoute, Cora, je me suis laissé emporter par la colère.
C'est ton père qui m'avait poussé à bout.
On n'insulte pas un homme ainsi.» Elle ne répondit rien, comme si elle n'entendait pas.
Il ne savait que dire, que faire.
Mais elle demeurait insensible.
Cependant, elle cessa de pleurer.
Ils restèrent longtemps ainsi, étendus et enlacés.
Il serait temps de dîner, d'ailleurs.» Elle sortit.
Mais leurs espérances toujours entretenues, toujours renouvelées, n'aboutissaient jamais à rien.
Il en serait autrement si nous étions riches.
Lesable se sentait ému, tremblant, honteux aussi.
Il attendit qu'ils s'expliquassent ; mais Lesable ne s'y hasardait point, rouge jusqu'aux oreilles.
Une grosse fortune en dépend pour nous.» La consultation fut longue, minutieuse et pénible.
«Je ne constate rien, dit-il, rien d'anormal, ni rien de spécial.
Le cas, d'ailleurs, se présente assez fréquemment.
Il en est des corps comme des caractères.
Madame me paraît particulièrement bien constituée et apte à la génération.
«Il faut vous soigner, monsieur, vous soigner attentivement.
C'est de l'anémie, de l'épuisement, pas autre chose.
On lui prescrivit un régime compliqué.
Puis le docteur leur donna des conseils pour le moment où il irait mieux.
Il leur indiqua des pratiques usitées dans leur cas et qui avaient souvent réussi.
La consultation coûta quarante francs.
Il marchait dévoré de craintes, recherchant et pesant chaque parole du docteur.
En traversant les Tuileries il eut une faiblesse et désira s'asseoir.
Quand Cachelin apprit le résultat de la consultation, il ne modéra point sa fureur.
Lesable n'écoutait pas, n'entendait pas, ne pensant plus qu'à sa santé, à son existence menacée.
Il éprouvait pour elle, maintenant, une haine apeurée, mêlée de mépris et de dégoût.
Des mois encore s'écoulèrent.
Il ne restait plus qu'un an avant le terme fatal.
Il le haïssait d'une haine désordonnée.
Au ministère, les deux hommes semblaient vivre en assez bonne intelligence.
Souvent ils bavardaient maintenant, en venant aux nouvelles dans le bureau du commis d'ordre.
Les trois autres se précipitèrent.
Cachelin et lui essayèrent même de déshabiller le vieux pour le panser, disaient-ils.
Mais il résistait désespérément, criant qu'il n'avait rien.
On prépara ce dîner avec autant de sollicitude que celui de Lesable autrefois.
On était dans la première semaine de novembre et le jour de l'an approchait.
A sept heures, Maze arriva, plein de bonne humeur.
Il la trouva fort désirable.
Elle le jugea fort séduisant.
Maze revint avec réserve d'abord, puis plus souvent.
Il plaisait à tout le monde.
On l'attirait, on le soignait.
Cora lui faisait les plats qu'il aimait.
Et l'intimité des trois hommes fut bientôt si vive qu'ils ne se quittaient plus guère.
Le nouvel ami emmenait la famille au théâtre, en des loges obtenues par les journaux.
Au jour de l'an il fut nommé commis principal.
Seule, Cora paraissait tout à fait tranquille, tout à fait heureuse, tout à fait radieuse.
Elle avait oublié, semblait-il, le terme menaçant, et si proche.
On atteignit mars.
Ils partirent par un train matinal et descendirent à Maisons-Laffitte.
On s'égara dans le parc.
Cora, depuis quelques jours, semblait souffrante, lasse et pâlie.
Elle fut tout de suite fatiguée et voulut rentrer pour déjeuner.
Il se leva, cherchant à voir sa fille.
En se penchant, il l'aperçut la tête contre un arbre, malade.
Il les fouillait de son œil anxieux, n'osant plus parler, fou d'angoisse et d'espérance.
Un quart d'heure s'écoula dans un silence profond.
Et Cora reparut, un peu pâle, marchant avec peine.
Seul Cachelin lui demanda : «Ça va mieux ?» Elle répondit : «Oui, merci, ce n'était rien.
On se sépara dans la gare Saint-Lazare.
Dès qu'il fut rentré, il parla d'un travail à finir et s'enferma.
Il levait la jambe, sautait malgré son ventre, secouait l'appartement tout entier.
Ça te gêne.
En le voyant entrer, Lesable, qui ne faisait rien, se dressa.
Dès qu'elle aperçut son mari, elle recula, étranglée par une brusque émotion.
Il restait devant elle, pâle et torturé.
Il avait l'air d'un juge et elle d'une coupable.
Là, au moins, vous pourrez remettre votre santé.» A cette idée, Lesable tressaillit.
Il avait une veste de coutil, et un panama sur la tête.
Il sourit, sans répondre encore.
Vous serez peut-être député.
Il eut même un peu le mal de mer.
Il fut bien surpris, en s'éveillant, de trouver Cora dans ses bras.
Tu n'as plus besoin d'être si exact, puisque nous allons être très riches.
Un besoin de paresse inconnu et puissant paralysait son âme, envahissait son corps.
Il parcourait de la main son ventre enflé.
Il déclara : «Oui, c'est vrai,, mais tu ne seras pas accouchée avant la date.
«Allons de suite chez le notaire,» dit-elle.
Mais il fut d'avis de se procurer d'abord un certificat de médecin.
Ils retournèrent donc chez le docteur Lefilleul.
Ils repartirent, heureux et joyeux, bras à bras, d'un pied léger.
Le notaire les reçut avec bienveillance.
Ils attendaient, anxieux ; l'homme de loi déclara : «Parfaitement.
Que l'enfant soit né ou à naître, il existe, et il vit.
Depuis cette heureuse découverte, les trois parents vivaient dans une union parfaite.
Ils étaient d'humeur gaie, égale et douce.
Cachelin avait retrouvé toute son ancienne jovialité, et Cora accablait de soins son mari.
Ce fut lui qui annonça à cet ami la grossesse de Coralie.
Tous les dimanches, cependant, Maze continuait à dîner dans la maison.
Elle ne donna pas son avis.
Rien de nouveau ne survint jusqu'au terme de la grossesse.
Cora accoucha d'une fille dans les derniers jours de septembre.
Ils la choisirent à Asnières, sur le coteau qui domine la Seine.
De grands événements s'étaient accomplis pendant l'hiver.
Il en faisait des horloges, des coffrets, des jardinières, toutes sortes de petits meubles étranges.
Le grand-père Cachelin fut parrain.
La cérémonie eut lieu un dimanche éclatant de juin.
Tout le bureau était convié, sauf le beau Maze, qu'on ne voyait plus.
Léopold, radieux, s'inclinait, remerciait.
La cérémonie eut lieu dans les meilleures conditions.
Puis on rentra pour déjeuner.
Chacun, sous sa serviette, trouva un cadeau proportionné à l'importance de l'invité.
C'était Désirée, disait-on, qui offrait ces présents à ses nouveaux amis.
Le soleil tombait en pluie sur l'eau, en faisait un fleuve de feu.
Puis on s'égaya.
Cachelin lâchait des plaisanteries de poids, qu'il se sentait permises, étant riche ; et on riait.
De Pitolet ou de Boissel, elles auraient certainement choqué.
Au dessert, il fallut apporter l'enfant, que chaque convive embrassa.
Madame Torchebeuf, surprise, regardait.
Cora lui dit : «C'est ainsi tous les dimanches.
Cela me gâte ce charmant pays.» Un canot venait doucement.
Deux femmes, ramant, traînaient deux gaillards couchés au fond.
Comme ces créatures sont infâmes !» Et elles repartirent.
Monsieur Torchebeuf disait à Lesable : «C'est entendu pour le premier janvier.
Le vieux, effaré, répétait : «Ça n'est pas vrai ; non, ça n'est pas vrai.
Le soleil jetait dans les feuilles une poussière de pourpre.
Quelques bateaux passaient encore, plus lents, rentrant au garage.
On prétend qu'ils s'aimaient beaucoup.
Le pauvre homme est bien à plaindre.
Notre voisin d'à côté, Monsieur Barbou, est dans le même cas.
Je ne comprends pas qu'une femme tombe jusque-là.
L'enfant venait vers les deux dames, toute rose dans la nuée d'or rouge du soir.
Voir à l'Appendice la nouvelle intitulée : Un Million, où l'on A Léon Chapron.
MONSIEUR Marambot ouvrit la lettre que lui remettait Denis, son serviteur, et il sourit.
Il répondit : Oui, mon garçon.
Cinq mille francs ne font pas de mal dans la caisse d'un vieux garçon.
Et Monsieur Marambot se frottait les mains.
Je ne perds rien à attendre.
Je trouverai mieux peut-être.
Denis, au contraire, poussait son maître aux entreprises.
Seulement mille francs, et je tenais mon affaire.
Monsieur Marambot s'enferma aussitôt dans sa chambre jusqu'au milieu de l'après-midi.
Il confia alors à son domestique quatre enveloppes pour la poste.
Une d'elles était adressée à Monsieur Malois, c'était sans doute un reçu de l'argent.
La nuit vint.
Monsieur Marambot se coucha à son heure ordinaire et s'endormit.
Il fut réveillé par un bruit singulier.
Il s'assit aussitôt dans son lit et écouta.
Monsieur Marambot fut encore blessé deux fois à la jambe et une fois au ventre.
L'homme aussitôt s'arrêta ; et son maître entendait, dans l'obscurité, sa respiration sifflante.
Monsieur Marambot reprit aussitôt : Je n'ai rien reçu.
Lis plutôt celles qui sont sur mon secrétaire.
Il était couvert de sang.
Des jets brûlants avaient éclaboussé le mur.
Les draps, les rideaux, tout était rouge.
Quand il vit cela, Monsieur Marambot se crut mort, et il perdit connaissance.
Il se ranima au point du jour.
Il fut quelque temps avant de reprendre ses sens, de comprendre, de se rappeler.
Au bout de quelques minutes son épouvante se calma, et il réfléchit.
Il n'était pas mort sur le coup, il pouvait donc en revenir.
Il se sentait aussi glacé, et tout mouillé, et serré, comme roulé, dans des bandelettes.
Qu'était devenu Denis ? Il s'était sauvé, probablement.
Tout à coup, il entendit pousser la porte de sa chambre.
Son cœur cessa presque de battre.
C'était Denis qui venait l'achever, certainement.
Il retint sa respiration pour que l'assassin crût tout bien fini, l'ouvrage terminé.
Il sentit qu'on relevait son drap, puis qu'on lui palpait le ventre.
Une douleur vive, près de la hanche, le fit tressaillir.
On le lavait maintenant avec de l'eau fraîche, tout doucement.
Donc on avait découvert le forfait et on le soignait, on le sauvait.
Il ne le reçut pas.
Denis, maintenant, le soulevait et le ligaturait dans un linge.
Monsieur Marambot ouvrit les deux yeux.
Le blessé était étendu en des draps bien blancs.
Les deux hommes se regardèrent.
Enfin, Monsieur Marambot prononça avec douceur : Tu as commis un grand crime.
Denis répondit : Je suis en train de le réparer, monsieur.
Si vous ne me dénoncez pas, je vous servirai fidèlement comme par le passé.
Ce n'était pas le moment de mécontenter son domestique.
Monsieur Marambot articula en refermant les yeux : Je te jure de ne pas te dénoncer.
Denis sauva son maître.
Jamais l'ancien pharmacien n'avait été si bien soigné, si dorloté, si câliné.
Il sera toujours temps, se disait-il.
Denis continuait à se montrer un incomparable serviteur.
Monsieur Marambot était guéri.
Il le garda.
Il y courut.
Denis se débattait, saisi par deux gendarmes.
Le brigadier prenait gravement des notes sur son carnet.
J'ignore absolument comment messieurs les gendarmes ont pu connaître la tentative d'assassinat sur moi.
La justice appréciera ce nouveau motif dont elle ignorait, monsieur Marambot.
Je vous demande pardon, monsieur Marambot.
Je rendrai compte de votre déclaration.
Touché jusqu'au cœur par ce souvenir, Monsieur Marambot se sentit les yeux humides.
Et, d'un ton vibrant, il cria : Regardez, regardez, regardez, messieurs les jurés, regardez ces larmes.
Il n'en était pas moins dangereux.
Denis fut acquitté et mis, aux frais de son maître, dans un asile d'aliénés.
Denis a paru dans le Gaulois du jeudi vingt-huit juin mille huit cent quatre-vingt-trois.
A Louis Le Poittevin.
AUCUN souffle d'air ne passait dans la brume épaisse endormie sur le fleuve.
C'était comme un nuage de coton terne posé sur l'eau.
Les berges elles-mêmes restaient indistinctes, disparues sous de bizarres vapeurs festonnées comme des montagnes.
Mais le jour étant près d'éclore, le coteau commençait à devenir visible.
Des coqs chantaient dans les poulaillers.
Puis, plus rien.
Attends-moi, je te rejoins.
Et il s'éloigna pour mettre à l'abri leur pêche.
L'homme resté dans la barque bourra lentement sa pipe et l'alluma.
Mariniers de bas étage, ils ne naviguaient régulièrement que dans les mois de famine.
Le reste du temps ils ravageaient.
Par moments, ils partaient à pied, vers midi, et s'en allaient en flânant devant eux.
Ils dînaient dans quelque auberge de la rive et repartaient encore côte à côte.
Maillochon reparut avec son fusil enveloppé dans une loque.
Sa chemise ouverte laissait voir sa poitrine velue d'une toison grise.
Il était chauve des tempes.
Ils approchaient de l'autre berge si lentement, si doucement, qu'aucun bruit ne les révélait.
Cette berge appartient à la forêt de Saint-Germain et limite les tirés aux lapins.
Maillochon, à genoux à l'avant, guettait, le fusil caché sur le plancher de la barque.
Soudain il le saisit, visa, et la détonation roula longtemps par la calme campagne.
Les deux hommes semblaient maintenant se promener doucement sur l'eau.
Au bout d'un quart d'heure, Labouise demanda : Allons, ma sœur, encore un.
Maillochon répondit : Ça me va, en route.
Et la barque repartit, descendant vivement le courant.
Les brumes qui couvraient le fleuve commençaient à se lever.
Puis bientôt un second lapin fut tué.
De temps en temps, Labouise se soulevait et, de son œil ouvert, parcourait l'horizon.
Là-bas, de l'autre côté de la rivière, le coteau planté de vignes s'arrondissait en demi-cercle.
Une seule maison se dressait au faîte, dans un bouquet d'arbres.
Tout était silencieux.
Mais sur le chemin de halage quelque chose remuait doucement, avançant à peine.
C'était une femme traînant un âne.
Allons, secoue-toi, ma sœur, j'allons rire.
Et Chicot prit les avirons.
Labouise reprit : Vas-tu à la foire aux locomotives ? La femme ne répondit rien.
Chicot continua : Ohé ! dis, il a été primé à la course, ton bourri.
Il ne vaut pu rien.
Labouise répondit : J' te crois.
La femme, après une courte réflexion, prononça : C'est dit.
Et les ravageurs abordèrent.
Labouise saisit la bride de l'animal.
Faut faire durer l' plaisir un peu.
Et il plaça son compagnon à quarante pas de la victime.
Maillochon l'ajusta lentement et dit : Un coup de sel aux oreilles, attention, Chicot.
Et il tira.
Les deux hommes riaient à se tordre, courbés, tapant du pied.
Labouise la menaça d'une tripotée et fit mine de relever ses manches.
Il avait payé, n'est-ce pas ? Alors zut.
Et elle s'en alla en les menaçant des gendarmes.
Longtemps ils l'entendirent qui criait des injures plus violentes à mesure qu'elle s'éloignait.
Maillochon tendit le fusil à son camarade.
A toi, Chicot.
Labouise ajusta et fit feu.
La bête, cette fois, fit un soubresaut, essaya de ruer, tourna la tête.
Un peu de sang coulait enfin.
Puis, tout à coup, il tendit la tête et se mit à braire.
Labouise, haletant, avait pris le fusil.
Cette fois, il s'approcha tout près, n'ayant pas envie de recommencer la course.
Et il appuya sur la gâchette.
Tout son vieux corps pelé palpitait ; ses jambes s'agitaient comme s'il eût voulu courir.
Un flot de sang lui coulait entre les dents.
Bientôt il ne remua plus.
Il était mort.
Les deux hommes ne riaient pas, ça avait été fini trop vite, ils étaient volés.
Et ils allèrent chercher la barque.
Et Maillochon se mit à ramer.
Ils remontaient la Seine tout doucement, ayant du temps devant eux.
Puis ils remontèrent dans leur barque et gagnèrent Maisons-Laffitte.
Alors, une longue discussion commença sur le prix.
On convint de deux francs soixante-cinq.
Et les deux lapins furent livrés.
Labouise riposta : C'est possible, mais pas pour toi, t'es trop chien.
L'homme, allumé, le pressait.
Hein, du gros, allons, dis quoi, on pourra s'entendre.
Mailloche y lâche un coup, ça tombe.
Et je filons, vu les gardes.
Je peux pas te dire ce que c'est, vu que je l'ignore.
Pour gros, c'est gros.
J' l'aurais vu, attendu les bois.
Non, pour un cerf, c'est pas un cerf.
Pourquoi que vous l'avez pas pris ? demanda l'homme.
Pourquoi, ma sœur, parce que je vendons sur place, désormais.
Tu comprends, on va flâner par là, on trouve la chose, on s'en empare.
Pas de risques pour Bibi.
Le fricotier, soupçonneux, prononça : S'il n'y était pu, maintenant.
Dans le premier buisson à gauche.
Pour ce que c'est, je l'ignore.
J' sais que c'est pas un cerf, ça, non, j'en suis sûr.
Pour le reste, à toi d'y aller voir.
Si c'est un chevreuil, cinquante francs ; si c'est une biche, soixante-dix ; v'là nos prix.
Le gargotier se décida : Ça va pour vingt francs.
Et on se tapa dans la main.
Mais, quoi ? … Pour y être, il y est.
Je te rendrai l'argent si tu ne trouves rien.
Et il s'enfonça dans la nuit.
Elle avait peut-être vingt-cinq ans ; et, assise près de la portière, elle contemplait le paysage.
C'était une forte paysanne piémontaise, aux yeux noirs, à la poitrine volumineuse, aux joues charnues.
Il allait chercher du travail en France.
Le train allait lentement, comme pour s'attarder dans ce jardin, dans cette mollesse.
Personne ne montait dedans.
Elle le rattrapait d'un geste vif, regardait dehors quelques minutes, puis s'assoupissait de nouveau.
Le jeune homme avait incliné sa tête et dormait du fort sommeil des rustres.
Il demeurait les bras croisés, les yeux fixes, les joues creuses, les lèvres closes.
Elle fit tout disparaître, le pain, les œufs, les prunes, le vin.
Et dès qu'elle eut achevé son repas, le garçon referma les yeux.
Ils se mirent à causer.
Ils parlèrent du pays.
Ils avaient des connaissances communes.
Puis ils s'informèrent d'eux-mêmes.
Lui, il cherchait du travail.
On lui avait dit qu'il en trouverait aussi par là, car on bâtissait beaucoup.
Puis ils se turent.
La chaleur devenait terrible, tombant en pluie sur le toit des wagons.
Les deux voyageurs s'endormirent de nouveau.
Ils rouvrirent les yeux presque en même temps.
Le soleil s'abaissait vers la mer, illuminant sa nappe bleue d'une averse de clarté.
L'air, plus frais, paraissait plus léger.
C'est malheureux d'avoir du lait tant que ça.» Il prononça : «Oui.
Ça doit vous tracasser.» Elle semblait bien malade en effet, accablée et défaillante.
Elle murmura : «Il suffit de presser dessus pour que le lait sorte comme d'une fontaine.
C'est vraiment curieux à voir.
On ne le croirait pas.
A Casale, tous les voisins venaient me regarder.» Il dit : «Ah ! vraiment.» «Oui, vraiment.
Je vous le montrerais bien, mais cela ne me servirait de rien.
On n'en fait pas sortir assez de cette façon.» Et elle se tut.
Le convoi s'arrêtait à une halte.
Debout, près d'une barrière, une femme tenait en ses bras un jeune enfant qui pleurait.
Elle était maigre et déguenillée.
La nourrice la regardait.
Elle dit d'un ton compatissant : «En voilà une encore que je pourrais soulager.
Et le petit aussi pourrait me soulager.
Ça le calmerait, et moi donc.
Il me semble que je renaîtrais.» Elle se tut encore.
Puis elle passa plusieurs fois sa main brûlante sur son front où coulait la sueur.
Et elle gémit : «Je ne peux plus tenir.
Le sein de droite apparut, énorme, tendu, avec sa fraise brune.
Vous me rendrez bien service.
Il la but vivement, saisissant comme un fruit cette lourde mamelle entre ses lèvres.
Et il se mit à téter d'une façon goulue et régulière.
Mais elle l'écarta doucement : «En voilà assez.
Je me sens mieux.
Les uns tiraient au bout d'une corde une vache, un veau.
Sur la place de Goderville, c'était une foule, une cohue d'humains et de bêtes mélangés.
Il se perdit aussitôt dans la foule criarde et lente, agitée par les interminables marchandages.
J' vous l' donne.
Les plats passaient, se vidaient comme les brocs de cidre jaune.
Chacun racontait ses affaires, ses achats et ses ventes.
On prenait des nouvelles des récoltes.
Le temps était bon pour les verts, mais un peu mucre pour les blés.
Tout à coup, le tambour roula, dans la cour, devant la maison.
Il y aura vingt francs de récompense.
Puis l'homme s'en alla.
Et le repas s'acheva.
On finissait le café, quand le brigadier de gendarmerie parut sur le seuil.
Et le brigadier reprit : Maître Hauchecorne, voulez-vous avoir la complaisance de m'accompagner à la mairie.
Monsieur le maire voudrait vous parler.
Et il suivit le brigadier.
Le maire l'attendait, assis dans un fauteuil.
C'était le notaire de l'endroit, homme gros, grave, à phrases pompeuses.
Mé, mé, j'ai ramassé çu portafeuille ! Oui, vous-même.
Parole d'honneur, je n'en ai seulement point eu connaissance.
On vous a vu.
On m'a vu, mé ? Qui ça qui m'a vu ? Monsieur Malandain, le bourrelier.
Et, fouillant au fond de sa poche, il en retira le petit bout de corde.
Mais le maire, incrédule, remuait la tête.
Là, sur mon âme et mon salut, je l' répète.
Le bonhomme suffoquait d'indignation et de peur.
Il fut confronté avec Monsieur Malandain, qui répéta et soutint son affirmation.
Ils s'injurièrent une heure durant.
On fouilla, sur sa demande, maître Hauchecorne.
On ne trouva rien sur lui.
La nouvelle s'était répandue.
Et il se mit à raconter l'histoire de la ficelle.
On ne le crut pas.
La nuit vint.
Il fallait partir.
Il ne rencontra que des incrédules.
Il en fut malade toute la nuit.
La nouvelle se répandit aux environs.
Maître Hauchecorne en fut informé.
Il se mit aussitôt en tournée et commença à narrer son histoire complétée du dénouement.
Y a rien qui vous nuit comme d'être en réprobation pour une menterie.
Il arrêtait des inconnus pour la leur dire.
On avait l'air de plaisanter en l'écoutant.
On ne paraissait pas convaincu.
Il lui semblait sentir des propos derrière son dos.
Malandain, debout sur sa porte, se mit à rire en le voyant passer.
Maître Hauchecorne demeura interdit et de plus en plus inquiet.
Ni vu ni connu, je t'embrouille.
Le paysan resta suffoqué.
Il comprenait enfin.
On l'accusait d'avoir fait reporter le portefeuille par un compère, par un complice.
Il voulut protester.
Toute la table se mit à rire.
Il ne put achever son dîner et s'en alla, au milieu des moqueries.
Son innocence lui apparaissait confusément comme impossible à prouver, sa malice étant connue.
Et il se sentait frappé au cœur par l'injustice du soupçon.
Ça, c'est des raisons d' menteux, disait-on derrière son dos.
Il le sentait, se rongeait les sangs, s'épuisait en efforts inutiles.
Il dépérissait à vue d'œil.
Son esprit, atteint à fond, s'affaiblissait.
Vers la fin de décembre, il s'alita.
La Ficelle a paru dans le Gaulois du vingt-cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
A José Maria de Hérédia.
POURQUOI suis-je entré, ce soir-là, dans cette brasserie ? Je n'en sais rien.
Il faisait froid.
Je n'allais nulle part.
Je marchais un peu après dîner.
Je passai le Crédit Lyonnais, la rue Vivienne, d'autres rues encore.
J'aperçus soudain une grande brasserie à moitié pleine.
J'entrai, sans aucune raison.
Je n'avais pas soif.
Je n'examinai pas mon voisin.
Ses habits trop larges semblaient avoir été faits au temps où il avait du ventre.
Avait-il un gilet ? La seule pensée des bottines et de ce qu'elles enfermaient me terrifia.
Les manchettes effiloquées étaient complètement noires du bord, comme les ongles.
Il reprit : «Tu ne me reconnais pas ? Non ! Des Barrets.
Je fus stupéfait.
C'était le comte Jean des Barrets, mon ancien camarade de collège.
Je lui serrai la main, tellement interdit que je ne trouvai rien à dire.
Je balbutiai : «Mais, rien, mon vieux.
A quoi ça sert-il ? Moi, je ne fais rien, comme tu vois, jamais rien.
Quand on n'a pas le sou, je comprends qu'on travaille.
Quand on a de quoi vivre, c'est inutile.
Je n'en ai pas l'habitude.
Oui, moi, je ne fais rien, je me laisse aller, je vieillis.
En mourant je ne regretterai rien.
Je n'aurai pas d'autre souvenir que cette brasserie.
Pas de femme, pas d'enfants, pas de soucis, pas de chagrins, rien.
Je le considérais avec stupeur.
Je lui demandai : Mais tu n'as pas toujours été ainsi ? Pardon, toujours, dès le collège.
Ce n'est pas une vie, ça, mon bon.
Voyons, tu fais bien quelque chose, tu aimes quelque chose, tu as des amis.
Je me lève à midi.
C'est ce qui m'embête le plus.
Je cause quelquefois avec des habitués.
Mais après ? Après … j'ai passé l'eau et je suis venu ici.
Les étudiants font trop de bruit.
Maintenant je ne bougerai plus.
«Garçon, un bock !» Je croyais qu'il se moquait de moi.
Voyons, sois franc.
Quel âge as-tu ? J'ai trente-trois ans.
Mais j'en parais au moins quarante-cinq.
Je le regardai bien en face.
Sa figure ridée, mal soignée, semblait presque celle d'un vieillard.
Il avait des sourcils énormes, une forte moustache et une barbe épaisse.
Je lui dis : «En effet, tu as l'air plus vieux que ton âge.
Certainement tu as eu des chagrins.» Il répliqua : «Je t'assure que non.
Je suis vieux parce que je ne prends jamais l'air.
Il est l'ennemi du cheveu., Garçon, un bock !, Tu n'as pas soif ? Non, merci.
Mais vraiment tu m'intéresses.
Depuis quand as-tu un pareil découragement ? Ça n'est pas normal, ça n'est pas naturel.
Il y a quelque chose là-dessous.
Oui, ça date de mon enfance.
Quoi donc ? Tu veux le savoir ? écoute.
J'avais alors treize ans.
Je me rappelle cela comme d'hier.
C'était par un jour de grand vent.
Le soir venait.
Il faisait sombre dans les fourrés.
Mais je m'arrêtai, saisi de peur, à quelques pas d'eux.
Je te dis que j'ai besoin de cet argent, et j'entends que tu signes.
Maman répondit, d'une voix ferme : Je ne signerai pas.
C'est la fortune de Jean, cela.
Et papa, comme fou, frappait, frappait.
Elle roula par terre, cachant sa face dans ses deux bras.
Ma tête d'enfant s'égarait, s'affolait.
Mon père m'entendit, se retourna, m'aperçut, et, se relevant, s'en vint vers moi.
J'allai peut-être une heure, peut-être deux, je ne sais pas.
J'avais froid, j'avais faim peut-être.
Le jour vint.
Je trouvai mes parents avec leur visage ordinaire.
Mon père ne prononça pas une parole.
Huit jours plus tard, je rentrais au collège.
Eh bien, mon cher, c'était fini pour moi.
Que s'est-il passé dans mon esprit ? Quel phénomène étrange m'a retourné les idées ? Je l'ignore.
Mon père vit encore.
Mais, en reprenant sa pipe, comme il tremblait, il la cassa.
DEVANT la porte de la ferme, les hommes endimanchés attendaient.
Tout à coup, là-bas, derrière les arbres des fermes, la cloche de l'église tinta.
Sa voix de fer jetait dans le ciel joyeux son appel faible et lointain.
Des hirondelles filaient comme des flèches à travers l'espace bleu qu'enfermaient les grands hêtres immobiles.
Une odeur d'étable passait parfois, mêlée au souffle doux et sucré des pommiers.
All' viendront point avant midi.
Et le jeune homme entra dans sa demeure.
Et le reste de la famille se mit en route à la suite.
Les plus jeunes portaient des sacs de papier pleins de dragées.
On apercevait l'église maintenant, avec son clocher pointu.
Un chien s'était mis à suivre.
On lui jetait des dragées, il gambadait autour des gens.
La porte de l'église était ouverte.
On allait vite maintenant, car on pensait au dîner.
J'ai quasiment une crampe dans les estomacs.
Tout le monde se mit à rire.
Il n'y tint plus, et, le levant jusqu'à son visage, il le baisa longuement.
Le père cria : Dis donc, curé, si t'en veux un, t'as qu'à le dire.
Et on se mit à plaisanter, comme plaisantent les gens des champs.
Dès qu'on fut assis à table, la lourde gaieté campagnarde éclata comme une tempête.
Ils tapaient du poing sur la table, poussaient des cris.
Le père et le grand-père ne tarissaient point en propos polissons.
La mère souriait ; les vieilles prenaient leur part de joie et lançaient aussi des gaillardises.
Il semblait surpris par la vue de cet enfant, comme s'il n'en avait jamais aperçu.
Il n'entendait rien, il ne voyait rien, il contemplait l'enfant.
L'abbé lui dit : Donnez-le-moi.
Je n'ai pas faim.
Et il reprit l'enfant.
Le bruit des mangeurs devenait effrayant.
L'enfant, agacé par ces clameurs, se mit à pleurer.
Une voix s'écria : Dis donc, l'abbé, donne-lui à téter.
Et une explosion de rires secoua la salle.
Mais la mère s'était levée ; elle prit son fils et l'emporta dans la chambre voisine.
Elle revint au bout de quelques minutes en déclarant qu'il dormait tranquillement dans son berceau.
Et le repas continua.
La nuit tombait quand on prit le café.
Depuis longtemps le prêtre avait disparu sans qu'on s'étonnât de son absence.
La jeune mère enfin se leva pour aller voir si le petit dormait toujours.
Il faisait sombre à présent.
Mais un bruit singulier l'arrêta net ; et elle ressortit effarée, sûre d'avoir entendu remuer quelqu'un.
Elle rentra dans la salle, fort pâle, tremblante, et raconta la chose.
Le Baptême a paru dans le Gaulois du lundi quatorze janvier mille huit cent quatre-vingt-quatre.
A Léon Dierx.
MONSIEUR Saval, qu'on appelle dans Mantes «le père Saval», vient de se lever.
C'est un triste jour d'automne ; les feuilles tombent.
Elles tombent lentement dans la pluie, comme une autre pluie plus épaisse et plus lente.
Monsieur Saval n'est pas gai.
Il va de sa cheminée à sa fenêtre et de sa fenêtre à sa cheminée.
La vie a des jours sombres.
Puis la maladie du père, sa mort.
Il est revenu habiter avec sa mère.
Elle est morte aussi.
Que c'est triste, la vie ! Il est resté seul.
Et maintenant il mourra bientôt à son tour.
Il disparaîtra, lui, et ce sera fini.
Il n'y aura plus de Monsieur Paul Saval sur la terre.
Quelle affreuse chose ! D'autres gens vivront, s'aimeront, riront.
Mais non, rien.
Et il était arrivé comme cela à l'âge de soixante-deux ans.
Il ne s'était même pas marié comme les autres hommes.
Pourquoi ? Oui, pourquoi ne s'était-il pas marié ? Il l'aurait pu, car il possédait quelque fortune.
La nonchalance avait été son grand mal, son défaut, son vice.
Combien de gens ratent leur vie par nonchalance.
Il n'avait même pas été aimé.
Aucune femme n'avait dormi sur sa poitrine dans un complet abandon d'amour.
Monsieur Saval s'était assis, les pieds au feu, en robe de chambre.
Certes, sa vie était ratée, tout à fait ratée.
Pourtant il avait aimé, lui.
Il avait aimé secrètement, douloureusement et nonchalamment, comme il faisait tout.
Le matin, il se réveillait toujours un peu moins amoureux que le soir.
Maintenant, elle avait cinquante-huit ans.
Elle semblait heureuse.
Il revivait sa vie, cherchait à ressaisir une foule de détails.
Ils étaient partis le matin, emportant leurs provisions dans des paquets.
C'était par une vive journée de printemps, une de ces journées qui grisent.
Tout sent bon, tout semble heureux.
Les oiseaux ont des cris plus gais et des coups d'ailes plus rapides.
L'air était tiède, plein d'odeurs de sève ; on le buvait avec délices.
Elle s'appuyait sur lui.
Tout cela lui revenait maintenant, précis comme au premier jour.
Certes, elle l'avait regardé d'une curieuse façon.
Il n'y avait pas songé, alors ; et voilà qu'il s'en souvenait maintenant.
Comme vous voudrez, mon ami.
Si vous êtes fatigué, retournons.
Pourquoi ? Ce «pourquoi» là, il ne se l'était point encore posé.
Maintenant il lui semblait apercevoir quelque chose qu'il n'avait jamais compris.
Je ne peux rester dans ce doute.
Je veux savoir ! Et il s'habilla vite, se vêtant à la hâte.
Il pensait : «J'ai soixante-deux ans, elle en a cinquante-huit ; je peux bien lui demander cela.
Et il sortit.
Il s'y rendit.
La petite servante vint ouvrir au coup de marteau.
Oui, mais dis-lui que c'est pour une chose très importante.
Il ne se sentait pas embarrassé cependant.
Oh ! il allait lui demander cela comme il lui aurait demandé une recette de cuisine.
C'est qu'il avait soixante-deux ans ! La porte s'ouvrit ; elle parut.
C'était maintenant une grosse femme large et ronde, aux joues pleines, au rire sonore.
Me promettez-vous de me répondre franchement ? Elle sourit.
Je suis toujours franche.
Je vous ai aimée du jour où je vous ai vue.
Des gouttes de sirop lui coulaient au bout des doigts et tombaient sur le parquet.
Moi ? … Mais vous ne m'avez rien demandé.
Puis elle tourna sur ses talons et s'enfuit vers ses confitures.
Saval ressortit dans la rue, atterré comme après un désastre.
Quand il arriva sur la berge, il tourna à droite et la suivit.
Il marcha longtemps, comme poussé par un instinct.
Il allait toujours, toujours devant lui.
Alors il s'assit sous les arbres dénudés, et il pleura.
Regret a paru dans le Gaulois du dimanche quatre novembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
A Monsieur Achille Bénouville.
UN vieux pauvre, à barbe blanche, nous demanda l'aumône.
Mon camarade Joseph Davranche lui donna cent sous.
Je fus surpris.
La voici : Ma famille, originaire du Havre, n'était pas riche.
On s'en tirait, voilà tout.
Le père travaillait, rentrait tard du bureau et ne gagnait pas grand'chose.
J'avais deux sœurs.
Le pauvre homme avait alors un geste qui me navrait.
Je sentais sa douleur impuissante.
Notre nourriture ordinaire consistait en soupe grasse et bœuf accommodé à toutes les sauces.
Cela est sain et réconfortant, paraît-il ; j'aurais préféré autre chose.
On me faisait des scènes abominables pour les boutons perdus et les pantalons déchirés.
Mais chaque dimanche, nous allions faire notre tour de jetée en grande tenue.
On se mettait en route avec cérémonie.
Mes sœurs marchaient devant en se donnant le bras.
Elles étaient en âge de mariage, et on en faisait montre en ville.
Je me tenais à gauche de ma mère, dont mon père gardait la droite.
Chez les riches, un homme qui s'amuse fait des bêtises.
Il est ce qu'on appelle, en souriant, un noceur.
Cette lettre causa dans la famille une émotion profonde.
Les affaires aussi vont bien.
Je pars demain pour un long voyage dans l'Amérique du Sud.
Je serai peut-être plusieurs années sans te donner de mes nouvelles.
Si je ne t'écris pas, ne sois pas inquiet.
Je reviendrai au Havre une fois fortune faite.
On la lisait à tout propos, on la montrait à tout le monde.
Je n'affirmerais pas que mon père n'eût point entamé déjà des négociations à ce sujet.
L'aînée de mes sœurs avait alors vingt-huit ans ; l'autre vingt-six.
Elles ne se mariaient pas, et c'était là un gros chagrin pour tout le monde.
Un prétendant enfin se présenta pour la seconde.
Un employé, pas riche, mais honorable.
Jersey est l'idéal du voyage pour les gens pauvres.
On partit enfin.
Le bâtiment siffla.
Nous regardions les côtes s'enfuir, heureux et fiers comme tous ceux qui voyagent peu.
Tout à coup, il avisa deux dames élégantes à qui deux messieurs offraient des huîtres.
Puis elles buvaient l'eau d'un petit mouvement rapide et jetaient la coquille à la mer.
Ma mère dit, d'un ton contrarié : J'ai peur de me faire mal à l'estomac.
Offre ça aux enfants seulement, mais pas trop, tu les rendrais malades.
Je restai donc à côté de ma mère, trouvant injuste cette distinction.
Il me sembla fort pâle, avec des yeux singuliers.
Elle se leva et alla rejoindre ses filles.
Moi aussi, je regardais l'homme.
Il était vieux, sale, tout ridé, et ne détournait pas le regard de sa besogne.
Ma mère revint.
Je m'aperçus qu'elle tremblait.
Elle prononça très vite : Je crois que c'est lui.
Va donc demander des renseignements au capitaine.
Je me sentais étrangement ému.
On eût cru qu'il s'agissait au moins des États-Unis d'Amérique.
Puis on parla du bâtiment qui nous portait, l'Express, puis on en vint à l'équipage.
Il s'appelle Jules … Jules Darmanche ou Darvanche, quelque chose comme ça, enfin.
Et il s'en alla, tandis que le marin le regardait s'éloigner avec stupeur.
Puisque Joseph sait tout, il va aller les chercher.
Il faut prendre garde surtout que notre gendre ne se doute de rien.
Mon père paraissait atterré.
Elle ajouta : Donne de l'argent à Joseph pour qu'il aille payer ces huîtres, à présent.
Il ne manquerait plus que d'être reconnus par ce mendiant.
Cela ferait un joli effet sur le navire.
Mes sœurs, surprises, attendaient leur père.
Il répondit : Deux francs cinquante.
Je tendis mes cent sous et il me rendit la monnaie.
Je pensai qu'il avait dû mendier, là-bas ! Mes sœurs me contemplaient, stupéfaites de ma générosité.
Je déclarai d'une voix ferme : J'ai donné dix sous de pourboire.
Puis on se tut.
Devant nous, à l'horizon, une ombre violette semblait sortir de la mer.
Et nous sommes revenus par le bateau de Saint-Malo, pour ne pas le rencontrer.
Ma mère était dévorée d'inquiétude.
A Gustave Toudouze.
LE wagon était au complet depuis Cannes ; on causait, tout le monde se connaissant.
C'était une Russe, la comtesse Marie Baranow, une très grande dame, d'une exquise beauté.
A chaque station, son serviteur Ivan venait s'informer si rien ne manquait à sa maîtresse.
C'était un vieux domestique aveuglément dévoué, prêt à accomplir tous les ordres qu'elle lui donnerait.
La nuit tomba, le convoi roulait à toute vitesse.
Elle ne pouvait dormir, énervée à l'excès.
Elle ouvrit son petit sac et vida sur ses genoux le flot luisant de métal.
Mais tout à coup un souffle d'air froid lui frappa le visage.
Surprise, elle leva la tête.
La portière venait de s'ouvrir.
La jeune femme se sentait défaillir de peur.
Il la fixait toujours, essoufflé, le visage convulsé, prêt à bondir sur elle sans doute.
Il reprit : Je ne suis pas un malfaiteur, madame.
Je ne puis vous en dire davantage.
Si vous ne me secourez point, je suis perdu.
Cela je vous le jure.
Ils ne remuaient plus ni l'un ni l'autre.
Elle demeurait immobile et muette, encore défaillante de terreur, mais s'apaisant peu à peu.
De temps en temps elle jetait vers lui un regard brusque, vite détourné.
C'était un homme de trente ans environ, fort beau, avec toute l'apparence d'un gentilhomme.
Mais soudain il calma son allure, siffla plusieurs fois et s'arrêta tout à fait.
Ivan parut à la portière afin de prendre les ordres.
L'homme, interdit, ouvrait des yeux énormes.
Il balbutia : Mais … barine.
Elle reprit : Non, tu ne viendras pas, j'ai changé d'avis.
Je veux que tu restes en Russie.
Tiens, voici de l'argent pour retourner.
Donne-moi ton bonnet et ton manteau.
Et il s'éloigna, les larmes aux yeux.
Le train repartit, courant à la frontière.
L'inconnu s'inclina sans prononcer une parole.
Bientôt on s'arrêta de nouveau et des fonctionnaires en uniforme visitèrent le train.
Le train se remit en route.
Pendant toute la nuit, ils restèrent en tête-à-tête, muets tous deux.
N'avez-vous besoin de rien ? Elle répondit froidement : Allez chercher ma femme de chambre.
Il y alla.
Quand elle descendait à quelque buffet, elle l'apercevait de loin qui la regardait.
Ils arrivèrent à Menton.
Je suis, bien qu'elle ne me connaisse point, un ami de son mari.
Je répondis : Elle est perdue.
Elle ne retournera pas en Russie.
Je prévins, le soir même, la comtesse qu'un étranger était venu m'interroger sur sa santé.
Elle parut émue et me raconta toute l'histoire que je viens de vous dire.
Elle réfléchit, puis ajouta : Tenez, je parie qu'il est sous mes fenêtres.
Il nous aperçut, se leva et s'éloigna sans retourner une fois la tête.
Il l'aimait, lui, avec le dévouement d'une bête sauvée, reconnaissante et dévouée à la mort.
Il venait chaque jour me dire : «Comment va-t-elle ?» comprenant que je l'avais deviné.
Elle disait : «Non, non, cela me gâterait cette étrange amitié.
Elle mourut un matin, vers dix heures.
Je voudrais la voir une seconde, devant vous, dit-il.
Je lui pris le bras et rentrai dans la maison.
Il faut dire aussi que les hommes sont des drôles de toqués.
En voyage a paru dans le Gaulois du jeudi dix mai mille huit cent quatre-vingt-trois.
A Georges Pouchet.
JE n'étais point revenu à Virelogne depuis quinze ans.
J'aimais ce pays infiniment.
Il est des coins du monde délicieux qui ont pour les yeux un charme sensuel.
On les aime d'un amour physique.
J'allais, léger comme une chèvre, regardant mes deux chiens fourrager devant moi.
Serval, à cent mètres sur ma droite, battait un champ de luzerne.
Le père, vieux braconnier, avait été tué par les gendarmes.
On les appelait les Sauvage.
Était-ce un nom ou un sobriquet ? Je hélai Serval.
Il s'en vint de son long pas d'échassier.
Les femmes des champs ne rient guère d'ailleurs.
Les muscles de leur face n'ont point appris les mouvements du rire.
Un jour les Prussiens arrivèrent.
On les distribua aux habitants, selon la fortune et les ressources de chacun.
La vieille, qu'on savait riche, en eut quatre.
Bientôt elle le reconnut, c'était le piéton chargé de distribuer les lettres.
La lettre était datée de trois semaines.
Elle ne pleurait point.
Elle demeurait immobile, tellement saisie, hébétée, qu'elle ne souffrait même pas encore.
Les idées lui venaient une à une, affreuses, torturantes.
C'étaient les Prussiens qui revenaient du village.
Ils dévorèrent le lapin sans s'occuper d'elle.
Quand le repas fut fini, elle dit aux hommes : J' vas travailler pour vous.
Et elle se mit à monter du foin dans le grenier où ils couchaient.
Ils s'étonnèrent de cette besogne ; elle leur expliqua qu'ils auraient moins froid ; et ils l'aidèrent.
Au dîner, un d'eux s'inquiéta de voir que la mère Sauvage ne mangeait point encore.
Elle affirma qu'elle avait des crampes.
Elle allait nu-pieds, dans la neige, si doucement qu'on n'entendait rien.
De temps en temps elle écoutait les ronflements sonores et inégaux des quatre soldats endormis.
La campagne, blanche, éclairée par le feu, luisait comme une nappe d'argent teintée de rouge.
Une cloche, au loin, se mit à sonner.
Quand elle vit que c'était fini, elle jeta son arme dans le brasier.
Une détonation retentit.
Des gens arrivaient, des paysans, des Prussiens.
On trouva la femme assise sur un tronc d'arbre, tranquille et satisfaite.
Le Prussien demanda : Comment le feu a-t-il pris ? Elle prononça : C'est moi qui l'ai mis.
On ne la croyait pas, on pensait que le désastre l'avait soudain rendue folle.
L'officier criait des ordres en allemand.
On la saisit, on la jeta contre les murs encore chauds de son logis.
Puis douze hommes se rangèrent vivement en face d'elle, à vingt mètres.
Elle ne bougeait point.
Elle avait compris ; elle attendait.
Un ordre retentit, qu'une longue détonation suivit aussitôt.
Un coup attardé partit tout seul, après les autres.
La vieille ne tomba point.
Elle s'affaissa comme si on lui eût fauché les jambes.
L'officier prussien s'approcha.
Et je ramassai une petite pierre, encore noircie par le feu.
La dernière fois que j'entrai chez lui, je compris que je ne le reverrais plus.
C'était vers la fin de septembre voici trois ans.
Je le trouvai couché sur son divan, en plein rêve d'opium.
Je m'assis et lui racontai mille choses, des choses de Paris et du boulevard.
Je prends la drogue pour y penser dans la délicieuse torpeur de l'opium.
Il se tut et ferma les yeux.
L'opium console de tout, fait prendre son parti de tout.
Deux choses m'en peuvent guérir : l'opium ou l'Orient.
A peine ai-je pris l'opium que je me couche, et j'attends.
J'attends une heure, deux heures parfois.
Il me semble qu'on me les ôte, cela gagne, monte, m'envahit entièrement.
Je n'ai plus de corps.
Je n'en garde plus qu'une sorte de souvenir agréable.
Ma tête seule est là, et travaille.
Il se tut encore et ferma de nouveau les yeux.
Je repris : Ton désir de l'Orient ne vient que de cette constante ivresse.
Tu vis dans une hallucination.
Lui seul est bon, lui seul est doux.
«La réalité implacable me conduirait au suicide si le rêve ne me permettait d'attendre.
«Regarde nos villes de pierres, nos meubles de bois anguleux et durs.
Angles des tables, des cheminées, des portes, des lits.
«Mais songe aussi à notre vie intellectuelle.
C'est la lutte, la bataille incessante.
«C'est le combat à outrance.
Nous luttons contre les rivalités, les compétitions, les hostilités.
Chaque homme est un ennemi qu'il faut craindre et terrasser, avec qui il faut ruser.
Les murs du dehors sont presque sans ouvertures.
Je m'y baignerai à tout moment, entre deux pipes, deux rêves ou deux baisers.
Je m'en allai.
Je ne le revis plus.
Deux mois plus tard il m'écrivit ces trois mots seuls : «Je suis heureux».
Sa lettre sentait l'encens et d'autres parfums très doux.
L'Orient a paru dans le Gaulois du treize septembre mille huit cent quatre-vingt-trois.
C'ÉTAIT un modeste ménage d'employé.
Le mari, commis de ministère, correct et méticuleux, accomplissait strictement son devoir.
Il s'appelait Léopold Bonnin.
C'était un petit jeune homme qui pensait en tout ce qu'on devait penser.
Cet héritage était la pensée de la famille.
La conscience se drape de noir, mais l'âme frémit d'allégresse.
Ils furent avisés qu'un testament était déposé chez un notaire.
Ils y coururent à la sortie de l'église.
Si le jeune ménage n'avait pas d'héritier avant trois ans, cette fortune irait aux pauvres.
Ils furent stupéfaits, atterrés.
Le mari tomba malade et demeura huit jours sans retourner au bureau.
Puis quand il fut rétabli, il se promit avec énergie d'être père.
Pendant six mois, il s'y acharna jusqu'à n'être plus que l'ombre de lui-même.
Sa volonté désespérée lui donnait une force factice qui faillit lui devenir fatale.
L'anémie le minait ; on craignit la phtisie.
Depuis ce moment, ils crurent convenable d'échanger quelques paroles en se rencontrant.
Mais Léopold était malheureux dans son ménage.
Sa femme le harcelait d'allusions désobligeantes, le martyrisait de sous-entendus.
Et le temps passait ; un an déjà s'était écoulé depuis la mort de la tante.
L'héritage semblait perdu.
Cela coûta quarante francs.
Ils gâtent tout.» Les dîners, les soirées surtout devenaient intolérables.
Morel fut bientôt l'ami de la maison, le conseiller écouté des deux époux.
De temps en temps, il racontait quelque histoire d'avancement surprenant tombé sur un commis.
«Avec ça qu'il en fait plus qu'un autre.
Il a une femme intelligente, voilà tout.
Elle a su plaire au chef de division, et elle obtient tout ce qu'elle veut.
Deux mois après il n'avait plus de doutes.
Ils furent riches.
                       un L'Héritage.
                        trente-neuf Denis.
                            cent soixante-cinq L'Âne.
                            cent quatre-vingt-un Idylle.
                           deux cent un La Ficelle.
                       deux cent treize Garçon, un bock !                   deux cent vingt-neuf Le Baptême.
                       deux cent quarante-trois Regret.
                           deux cent cinquante-cinq Mon oncle Jules.
                  deux cent soixante-neuf En Voyage.
                        deux cent quatre-vingt-cinq La Mère Sauvage.
                  deux cent quatre-vingt-dix-neuf L'Orient (inédit).
              trois cent quinze Un Million