J'étais descendu jusqu'au seuil de la porte inexorable.
Grâce à vous, j'ai pu encore rêver ces rêves.
Qu'ils vous soient donnés comme un faible témoignage de ma reconnaissance éternelle.
Votre ami Paris, Octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
À l'arrière, les hublots de l'habitacle du timonier luisaient d'un rouge transparent et humide.
Nous chassions ainsi sous le vent depuis notre dernière prise.
Cet ouragan sinistre nous avait ôté le courage de déblayer.
Nous passâmes le fleuve d'eau chaude qui parcourt l'Océan : quelque temps, les embruns furent tièdes.
Puis nous pénétrâmes de nouveau dans l'inconnu.
Le trésorier tira des numéros d'un sac à poudre, et nous annonça nos parts.
Puis on nous fit rompre, et nous nous écartâmes silencieusement.
Après le partage le ciel s'éclaircit graduellement et l'obscurité commença à s'ouvrir.
Une tache illuminée marqua le soleil ; quelques rayons s'épandirent au loin, en éventail.
On mit le cap dessus.
Des oiseaux blancs et rouges rasèrent les cordages.
Les vagues charriaient des bois multicolores.
Cette embarcation n'avait pas de voile, et elle paraissait dépourvue de rames.
Puis le son de la flûte enfla, et ce fut un cri de passion tumultueuse.
Et nous écoutions en silence, au milieu de notre propre vie.
Quand nous le touchâmes, il était déjà froid.
bois ; la plupart des feuillets étaient blancs.
Le Capitaine au pavillon noir ordonna d'aborder.
Ils agissaient toujours et ne pensaient plus.
Ils étaient dans leur propre foule tout le jour et toute la nuit.
Leur navire ne contenait pas de silence, mais un prodigieux bruissement continu.
Sans doute le silence leur eut été funeste.
Les constellations de l'autre hémisphère pâlissaient.
Ce boyau de roc débouchait dans une campagne plate et stérile, mamelonnée à l'horizon.
À l'extrémité de la plaine nous rencontrâmes un rempart de sable d'or étincelant.
Pas un bruit vital ne s'élevait du cœur de cette ville immense.
Et la somnolence de cette cité dormante mit dans nos membres une profonde lassitude.
L'horreur du silence nous enveloppa.
Or, le silence qui s'emparait de nous rendit les Compagnons de la Mer délirants.
Τὴν ψυχὴν, Ἀγάθωνα φιλῶν, ἐπὶ χεἰλεσιν ἔσχον· Ἣλθε γὰρ ἡ τλήμων ὡς διαζῃσομένη.
Une tendre amitié m'avait dès longtemps rapproché de Béatrice.
Et les infortunés n'y parviennent jamais.
Or j'aimais Béatrice, et elle m'aimait.
Mais ici commença l'indéfinissable horreur.
Le baiser de la vie ne pouvait nous marier indissolublement.
Il fallait que l'un de nous se sacrifiât à l'autre.
Car le voyage des âmes ne saurait être une migration réciproque.
Nous le sentions bien tous deux, mais nous n'osions nous le dire.
La sculpturale beauté de mon amie se mit à décliner.
La lampe rose cessa de s'allumer à l'intérieur de son visage d'albâtre.
Elle évitait mes regards anxieux avec un sourire triste.
L'amaigrissement de ses membres devint excessif.
Son visage fut bientôt si pâle que les yeux seuls y brillaient d'un feu sombre.
Le dernier soir, elle m'apparut sur les draps blancs comme une statue de cire vierge.
Presque aussitôt ses yeux suppliants cherchèrent les miens, et je compris que l'instant était venu.
J'attachai mes lèvres sur les siennes pour boire son âme.
La nuit vint, silencieuse et lourde.
Les flammes des cierges montaient tout droit et très haut, léchant presque les tentures pesantes.
Et le dieu de la Terreur avait étendu sa main sur moi.
N'aurais-je pas dû le savoir ? La voix est éternelle ; la parole ne périt pas.
Mais je vous méprise infiniment ; vous ne sauriez les comprendre.
Ariane, la pâle Ariane, auprès de laquelle vous m'avez saisi, était brodeuse.
Voilà ce qui a fait sa mort.
Voilà ce qui fera mon salut.
J'allai prendre avec contrainte le vol.
treize des Asiatic Researches, publié à Calcutta en mille huit cent vingt.
Et machinalement je me mis à lire un article sur les Phansigar.
Ceci m'amena aux Thugs.
Le capitaine Sleeman en a longuement parlé.
Le colonel Meadows Taylor a surpris le secret de leur association.
Le soir, à souper, ils stupéfiaient leurs maîtres avec une décoction de chanvre.
Ainsi, par le Chanvre, les Thugs attachaient le sommeil à la mort.
Et cette idée, logique assurément, devint le point lumineux de ma pensée.
Je n'y résistai pas longtemps.
Vous nous avez pris ainsi, bouche contre bouche.
Vous avez cru que j'étais fou et qu'elle était morte.
Puis j'ai senti près de moi le corps nerveux et ramassé d'Ariane.
Et nous nous sommes longuement embrassés sans rien dire.
Et la nymphe Arachné m'est reconnaissante de l'avoir délivrée de sa chrysalide humaine.
Je m'étais éternellement attaché Ariane en lui étreignant la gorge de sa soie.
Maintenant Arachné m'a lié éternellement à elle de son fil en m'étranglant le cœur.
Il faut traverser cet enfer pour me balancer plus tard sous la lueur des étoiles.
Les Araignées des Bois y courent avec des ampoules lumineuses aux pattes.
Les Épeires me guettent du centre de leurs cercles gris parcourus de rayons.
En passant sous les taillis, des toiles visqueuses me chatouillent la figure.
Des monstres velus, aux pattes rapides, m'attendent, tapis dans les fourrés.
Or la reine Mab est moins puissante que ma reine Arachné.
Les essieux sont les pattes articulées d'un Faucheux géant.
À la jonction de ces deux canaux, il y avait une écluse haute et noire.
L'eau dormante était verte jusqu'à l'ombre des murailles.
Comme la courte lumière du jour défaillait, on entendit le souffle du petit remorqueur.
Le vent fit sauter l'enveloppe huileuse sur les touffes de muguet.
Mahot la reprit et la jeta vers l'écluse.
Elle vola entre les pieds de la petite fille.
Bon appétit, là-haut, cria l'homme ; nous autres, on dîne.
Il ajouta : L'Indien, pour vous servir, ma payse.
Tu pourras dire aux copains que nous avons passé par là.
Es-tu blagueur, Indien, dit Mahot.
Laisse donc cette jeunesse.
C'est parce qu'il a la peau brune, mademoiselle ; nous l'appelons comme ça sur les chalands.
Où il y a du soleil ? dit la petite voix.
Tant que ça a tanné le cuir au vieux, répondit Mahot.
L'Indien posa le cruchon pour rire.
Voyez donc, la barge ! dit Mahot.
Mademoiselle Bargette ! Et ton écluse ? On verra ça demain matin.
Le papa ne serait pas content.
On se fait donc vieux dans le patelin ? demanda l'Indien.
La nuit ferma les murailles du canal.
L'eau verte monta le long des portes d'écluse.
Les moineaux ont eu froid, cette nuit, vieux, dit Mahot.
Non, dit l'Indien, c'est une moinette ; la gosse de l'écluse.
Elle est là, parole d'honneur.
Mince ! Ils ne se tinrent pas de sourire.
Nous sommes demain matin.
Je vais avec vous dans le soleil.
Dans le soleil ? dit Mahot.
Oui, reprit la petite.
On les met sur le dos.
On fait de la soupe avec.
Non … je ne sais plus … aidez-moi.
Le diable m'emporte, dit Mahot.
Des tortues peut-être ? Oui, dit la petite.
Pas tout ça, dit Mahot.
Et ton papa ? C'est papa qui m'a appris.
Trop fort, dit l'Indien.
Allez, papa était marin avant d'ouvrir l'écluse.
Mais papa est vieux.
Il pleut toujours chez nous.
Il n'y a que des mauvaises plantes.
Vous ne savez pas ? J'avais voulu faire un jardin, un beau jardin dans notre maison.
Dehors, il va trop de vent.
Papa m'a défendu.
Il m'a dit que ça abîmerait la maison et que ça donnerait de l'humidité.
Alors je n'ai pas voulu d'humidité.
Alors je viens avec vous pour aller là-bas.
La barge flottait doucement.
Sur les rives du canal, les arbres fuyaient à la file.
L'écluse était loin.
On ne pouvait virer de bord.
Le remorqueur sifflait en avant.
Mais tu ne verras rien, dit Mahot.
Nous n'allons pas en mer.
Jamais nous ne trouverons tes mouches, ni tes oiseaux, ni tes grenouilles.
Pour sûr ? répéta la petite.
Menteurs ! Je sais bien, allez.
L'Indien haussa les épaules.
Faut pas mourir de faim, dit-il, tout de même.
Viens manger ta soupe, Bargette.
Et elle garda ce nom.
Mais Bargette ne devint pas gaie avec l'été.
La barge était arrivée dans le Midi.
Les maisons sur le bord du canal étaient feuillues et fleuries.
C'est tout, dit un jour Mahot.
On va bientôt débarquer le charbon et revenir.
Le papa sera content, hein ? Bargette secoua la tête.
L'Indien et Mahot sortirent de la petite maison.
Ainsi elle irait jusqu'à l'Océan.
Il n'y avait pas de rivière pour couler de lui jusqu'à Jeanie.
Et un jour Jeanie partit à la recherche de son amoureux.
Elle parvint dans la ville maritime où son amoureux s'était embarqué.
Des rues noires obliques descendaient aux quais des hauteurs de la ville.
Le soir, de grosses lanternes se balancèrent devant les portes.
On y voyait entrer des hommes qui paraissaient ivres.
Au fond de l'ombre chaude un perroquet faisait mouvoir lentement ses paupières.
Elle est de la campagne, dit une des femmes.
Chut ! dit une autre, faut rien dire.
Une grosse femme vit l'anneau.
Je les connais, ces mariées, dit une femme.
Moi aussi, quand j'étais petite, quand j'avais sept ans, je n'avais pas de jupon.
Voilà mon église de noces et la messe que j'ai eue.
Mais cette mignonne a son alliance, pas ? dit la grosse femme.
Cependant un violon jouait devant la porte et Jeanie s'était endormie.
Deux femmes la portèrent doucement sur un lit, dans une chambrette, par un petit escalier.
Puis toutes ensemble dirent : Faut lui donner quelque chose.
Mais quoi ? Le perroquet se réveilla et jabota.
Je vas vous dire, expliqua la grosse.
Et elle parla longuement à voix basse.
Une des femmes s'essuya les yeux.
C'est vrai, dit-elle, nous n'en avons pas eu ; ça nous portera bonheur.
Pas ? elle pour nous quatre, dit une autre.
On va demander à Madame de nous permettre, dit la grosse.
Le soir, un cercle rougeâtre de meules de charbon s'allumait dans l'ombre.
Il s'étendait parmi les branchilles éclatées pour mâcher lentement.
Bûchette mangeait la soupe au retour.
Haussée sur la pointe des pieds, Bûchette la considérait de loin.
D'abord Bûchette eut peur d'approcher.
Elle n'osait même pas appeler son père.
Elle ferma les yeux, craignant de remuer et d'attirer quelque attaque sinistre.
Et, penchant la tête, elle entendit un sanglot qui venait de par là.
Cette étrange petite fille verte pleurait.
Alors Bûchette rouvrit les yeux, et elle eut de la peine.
Elle est peut-être tombée dans de mauvaises feuilles qui déteignent, se dit Bûchette.
Des petits bras verdoyants s'allongèrent vers Bûchette parmi les ronces flétries.
Elle est pareille à moi, se dit Bûchette, mais elle a une drôle de couleur.
La créature verte pleurante était demi-vêtue par une sorte de tunique faite de feuilles cousues.
C'était vraiment une petite fille, qui avait la teinte d'une plante sauvage.
Bûchette imaginait que ses pieds étaient enracinés en terre.
Mais elle les remuait très lestement.
Bûchette lui caressa les cheveux et lui prit la main.
Elle se laissa emmener, toujours pleurante.
Elle semblait ne pas savoir parler.
Peut-être quelle a faim,» dit-il.
Et il lui offrit le pain et la cruche.
Quand elle entra dans la petite maison, elle s'enfuit devant la lumière.
En la voyant, la mère de Bûchette lit le signe de croix.
Dieu m'aide, dit-elle, si c'est un démon ; mais ce n'est point une chrétienne.
Alors elle grignota les fèves en regardant le prêtre.
Elle pleurait, riait, ou poussait des cris.
Cependant Bûchette grandissait, et ses parents voulurent la mettre en service.
Elle prit du chagrin, et le soir, sous les draps, elle sanglotait doucement.
La fille verte regardait piteusement sa petite amie.
Le terme s'approchait où Bûchette devait entrer en servitude.
Elle ouvrit la porte, et allongea le bras dans la nuit.
As-tu encore un peu d'eau dans la cache, frangin ?, je me meurs … dit Jambe-de-Laine.
Nib de lance, répondit Silo ; mais Cruchette va venir.
Les cailloux semblaient rouges, tant le soleil ensanglantait les yeux.
La bruyère était sèche ; les clochettes bleues s'abattaient sur la mousse brûlée.
Hardi, la gradaille va rappliquer ; t'as des bras de lait, pauv'p'tit homme.
Tiens, j'te vas éclater ton fade d'cailloux.
Gare, j'pique au tas.
J'ai mal, dit Jambe-de-Laine, soulevant à peine sa tête pâle.
Cruchette, Cruchette, dit Silo, mon copain est malade.
Donne-lui un coup d'eau fraîche ; c'est un bon garçon, il a de la peine.
Cruchette se glissa timidement jusqu'aux pierres.
Et c'est tout ? dit-il.
Comme tu voudras, répondit Cruchette.
On ne les surveillait pas beaucoup.
Silo, ayant servi en Afrique, connaissait les compagnies où l'on peine sous le revolver.
Il avait la figure osseuse et tannée, des membres longs et l'œil féroce.
Jambe-de-Laine venait on ne sait d'où.
Il était faible, paresseux et lâche.
Mais son sourire était tendre, ses yeux pleins de charme, et sa démarche très nonchalante.
Silo et Jambe-de-Laine devinrent comme deux frères.
D'ordinaire il doublait son travail en cassant les pierres de Jambe-de-Laine.
Elle paraissait aimer son pays et ses landes pierreuses.
J'ai encore quarante jours à tirer.
Veux-tu nous en aller ? Cruchette le regarda avec de grands yeux.
Oui, reprit Jambe-de-Laine, on en a parlé déjà avec Silo.
La mer n'est pas loin et ça le connaît.
Il y a une crique par là.
On démarrera un canot.
Nous irons en Angleterre.
Sur les quais de là-bas, on trouvera bien à s'embaucher.
J'apprendrai le métier.
Ça nous mènera dans les Indes où les hommes sont couleur de cuivre.
Cruchette secoua la tête.
Deux gouttelettes transparentes coulèrent sur ses joues.
Jambe-de-Laine lui caressa les cheveux.
Laisse-moi pleurer, dit-elle ; ça me fera du bien.
Comment veux-tu que j'aille ? Mes pieds sont nus.
On me chassera de tous les bateaux.
Mais tu ne t'en iras pas, petit ami ? Jambe-de-Laine haussa les épaules.
L'heure chaude passait.
Silo siffla doucement, pour avertir que le sergent arrivait.
Tous deux, accroupis, soulevèrent la masse et l'abattirent avec un roulement de pierres.
Puis les ombres s'allongèrent.
On entendit des voix.
Puis se forma la colonne par quatre pour rentrer au quartier.
Ils avaient roulé leurs bourgerons et leurs calots sous les pierres.
Nu-tête, la chemise ouverte, ils suivaient la lisière de la route vers la mer.
La brise de la nuit soufflait.
L'air était salé.
Ils ne dirent plus rien, tandis que leurs godillots faisaient crier la terre sèche.
Les haies, blanches de brunie, noircissaient derrière eux.
Et Cruchette ? dit Silo tout à coup.
Va donc, nous en retrouverons, dans les Indes, des Cruchettes avec des yeux doux.
Mais, mon gars, maintenant t'es plus dans la peine, y aura part à deux.
Jambe-de-Laine ne répondit pas.
Il était las, peut-être.
La lande s'abaissait, grise, vers la mer ; on entendait les lames qui brisaient.
Pour moi, mon vieux, cria Jambe-de-Laine.
Dis donc, on n'est plus sur les cailloux, ici.
On fait ce qu'on veut ; j'ai plus besoin de toi.
Cruchette, dit Silo.
Cruchette, dit Jambe-de-Laine.
Elles étaient comme une multitude de chapeaux de paille pointus sur une forêt de bâtons.
Saillissant dans la brume grise, trois hommes et une femme s'avancèrent aux échelons.
On apercevait vaguement dans cette corbeille oblongue un amas de choses jaunes et luisantes.
Elle différait extrêmement d'aspect avec les hommes des pilotis.
Elle avait le rire large et ouvert ; les pêcheurs n'avaient qu'un ricanement sec.
Mais ils regardaient avidement le panier de la vendeuse blonde.
C'étaient des bâtons d'ambre travaillé, merveilleusement transparent, comme de l'or jaune translucide.
Elle rejetait les objets dans un gobelet qui sonnait.
Mais l'ambre étincelait aussi, et le prix en était inestimable.
Cette richesse jaune emplissait l'obscurité de la hutte.
Le vieil homme gardait ses petits yeux rivés dessus.
Sur un lit d'herbes sèches qui craquaient à ses mouvements, le fils aîné gémissait lamentablement.
Mais il semblait qu'on n'en ferait pas usage.
Puis, après quelques grognements, le copeau résineux fut éteint.
On entendait couler l'eau entre les pilotis.
Le courant frappait les perches de battements liquides.
Le silence s'établit tout à fait parmi les bruits de l'eau.
Madge ! La voix monta par l'ouverture carrée du plancher.
Toutes les cinq secondes, une ombre longue et droite coupait la petite chambre.
L'échelle qui montait jusqu'au faite intérieur était poudrée de farine.
Madge, viens-tu ? reprit la voix.
Madge avait appuyé sa main contre la vis de chêne.
Le tertre du moulin s'y arrondissait comme une tête rase.
Madge, on s'en va ! cria encore la voix.
Eh bien, allez-vous-en, dit Madge tout bas.
La petite porte du moulin grinça.
Elle vit trembler les deux oreilles de l'âne qui tâtait l'herbe du sabot, avec précaution.
Un gros sac était affaissé sur son bât.
Le vieux meunier et son garçon piquaient le derrière de l'animal.
Ils descendirent tous par le chemin creux.
Madge resta seule, sa tête passée dans la lucarne.
Tout à coup elle frémit, de la pointe des cheveux aux talons.
Quelqu'un avait soulevé le loquet de la porte.
Qui est là ? demanda Madge par l'ouverture carrée.
Madge regarda à travers les échelons.
C'était un vieux mendiant de campagne.
Il avait un pain dans son bissac.
Il a du pain, se dit Madge ; c'est dommage qu'il n'ait pas faim.
Elle cria : Attendez un peu ! Puis descendit l'échelle, la face en avant.
Les mendiants ont faim, reprit Madge avec résolution.
Moi j'aime le plâtre.
Elle arracha une croûte blanche de la muraille et la mâcha.
Puis elle dit : Tout le monde est sorti.
Je n'ai pas de verre.
Il y a la pompe.
Elle lui montra le manche recourbe.
Le vieux mendiant se pencha.
Quand il se retourna, les yeux de Madge dansaient.
Par là, dit-elle, il y a le grand étang.
Les pauvres peuvent y boire.
Nous ne sommes pas des bêtes, dit le vieil homme.
Non, reprit Madge, mais vous êtes malheureux.
Avec l'eau de l'étang, ce soir, vous pourrez faire de la pâte.
De la pâte crue ! dit le mendiant.
On m'a donné un pain, merci bien, mademoiselle.
Les noyés doivent être très heureux.
Ils doivent être beaux.
Je vous plains beaucoup, mon pauvre homme.
Dieu soit avec vous, bonne demoiselle, dit le vieil homme.
Je suis bien las.
N'est-ce pas, brave homme, vous aurez faim ? Il faudra manger votre pain.
Il faudra le tremper dans l'eau de l'étang, si vos dents sont mauvaises.
L'étang est très profond.
Madge écouta jusqu'à ne plus entendre le bruit de ses pas.
Elle tira doucement le pain de la farine, et le regarda.
C'était une miche noire de village, maintenant tachée de blanc.
Si j'étais pauvre, je volerais du pain blond dans les belles boulangeries.
Plus souvent je démolirais mon moulin.
Ils n'ont qu'à ouvrir les vieilles tombes, dans leurs villes.
Elles pourrissent assez.
Ça devait craquer, hein, des os de morts, dit Madge.
Le garçon Jean haussa les épaules.
L'ahan du moulin s'était tu.
Le vent n'enflait plus les ailes.
Les deux bêtes circulaires de pierre avaient cessé de lutter.
L'une pesait sur l'autre, silencieusement.
On fait un petit trou dans la croûte et on verse.
On jette le pain à l'eau, et il s'arrête juste sur le noyé.
Est-ce que je sais, dit le meunier.
C'est pas des occupations de jeunes demoiselles.
En voilà des histoires, Jean ! C'est mademoiselle Madge qui m'a demandé, répondit le garçon.
Moi je mettrais du plomb de chasse, dit Madge.
onze n'y a pas de vif-argent ici.
Peut-être qu'on trouverait des noyés dans l'étang.
Le mendiant devait avoir eu faim.
Il s'était noyé dans l'étang.
Il mit pied à terre et entra dans la grande salle de la maison.
C'était Blanche d'Ovrebreuc ; son père était devenu, peu de jours avant, par succession, vicomte d'Acy.
Mais ce fut Guillaume de Flavy qui emporta la petite Blanche.
Il paya les dettes pour garderies terres.
L'ayant épousée par juste mariage, il promit de ne l'épouser vraiment que dans trois ans.
Elle ne comprenait pas et ne pouvait comprendre.
Elle était bien différente d'âge et de forme.
La petite Blanche devint extraordinairement gourmande.
Mais la petite Blanche n'en était pas touchée.
Elle écouta comme si on lui parlait d'un costume de poupée.
Blanche écoutait, l'oreille à la porte, un doigt sur les lèvres.
Bastoigne sortit parce que Blanche allait se mettre au lit.
Guillaume respirait avec difficulté, à souffles inégaux.
La tête noire du bâtard y passa : il rampait avec précaution.
L'homme émergea des draps et un cri horrible jaillit de sa bouche tuméfiée.
C'était un fragment de chronique datant de la première moitié du XVe siècle.
Et sont ceux tant larrons et meurtriers que plus ne se peut.
Mais j'éprouvai l'envie invincible d'en savoir plus long.
L'atmosphère est grise, malgré la lumière, à cause du reflet des vieux murs.
Les procès étaient signés : AL.
Mais je cherchai vainement l'affaire des Bohémiens et de leur chef.
Le corps de l'instruction montrait qu'il s'agissait d'une fille de la même bande.
Elle était accompagnée, dit l'interrogatoire, d'un certain «baron, capitaine de ribleurs».
La princesse du Caire fut prise et menée prisonnière au Châtelet de Paris.
Le petit tréteau étant préparé, le lieutenant criminel lui ordonna de se mettre toute nue.
Elle se dressait comme une statue de chair dorée.
On la fit alors ramener sur les carreaux et attacher sur le grand tréteau.
Elle ne voulut se revêtir sinon de sa chemise magique.
Puis elle se lamenta et promit vengeance.
On fit venir aussitôt la princesse du Caire.
Le clerc signa le procès de son paraphe accoutumé.
Le registre du Châtelet ne contenait rien de plus.
Seul, le Papier-Rouge pouvait me dire ce qu'était devenue la princesse du Caire.
C'est le livre de compte des bourreaux.
Des bandes de toile scellées pendent tout le long.
Ce registre était tenu par le clerc Alexandre Cachemarée.
Il comptait les gratifications de maître Henry, tourmenteur.
Et a ledit Al.
Cachemarée confessé ses crimes sans toutefois son dessein, dont il n'a rien voulu dire.
Mais des yeux luisants et mouillés, la peau encore assez fraîche, malgré le hâle.
Il grommela en se rechaussant : On croûte encore des briques, à ce soir.
La femme lui dit doucement : Ne crie pas, mon petit homme.
C'est que tu ne sais pas leur causer aux cabzirs.
C'est bon, dit le gars.
On va pas plumer ici.
Ils longèrent la route en boitant.
Le soleil était couché, mais les coups sonnaient toujours.
Des lumières jaunes sautaient parmi les bosses noires, éclairant çà et là des masses rougeâtres.
En voilà, des briques à croûter, dit la femme.
Chez les casseux d'cailloux.
On voyait maintenant des ombres se mouvoir sur les terre-pleins.
D'autres les éclataient en tas, avec des masses.
Des enfants en bourgeron portaient des lanternes.
Dans le pays on craignait les carriers.
Mais les deux cheminots s'approchèrent du trou illuminé, cherchant la soupe et le gîte.
Devant eux un môme balançait sa lanterne en chantant.
L'homme au loup s'appuya sur sa pioche et releva la tête.
N'en faudrait, pour la tierce, des poules comme la tienne.
On a de la misère, nous autres, ça serait assez rupin.
Et puis les gosses piaillèrent : Oh ! c'te cafetière ! Elle l'a épousé pour ses croquenots.
Ils sont bat.
Ça coûte cher, des paffes comme ça, parce que ça paye des portes et fenêtres.
Le gars «moëlleux» arriva sur l'homme au loup en balançant ses poings.
Il lui dit tranquillement : Toi, j'te vas asseoir du coup.
J'te vas foutre un transfèrement que le mur de ton trou t'en rendra un autre.
Et il lui envoya sous le menton deux brusques poussées.
L'homme au loup chancela, prit sa pioche et la balança.
T'en veux ? dit le carrier maigre.
J'te fais claquer la tirelire.
Je reviens de loin ; j'ai tiré quinze longes.
Je m'en fous, je vais te tomber.
Moi, dit-il, j'ai pas de nom.
Je me suis pas connu de dabe ; paraît qu'il a été sapé.
C'était un maigre, mais il m'a fait solide.
On y va ? La femme criant toujours, les camarades l'enfermèrent dans un cercle.
Elle déchirait les bourgerons, pinçait et mordait.
Deux terrassiers lui tinrent les poings.
Les combattants se carrèrent, l'outil levé.
L'homme au loup abattit sa pioche.
Le gars sauta de côté.
Le pic retombant rencontra le fer de la pioche, qui rendit un son clair.
Puis ils tournèrent autour d'un monticule, sautant de ci, de là, frappant à côté, écumants.
Ils enfonçaient à mi-jambes dans la terre rouge ; l'homme au loup y laissa ses sabots.
Le pic et la pioche se croisaient.
Quelquefois des étincelles jaillissaient dans la nuit, quand les ferrures battaient le briquet.
Mais le gars avait de la moelle.
L'homme au loup abattit sa pioche en terre et leva les bras.
J'vas prendre mes galoches, dit-il.
On a la chemise trempée.
T'es un gars solide.
J'te fais pardon et excuse, moi.
Le gars «moëlleux» avait repris sa parade.
Mais l'homme au loup attaquait avec fureur.
Les fers heurtés tintaient.
Et le carrier maigre criait : C'est le trou sanguin ici.
Tu y passeras.
À toi ou à moi, il faut qu'on y cloue le chêne.
T'es venu pour acheter ma tête, avec ta poule.
Tu entends, cette femme-là, elle est à moi, à moi seul.
Je veux l'emplâtrer après que je t'aurai tombé.
Je l'habillerai de noir.
Viens la prendre, ma femme, vilain masque.
Le fer grinça sur la toile du loup, qui glissa et tomba.
Le carrier s'abattit en arrière, son grand nez au vent, ses moustaches grises frissonnantes.
Sur le calot noir, une tache rouge s'agrandissait, suintant par le trou du front.
Il s'agissait de savoir ce que Sa Majesté mangerait le dimanche de Pâques.
Le bon roi n'avait donc guère mangé que des œufs pendant quarante jours.
Il fit la moue et dit : J'aimerais mieux autre chose.
Sire, dit le ministre Fripesaulcetus, rien n'est plus facile.
Mais nous savons dorer la pilule.
Trouvez-moi autre chose.
Alors le roi, maussade, fit* appeler son magicien.
Mais il ne servait ordinairement au roi qu'à lui tirer les cartes.
Parbleu, répondit le roi, voilà une bonne idée : au moins je n'en mangerai pas.
Mais je ne vois pas bien pourquoi.
Grand roi, dit Nébuloniste, permettez-moi de vous conter un apologue.
À merveille, répondit le monarque, j'adore les histoires, mais je les aime claires.
Si je ne comprends pas, puisque tu es magicien, tu me l'expliqueras.
Un roi du Népal, dit Nébuloniste, avait trois filles.
À d'autres endroits les hautes herbes entrelacées formaient des bosquets où flottait une ombre délicieuse.
Elle portait un panier couvert d'une toile blanche.
Princesses, dit-elle d'une voix chevrotante, je suis venue pour vous faire un cadeau.
Quand elles relevèrent la tête, la vieille avait disparu.
Elles n'étaient pas fort surprises ; car l'Inde est un pays de sortilèges.
La première s'en alla droit à la cuisine, où elle prit une casserole d'argent.
Ce moment fut exquis ; elle n'avait rien goûté d'aussi divinement bon ; jamais elle ne l'oublia.
La princesse se perdit dans cette contemplation et y trouva une joie profonde.
Mais la troisième se souvint qu'elle avait une poule de faisant qui couvait justement.
Il ne tarda pas à pondre des œufs semblables à celui d'où il était né.
La sage princesse avait ainsi multiplié ses plaisirs, parce qu'elle avait su attendre.
La vieille n'avait d'ailleurs pas menti.
L'aînée des trois sœurs s'éprit d'un prince beau comme le jour, et l'épousa.
La puînée chercha ses plaisirs dans les beaux-arts et les travaux de la pensée.
Là-dessus, Nébuloniste se tut.
Le roi, pensif, réfléchit longtemps.
Cela veut dire qu'il faut mettre couver mes œufs.
La conséquence fut que le bon roi ne voulut pas être le seul heureux.
Il s'enferma pendant trois heures et élucubra le premier décret de son règne.
De par tout le royaume il était désormais interdit de manger des œufs.
On les ferait couver.
Le bonheur des sujets serait assuré inévitablement de cette manière.
Des peines sévères sanctionnaient l'exécution de la loi.
Il le regretta bien ce jour-là.
Puis il y eut aussitôt des hommes politiques pour commenter le décret.
Le pauvre roi se trouva ainsi avoir établi, sans le savoir, une religion d'État.
Ce furent alors de grandes querelles dans le royaume.
Le pays fut ensanglanté, et le bon roi s'arrachait les cheveux.
Tout heureux de cette solution, le roi décora son ministre et révoqua son unique décret.
Mais les couveurs d'œufs ne furent point contents.
Car les gardes des portes avaient croisé leurs piques et on entendait sonner le fer.
Mais le masque d'or du roi était majestueux, noble, et véritablement royal.
Laissez entrer ce mendiant, dit le roi.
Or, le roi, penchant ses yeux vers elle, craignait la révélation d'un visage inconnu.
Puis un désir mauvais rampa dans son cœur.
Laissez entrer ce mendiant, dit le roi au masque d'or.
Parle, dit le roi.
Écoute : tu es roi et tu ne connais pas les peuples.
Mais je suis supérieur à toi en ceci : je sais que je ne sais rien.
Et je puis conjecturer.
Et le roi à la figure d'or fit un signe.
La nuit se passa et le roi fut inquiet pendant son sommeil.
Dans toute l'étendue de la résidence royale il n'y avait pas un miroir.
Ainsi l'avait fixé l'ordre des oracles et l'ordonnance des prêtres depuis de longues années.
Il était tremblant et curieux.
Il savait qu'il allait rencontrer d'autres visages, et peut-être le sien.
Dans le fond de son âme, il voulait être sur de sa propre beauté.
Les arbres étaient vêtus d'écorces polies et rutilantes.
Il y avait des fûts éclatants de blancheur.
Le roi brisa quelques rameaux.
Ainsi ses joues semblaient traversées par une coupure de nuance pâle.
Le cri de la jeune fille retentit douloureusement au cœur du roi.
La lune, comme un masque jaune aérien, montait au-dessus des arbres.
On entendait parfois un battement d'ailes mouillées au milieu des roseaux.
Une traînée de brume flottait au fil du fleuve.
Des oiseaux à tête écarlate froissaient le courant par des cercles qui se dissipaient lentement.
Il releva le masque et le plaça sur son visage.
Semblant marcher en rêve, il se dirigea vers son palais.
Les halles du palais étaient désertes.
Quelques torches solitaires brûlaient bas dans leurs anneaux.
D'autres s'étaient éteintes et pleuraient des larmes froides de résine.
Les gouttelettes flamboyantes de résine s'abattirent en frémissant sur ses manches de soie.
Mais le roi ne les remarqua pas.
Il se dirigea vers une galerie haute, obscure, où la résine laissa un sillon parfumé.
Le roi s'arrêta devant ce portrait et l'éclaira en soulevant la torchère.
Sous les masques arrachés, on vit la nudité sombre de la muraille.
Puis il arriva dans les salles des festins où les tables luisantes étaient encore dressées.
Et le roi traversa les salles des festins en détournant la tête.
Un tuyau d'onyx laissait couler des gouttes monotones dans un bassin de pierre polie.
Les coussins jaunes y gardaient l'empreinte d'un corps agité.
Le mendiant a dit vrai.
Vous me trompez tous ici.
Ôtez vos masques.
On entendit frissonner les membres et les vêtements et les armes.
Puis, lentement, ceux qui étaient là se décidèrent et découvrirent leurs visages.
Je suis roi et mon visage parait royal.
Or, en réalité, voyez : le plus malheureux de mon royaume n'a rien à m'envier.
Et le roi ôta son masque d'or.
Ils m'ont abusé, et ils vous ont contraints au mensonge.
Or le roi lépreux et aveugle marchait dans la nuit.
Lorsqu'il entendit sonner ses pas, il connut qu'il était sur la grande route.
Il vivait maintenant dans un monde obscur et ses regards étaient rentrés en lui-même.
Comme il errait dans cette plaine sombre des pensées, il entendit un bruit de clochettes.
Et il tendit les mains pour toucher la laine blanche, n'ayant point honte des animaux.
Il ne faut pas me toucher, cria le roi.
Mais elle n'osa pas l'avouer, et répondit en mentant : Elles sont un peu derrière moi.
Où vas-tu ainsi ? dit le roi aveugle.
Je rentre, répondit-elle, à la cité des Misérables.
Et leur solitude était extrême.
Le roi résolut de se rendre dans cette cité.
La jeune fille le saisit par le pan de sa manche.
Et le roi trembla, pensant quelle allait avoir horreur de sa lèpre et l'abandonner.
Mais elle versa de l'eau de sa gourde et lava le visage du roi.
Arriverons-nous ce soir à la cité des Misérables ? Je l'espère, dit la jeune fille.
Et elle le reconduisit en lui parlant tendrement.
Cependant le roi aveugle entendait les clochettes, et, se tournant, voulait caresser les brebis.
Et la jeune fille craignait qu'il ne devinât sa maladie.
Or le roi était exténué de fatigue et de faim.
Elle sortit un morceau de pain de son bissac et lui offrit sa gourde.
Mais il refusa, craignant de souiller le pain et l'eau.
Puis il demanda : Vois-tu la cité des Misérables ? Pas encore, dit la jeune fille.
Et ils marchèrent plus loin.
Elle cueillit pour lui du lotus bleu, et il le mâcha pour rafraîchir sa bouche.
Le soleil s'inclinait vers les grandes rizières qui ondulaient à l'horizon.
Voici l'odeur du repos qui monte vers moi, dit le roi aveugle.
N'approchons-nous pas de la cité des Misérables ? Pas encore, dit la jeune fille.
À l'extrémité de la route tremblait une mince colonne de fumée parmi des toitures d'herbages.
La brume des marais flottait autour.
Voici la cité, dit la jeune fille ; je la vois.
J'entrerai seul dans une autre, dit le roi aveugle.
Mais je t'aurais souillée, puisque je suis lépreux.
Et le roi s'évanouit dans la mort.
Pourquoi pleures-tu ? dit-il.
Et il est mort, pensant avoir un masque misérable