L'année mille neuf cent vingt pour quelques esprits hasardeux aura été l'année des procès formels.
Voilà qui va bien.
De là ces erreurs, ces équivoques, ces confusions.
Dès qu'il débute, les données changent : nous nous faisons acquiescement universel.
L'indifférence aux idées, voilà ce que nous ne soupçonnions pas.
Satisfaction de s'éprouver à la merci de l'ouragan sentimental.
Je me casse entre les mains d'une tendresse infinie, acceptée et finalement révoltante.
Ici commence l'éclipse du moi.
La nuit en plein midi.
Forger de nouveaux mots est une prétention de légiférer dans les langues qui réussit rarement.
de la R.
pure, deuxième part., deuxième div., Liv.
Dans sa douleur elle s'oubliait immortelle.
Un bateau vint opportunément se briser aux pieds de Calypso.
Il en sortit deux abstractions.
Elle se sentit femme et feignit la colère.
«Étrangers, cria-t-elle, passez votre chemin si vous tenez à la vie.
Les hommes sont bannis de mon domaine.» La rougeur de son front démentait ses paroles.
Il y régnait un climat merveilleux : les objets y dégageaient de la lumière.
Abolir la faculté de réflexe, j'y songe tout de même un peu.
Dès qu'on obéit, s'obéit-on ? Le refus de soumission, l'ordre le détermine.
Le geste dont je parle me rappelle la mort : nous vivons par civilité.
S'attacher ou se fuir, je n'en vois pas la différence.
Nous admirons à proportion de notre stupidité, nous chérissons dans la mesure de notre ignorance.
Les pavots des paroles endorment les cœurs neufs.
Prenez garde aux contes du désir.
Toute chair préparée parut aux convives exquise comme une douleur.
Les nymphes commencèrent alors de chanter.
Enfin elles contèrent les travaux de ces héros qui assiégèrent Troie, la cité des apparences.
Le nom du sage Ulysse mourut comme un sanglot dans le délire véhément des lyres.
En l'entendant, Télémaque s'égara dans une rêverie qui revêtit ses traits d'une beauté singulière.
Debout ! sur un nuage sombre les cieux pour mettre pied à terre.
Ténèbre, les vents t'emportent.
Mes pieds sont des roues, mes mains sont des roues, les yeux sont des roues.
Je me résolus à l'y rejoindre.
Mentor, mon compagnon, Madame, s'opposa vivement à ce dessein.
«Le temps, continuait Télémaque, nous fut d'abord favorable.
Je ne voudrais point vous imposer un si faible artifice pour des sicles de sagesse.
Mais sans doute à cette époque éclairée du monde, tuera-t-on les nouveau-nés porteurs d'yeux verts.
À l'extrême abattement de la faiblesse succède l'extrême allégresse de la naïveté.
Sur la rive sicilienne habitaient d'autres Troyens, gouvernés par le vieil Aceste.
Mes paroles ne sont des talismans, ni heureux, ni malheureux.
Un mot en vaut un autre : tous les mots sont zéros.
Sous une pluie torrentielle, une foule haineuse nous regardait marcher au supplice.
Aceste, sur un trône de hasard, assistait à nos derniers instants.
Les soldats du cortège parlaient entre eux de leurs maîtresses et se moquèrent de nous.
Mon vêtement souillé allait mal.
Je n'avais mangé qu'un affreux brouet fade.
Tout était fini : on nous couronnait de fleurs.
Mentor à ce moment usa d'un stratagème et la face des choses tourna.
Les femmes pleuraient.
Nos gardes nous délièrent avec respect.
À ce prodige, je retombai dans l'admiration de Mentor.
Aceste nous emmena dans son palais et nous combla de présents.
Une seule soirée ne suffit pas à épuiser les aventures du fils de Pénélope.
Il ne sut d'abord quel nom lui donner.
Puis il trouva tout un lot d'injures douces comme ce tendre réveil dans les ténèbres.
La découverte d'un corps, quelle insinuante volupté.
Des cheveux se défirent contre les épaules, comme une vague sous un navire.
Elle se leva rapidement, et courut à la grotte voisine.
Télémaque se sentait plus lourd que la montagne.
Les nymphes inspirent aux mortels un amour sans cesse renouvelé.
Eucharis était nymphe et Télémaque était mortel.
Télémaque alors caressa distraitement le front de sa première maîtresse et se mit à penser.
«Tout ce qui n'est pas moi est incompréhensible.
Les sentiments ne sont que des langages pour faciliter l'exercice de quelques fonctions.
Elle parle, elle marque le temps, et elle n'y comprend rien.
«Tout ce qui est moi est incompréhensible.» Le premier regard d'Eucharie fut un désir.
«Laissez-moi, dit Télémaque.
Je ne comptais pas sur votre visite.
Voilà qui est bien, n'en parlons plus.
Enfant, comme je vous plains, et comme votre insolence me blesse.
Reste donc tranquille sur ta couche.
Laissez-moi dormir seul, je vous prie.
Je ne suis pas habitué aux repos en commun.
N'avais-tu vraiment aucune idée de l'amour ? Cela ne vous regarde pas.
«Mon ami est un petit phoque, un gentil goulu, mon amant.
Mon ami ne m'a rien donné, ne m'a pas dit qu'il me trouvait belle.
Il m'a caressé par hasard et nous avons dormi ensemble.
Dormi, dormi, dormi.
Ses mains sont de beaux dieux blancs.
«Découvertes marines, tes baisers d'algues lisses dansent.
Tu glisses lentement entre mes bras, sapin brisé, orgueil, ébène ou banquise.
Jour et nuit l'amour.
Ce qui sort des forêts prend la forme du printemps.
À l'ombre de Télémaque, la nature entière se blottit.
Il roulait dans sa bouche un caillou pour se délier la langue, comme chacun sait.
Il aperçut Eucharis, entendit sa chanson et le nom de Télémaque.
Étranger, dit Eucharis, vous entendez singulièrement votre devoir de précepteur.
Votre prince me plaît cependant.
Il dort comme une jolie brute.
Regardez ce qu'il m'a fait.
Et là, et encore là.
Noue à mes doigts de porcelaine ta chevelure faveur.
Ardeur aride, mes deux genoux contre tes seins, je bascule.
Il criait tout d'une haleine des phrases difficiles à prononcer.
Quand donc rougira-t-on de jouer la vie ? Les farces les plus courtes sont les meilleures.
Voilà bien longtemps que cela dure, l'homme, les oiseaux et le reste.
«L'œuvre de Dieu est belle, elle est chose d'enivrement.
Où prend-on que les condamnés à vie doivent se tuer ? Les bagnes seraient vides.
Quand vous aurez fini de faire des enfants, vous me le direz.
Après quoi, vous n'aurez plus qu'à recommencer.
Vous espérez rendre tout simple, tout heureux grâce à quelques lâchetés.
«Braves gens, ne vend pas son âme au diable qui veut.
«Le système Dd vous fait libre : brisez tout, visages camards.
Vous êtes les maîtres de tout ce que vous casserez.
Ce qui est fragile est à casser.
Éprouvez votre force une fois ; après cela je vous défie bien de ne pas continuer.
Ce que vous ne pourrez pas casser vous cassera, sera votre maître.
Portez partout vos doigts douteux.
Jamais vous n'arriverez à douter de rien, ni à casser quoi que ce soit.
Vous êtes immobiles, vous croyez bouger.
Faiblesse ou force, tout n'est que chanson.
«Je crois en moi, en toi, en soi, en tous les autres.
Je crois au doute, je doute de ma foi.
Je doute de croire à mon doute.
Ce que je crois, je le crois.
«Ce qui a été, ce qui sera ne peuvent empêcher ce qui est d'être.
Janus blanc et noir, le système Dd sera l'école de la sincérité.
«Déesse, dit Mentor, vous êtes plus belle que le sable.
Ma parole d'honneur.
C'est extraordinaire, dit Calypso, il me semble que vos cheveux noircissent.
Le miracle en serait moins grand.
Mais voyez, mes membres ont retrouvé près de vous leur force et leur élasticité.
Vous me pressez comme un jeune homme.
Avec toute la noblesse qu'on voudra, Sturel créait un état d'âme d'aventurier.
(MAURICE BARRÈS.
Elle, de sa bouche sort un feu rouge, agile, rampant.
Les soins mutuels tendrement malhabiles occupent le répit des amants.
Les contrées du rire sont plus lointaines que jamais.
Le souffle qui baigne les fronts vient des limites de la vie.
La pesante main du temps émousse mes sens.
Comme vous parlez froidement ! Que cherchez-vous ? Un caillou rond, pas trop gros.
Ne vous dérangez pas : j'ai ce qu'il me faut.
Sans doute me cachez-vous quelque secret.
L'urine du lynx se change en corail.
Le limon engendre les grenouilles.
Les animaux enterrés se transforment en abeilles, l'expérience l'atteste.
Tout glisse, palet de fumée, mercure agile.
Les siècles torrents s'évadent des monts de l'ombre.
Bousculé par le sable horaire, je ne sais plus si tantôt vient ou est venu.
Tout à l'heure désigne ce qui m'échappe.
Jeu de hasard.
Araignées du temps, nous marchons sur ses fils et nous nions le vide.
Nos idées mouches bourdonnent plus fort que le vent.
Mentor prit les mains de sa maîtresse : «Calypso, tes yeux sont noirs.
Mes yeux ? Les vôtres.
C'est une idée, Mentor, que vous vous faites.
Et cette colombe ? Elle n'a pas d'ailes.
Tiens, je n'y ai plus songé.
Vous vous perdez, mon enfant, à compter les barreaux du ciel.
La lumière a des jeux qui ne sont pas de votre âge.
Comme la journée a fui.
Déjà le soir ! On n'y voit presque plus.
Je vais faire apporter des flambeaux.
Est-ce que vous voulez lire ? J'ai peur du demi-jour.
Je suis folle, n'est-ce pas ? Le matin je mange des tartines de forêts.
À midi, l'orange est au plafond.
Par exemple … Ne mentez pas.
Pour qui me prenez-vous ? Par exemple Souci, Chanson, Grandeur.
Ne vous levez pas, je vous donnerai ce que vous voudrez.
Je ne veux rien.
Si, ce caillou.
Votre main est bien belle pour une fleur.
Approchez-vous, eau claire.
Ne serrez pas mon poignet : vous ne sentez pas votre force.
Ta bouche est pleine d'étoiles, ris un peu.
Je n'ose pas.
Tes lèvres sont des étés.
Ah ! c'est beau comme au théâtre.
«Encore» dit Télémaque dans son fourré.
Il lui dit bonsoir, la baisa au front et voulut la congédier.
Télémaque, venez sur l'heure à la comédie.
Voyez : j'ai mis mon arc électrique, mes orages, mon plus gros regard.
Les gradins croulaient sous un peuple de divinités à escalader le ciel.
Une bataille burlesque s'engageait.
Télémaque s'efforça de suivre la comédie.
Elle me mène au bout du monde, elle me perd et j'attends.
«Aujourd'hui, vous me voyez abominablement triste.
Tout ce qui part de mon cœur est une fusée sans feu.
Cette image va vous déplaire.
Je commence déjà à vous ennuyer.
Je ne vous injurierai même plus.
On ne sait pas où commence la lassitude, on ne sait pas où elle finit.
Je vous regarde et vous me regardez.
À tout instant je me trahis, je me démens, je me contredis.
Je ne suis pas celui en qui je placerai ma confiance.
Il n'y a pas là de quoi désespérer.
Je quitte tout pour perdre mon temps avec eux, je m'abandonne moi-même.
Sans doute croyez-vous que j'ai en eux cette confiance que je me refuse ? Détrompez-vous.
Je connais leurs travers, mille choses me choquent en eux.
Ils font ce que je ne ferais pas pour tout l'or du monde.
«Je les sais sans grande affection pour moi.
Je ne crois pas en mes amis comme je ne crois pas en moi.
«Aujourd'hui vous me voyez abominablement triste.» .
Comment s'appelle donc cette pièce ? demanda Télémaque en bâillant.
Eucharis répondit : «Les Aventures de Télémaque, mon chéri.» Vendredi ou Dimanche pour moi c'est Lundi.
(FRANCIS PICABIA.
Poésie Ron-Ron.) Neptune avait apporté à Ogygie de magnifiques présents pour la belle Calypso.
Neptune à son tour s'y évertua en pure perte.
Neptune riait dans sa barbe et des fleuves de joie coulaient de ses yeux.
Mentor prit la bouteille, la brandit et la brisa contre un rocher.
Un papier s'échappa des débris.
Cependant au premier abord j'en avais estimé la circonférence à cent kilomètres.
L'étendue réelle doit probablement se trouver entre les deux.
Tout à coup je m'imagine vieillir pendant que je soulève mes paupières.
Décidément je suis un mauvais sablier.
«Comment j'ai pu m'égarer dans le temps, je me le demande encore.
Il avait fait une journée superbe.
Céleste s'avançait vers moi la main tendue.
Au début je ne comprenais pas ce qui m'arrivait.
Un compagnon d'infortune me permettrait seul de regagner la vie.
À deux nous reconstituerions le temps.
Affaire de comparaison.
Relire m'est impossible : je ne me suis intelligible que sur le moment.
Vie paradoxale, bornée par les questions les plus élémentaires.
Je prends un exemple dans mon livre, le personnage appelé Georges, hôtelier.
Les enseignes des professions se balancent avec mélancolie dans la ville bleue du regard.
Choisir entre deux destins se perd tragiquement dans les mouvements désordonnés du cœur.
Une lente dissolution de ma personnalité, voilà ce que je redoute.
Comme je suis seul, je ne peux pas devenir fou.
La peur à pas de loup fait sa petite journée d'orage.
J'étouffe plus ou moins suivant les temps de la respiration, faute de pouvoir les reconnaître.
Ce qu'a pu devenir la sensualité dans ce bordel, c'est à n'y pas croire.
La progression géométrique du désir, on ne la conçoit pas en dehors de toute succession.
Les quatre opérations, c'est joli à dire.
Ab ! bien, je me trompais joliment.
Mentor déjà cassait la deuxième bouteille.
Elle semblait vide.
«Pendant la première nuit, nous commençâmes à écouter à huit heures du soir.
Nous employâmes d'abord des ondes de quinze.000 à dix-huit.000 mètres.
Nous entendions Berlin, Mexico et toutes les stations importantes.
Vers deux heures du matin, le calme revint.
À ce moment, un silence de mort régnait.
Mentor lut donc : «Allô, petite, église de campagne après les plaines d'absence par ici.
Au milieu des sillons sans ordre l'horizon tournez.
Ils, à cet endroit même par où par où.
Les yeux de l'inconnu sont des cartes à jouer.
Nous cherchons ce perdu pour toujours, visage hâlé par mais afin d'une.
Les regards des ont passé bicyclettes laissent une piste rayée dans notre cœur.
C'est comment, baromètre anéroïde.
Au delà de mes possédèrent je par exemple l'amour assez.
Résolution résolutions se fond devenir à.
Échappé, le si très beau, très pur, pierre de touche de tout estimons.
À la merci des caresses un jour ou l'autre paraissait parce que.
Pour ricaner il faut une émotion considérable.
Maintenant pareil aux étoiles, hier comme désormais, demain sans précédent.
Roue écris le but plus tard, mouchoir agité j'attends : navigateurs passez votre chemin.
Plaisanterie paraître connus que céleste avide décor ma désaisi par habitude rompront.
Silence de roman, les horloges à docile couverture du pourtant jugiez : bonjour et.
«Ma vie est dans le sillage de quelqu'un.
«Marcel.» Lac des quatre Cantons, le dix-huit courant.
L'île de Calypso se balançait sur son amarre.
Du moins, on l'assure.
L'enfant apprend à marcher en brassières.
Plus tard il se meut dans tous les sens.
Une fois maître des secrets mécaniques, où n'irais-je pas ? Demi-tour à droite dans les siècles.
Après cela, je m'exercerai au pas gymnastique.
«Eucharis, dit-il.
Repoussez l'incrédulité : vous me ferez plaisir.
(ISIDORE DUCASSE.
La mort n'existe que dans le temps, pure invention du langage.
Ne doutez pas qu'alors l'éternité ne devienne une notion immédiate.
De là les deux opérations inverses nommer la moisson l'août, ou les années des feuilles.
Une très petite durée, l'imaginer clin d'œil, éclair, etc., exige un effort d'imagination.
Vous semblez faire confiance à l'espace plus volontiers qu'au temps.
On croirait que cette perspective vous réjouit.
Aussi bien commencé-je à vous détester comme les autres vieillards.
Allons, nous finirons par nous entendre.
Vous faites des progrès étonnants.
Vous ne croyez pas si bien dire.
Le manteau du dévouement, un jour ou l'autre le vent le relève.
Le fils d'Ulysse se reconnaîtra toujours des autres hommes à la modération de ses propos.
Je suis curieux de voir à quelles extrémités vous porteront ces graves découvertes.
Votre curiosité soit satisfaite : je vais trouver Calypso et l'inviter à dormir.
Nous rirons bien de vous.» Télémaque s'éloigna dans la persuasion que Mentor l'arrêterait dès l'abord.
Il s'arrêta, se retourna et dit : Je vais dormir avec Calypso.
Mentor eut l'air de s'intéresser par politesse à cette information.
Quoi, vous ne me retenez pas ? Avez-vous envie de dormir avec Calypso ? Ma foi, non.
Eh bien, laissez-la avec ses nymphes.
Elle le regarda, comprit tout et eut une crise de nerfs.
Mais il trouva la déesse en grande conversation avec Neptune.
Elle lui dit : «Asseyez-vous, mon ami,» et ne fit plus attention à lui.
Après quoi elle reçut sa modiste et fit des projets de coiffure.
Puis elle congédia Télémaque en souriant.
Il pensa à Mentor et jura comme un charretier.
Eucharis ne se montra pas difficile sur la qualité des sentiments qu'on lui témoignait.
À ce moment précis, les forces revenaient à Télémaque.
Il manqua rappeler la fugitive mais en fut retenu par le sentiment du ridicule.
Précisément Neptune quittait Ogygie pour regagner son palais de vagues.
Cependant il eut juré n'avoir navigué que l'intervalle de deux marées.
La chèvre de Mongolie qui dort en nous se réveilla.
Les esturgeons coururent dans les veines.
Je ne me connais plus que transport, mouvement reptile ; sang, sang, sang.
Mes mains cuillers de plomb se tordent, fondent.
Mes genoux se dérobent à l'immobilité comme ceux des machines.
Projectile du prodige, je pars poignard et j'arrive baiser.
Le mot propre, écluse lâchée, révèle l'attention du mâle, le souci précis, le point vif.
Ménage des légendes, le manège tourne.
Il grince, aigre, aigu, crie.
Mon poing si tu crics encore.
Comme cela dure, petite groseille, ma bascule, comme cela dure.
Ton bras s'enfuit, il se détache.
Je ne sais plus, porcelaine, ne me demande rien.
Je voudrais dormir sans m'écarter de ta forêt.
Elle s'accusait du départ de Télémaque et se reprochait amèrement d'avoir ri de lui.
Le retour de Télémaque fut accueilli comme on le pense bien.
Il y eut des réjouissances dont on parla dans toute la Méditerranée.
De ces deux sens, l'un est au propre et l'autre s'en déduit par simple figure.
Je ne peux pas considérer le sort d'un mot avec indifférence.
Rafraîchir se dit de la mémoire et des cheveux.
De mémoire d'homme ne se dit que dans les phrases négatives.
Nous avons du monde une représentation verbale, petite abstraction pour les jours de pluie.
Cela va vous mener très loin ? Jusqu'à Ithaque, répondit Mentor qui feignit parler du navire.
Vache à rubans, la nourrice de Misochronopoulos apportait son pensionnaire dans son sac à main.
Télémaque prit un air renfrogné : Allons, dit Mentor, et vos entrailles ? La voix du sang.
Tes plaisanteries, mon cher Mentor, me charment de moins en moins.
Je déteste les rats, les crapauds et autres boutons de manchettes, voilà tout.
Vous détestez surtout les souvenirs, Télémaque, et les enfants des autres vous seraient moins odieux.
Uniquement parce qu'on ne se plaît pas à me supposer vis-à-vis d'eux d'absurdes obligations illusoires.
Sans quoi j'en casserais toujours volontiers quelques-uns.
C'est bien vous, en plus rouge, plus graisseux, plus glissant.
Joli portrait sans cheveux.
Laissez-moi la paix.
Oh ! oh ! ne vous fâchez pas.
Le gentil Miso fronce le front comme vous faites.
Sucez votre pouce.
Hein ? Idiot que je suis ! Frappant, frappant.
Moi, moulin à café, je n'aime pas les caricatures.
On dit que Jupiter changea la victime en nuage, mais ce n'est pas certain.
Tout de même quelle absence d'imagination ! Quand on est fatigué de l'amour, on va boire.
Quand on est fatigué de boire, on va boire.
Vous connaissez Monsieur Chériau ? l'entrepreneur de bâtiments.
Moi non plus.
La porte de droite mène au téléphone, la porte de gauche à une autre idée.
Nous passons notre temps à nous tromper de rue.
Les propos entendus atteignent des proportions, comment dirais-je ? disproportionnées.
Gémissons sur l'état de servitude où nous sommes tombés progressivement depuis quelques années.
Je me perds, je ploie sous la pression atmosphérique.
Je fais très bien le manomètre.
Pour cela, j'ouvre la bouche.
Je vous jure que je n'ai pas envie de rire.
La vie, c'est une petite bique triste.
Comme cela, sans motif : je ne sais pas ce que j'ai aujourd'hui.
Mes amis, que voulez-vous devenir ? Maçons, peintres de grands talents, illusionnistes, gens du monde, glorieux.
Eh bien, vrai ! On ne peut plus recommencer la partie.
Fermons les yeux.
Les lieux géométriques, aussi, tourmentent beaucoup les hommes.
On ne peut pas dire que cela prouve leur intelligence.
Le port des boucles d'oreilles est un usage qui disparaît.
Quel dommage ! Il n'y a plus qu'à jouer la vie à pile ou face.
Pile, on se tue, Face, on vit.
Hop ! Face, j'ai perdu.
Un homard un peu dieu en sortit et s'inclina devant eux.
Mentor lut donc : «LE NARCISSE : fleurit sous le dixième signe du Zodiaque.
LE SOLEIL : suivant la mythologie était fils d'Hypérion et de Tria.
C'est le symbole de la fécondité et de la chaleur vitale.
Son influence est d'un augure favorable pour les personnes qui naissent dans ce mois fortuné.
C'est tout ? Non, au dos il y a encore ceci : LE NARCISSE.
On vous a fait de grandes promesses qu'on ne vous a pas tenues.
C'est tout ? C'est tout.
L'homme murmure des paroles d'éternité aux oreilles heureuses de sa compagne.
La femme se serre contre lui et presse sa main forte.
Leurs regards se croisent, luttent doucement et retombent sur la caisse-à-deviner.
Puis l'homme se fouille, et met deux sous dans la fente.
Avec un bruit de ferraille, la machine se déclenche.
Les éclipses ne sont pas pour nous faire rire des prédictions.
Ce mot-ci s'emploie au sens actif et au passif.
Deviner est plus commun qu'on ne croit : nous n'avons presque pas d'autre procès de pensée.
Toutes les découvertes se réduisent à des charades ou à des prédictions.
L'inventeur du sablier prédit, devine l'usage qu'on en fera et cætera.
L'esprit peut, semble-t-il, envisager toutes les conjectures.
Leur nombre pour un cas précis n'atteint pas des chiffres au delà de nos représentations.
«Je vous le donne en cent» semble déjà une hyperbole.
Rien n'est agréable, instinctif, comme nier le hasard.
C'est pourquoi je crois au hasard.
Il n'y a pas de hasard.
On peut formuler ceci ; par hasard, il n'y a pas de hasard.
Vous reculez la difficulté d'un degré.
Les devins sont très exactement des hommes qui parlent en connaissance de cause.
On nomme aussi hasards les périls.
Il y a peu de mots qui ne soient à double tranchant.
On dit communément qu'aux jeux de hasard, les combinaisons volontaires n'ont point de part.
Rien n'est plus vrai ni plus faux.
Exemple : la vie.
C'est parce qu'il n'y a pas de hasard qu'on peut la connaître par avance.
Si cela me lient seulement à cœur.
Avec une peine immense vous retournez aux idées communes.
Vous vous gâchez à merveille.
C'est un spectacle assez voluptueux.
Elle me fait l'effet d'un serpent qui se mord la queue.
Attrapez deux ou trois bonnes certitudes : cette maladie en vaut une autre.
Hum ! Obligation à la deuxième puissance : croire à sa liberté, quelle prédestination ! Mentor, vous baissez.
Votre sagesse se retourne en moi contre vous.
Oui, vous êtes bien le fruit de ma sagesse : gentil paroxysme raté.
Il faut vous résigner à n'avoir été qu'une expérience.
Une preuve aussi.
La preuve par l'absurde.
Il vous importe peu de quoi.
Je connais mal mon domaine.
Les Télémaques m'aident à mettre les choses au point.
Regardez d'abord les plis de la peau de votre ventre.
Lamentable Mentor ! La pitié, maintenant.
Oh ! le réjouissant fantoche ! Mon petit Télémaque, croyez-m'en : vous n'êtes qu'une erreur sentimentale.
Je suis Télémaque, un homme : libre mouvement lâché sur la terre, pouvoir d'aller et venir.
On jurerait entendre une boule de billard.
Laissez-moi rire avec vos calculs d'ardoise et vos prétendues expériences.
Je vous demande un peu quelle prise vous avez jamais eue sur moi.
Au monde, depuis moi, je me promène maître.
Je fais la nuit en fermant les yeux.
Je fais la vie à mes pas, je fais le vide par mon absence.
La lumière m'appartient.
Que je vous oublie et vous voilà mort.
Je puis m'égarer au delà de votre conscience.
On voit bien que vous ne connaissez pas grand'chose.
Vous êtes inepte, Mentor, ainsi que les jugements qu'on porte sur soi-même.
Vous devenez observateur : le caractère inopportun de la pensée vous apparaît tout à coup.
Les bâtons rompus du langage expriment très suffisamment votre état mental.
Perruque chauve, les problèmes essentiels te font clignoter comme des soleils.
L'essentiel c'est sans doute ce qui vous exalte ? Non : ce qui m'exalte c'est l'essentiel.
Nous voilà d'accord.
On aurait bien tort de ne pas prendre les mots au pied de la lettre.
Un lapsus n'est jamais véritablement un lapsus.
Pailles de la vie, pailles, pailles douces, ô vie rafraîchissante comme les remords inutiles.
Eh ! l'homme libre, obéissez donc un peu à la chaleur.
Je serais curieux d'éprouver l'efficacité de votre petit secret.
Vous y tenez, Mentor ? J'y tiens.
Vous y tenez … Vous y tenez.
Avec Télémaque le hasard a péri.
Des oiseaux ricaneurs passèrent au-dessus des cadavres en sifflant des airs à danser.
Les vents se levèrent de joie et se peignèrent aux dents des montagnes.
Les forêts enfin délivrées coulèrent jusqu'aux demeures des hommes et les mangèrent.
Les pierres éclatèrent.
Les plantes volèrent nonchalamment comme si elles n'avaient fait que cela toute leur vie.
Les eaux ne furent plus réunies et cohérentes mais dissipées par l'univers.
Le ciel, étoffe délirante, se déchira pour montrer l'indécente nudité des planètes.
Le firmament se constella du sexe des lumières.
Les nébuleuses rôdèrent dans les paysages riants.
Les quenouilles dansèrent en perdant leurs cheveux argentés.
Les grandes rotatives se baisèrent sur les plages de galets