Ce monstre de la beauté n'est pas éternel.
Cependant, trop d'artistes-peintres adorent encore les plantes, les pierres, l'onde ou les hommes.
On s'accoutume vite à l'esclavage du mystère.
Et, la servitude finit par créer de doux loisirs.
Il est temps d'être les maîtres.
La bonne volonté ne garantit point la victoire.
Elle a enfin la vérité sublime de sa lumière que nul ne peut nier.
Les artistes-peintres vertueux de cette époque occidentale considèrent leur pureté en dépit des forces naturelles.
Elle est l'oubli après l'étude.
Et c'est tout.
Et c'est tout.
On ne peut pas transporter partout avec soi le cadavre de son père.
On l'abandonne en compagnie des autres morts.
Et, l'on s'en souvient, on le regrette, on en parle avec admiration.
Mais, nos pieds ne se détachent qu'en vain du sol qui contient les morts.
Considérer la pureté, c'est baptiser l'instinct, c'est humaniser l'art et diviniser la personnalité.
Nous ne connaissons pas toutes les couleurs et chaque homme en invente de nouvelles.
Il faut pour cela embrasser d'un coup d'œil : le passé, le présent et l'avenir.
La toile doit présenter cette unité essentielle qui seule provoque l'extase.
Alors, rien de fugitif n'entraînera au hasard.
Nous ne reviendrons pas brusquement en arrière.
Spectateurs libres nous n'abandonnerons point notre vie à cause de notre curiosité.
Le tableau existera inéluctablement.
Chaque divinité crée à son image ; ainsi des peintres.
Et les photographes seuls fabriquent la reproduction de la nature.
Avant tout, les artistes sont des hommes qui veulent devenir inhumains.
Elles sont la vérité et en dehors d'elles nous ne connaissons aucune réalité.
Mais, on ne découvrira jamais la réalité une fois pour toutes.
La vérité sera toujours nouvelle.
Autrement, elle n'est qu'un système plus misérable que la nature.
De nos jours, on trouverait vite la machine à reproduire de tels signes, sans entendement.
Le sujet ne compte plus ou s'il compte c'est à peine.
On connaît l'anecdote d'Apelle et de Protogène qui est dans Pline.
Celui-ci était absent de son atelier quand Apelle s'y rendit.
Une vieille était là qui gardait un grand tableau tout prêt à être peint.
C'est un art plastique entièrement nouveau.
Il n'en est qu'à son commencement et n'est pas encore aussi abstrait qu'il voudrait l'être.
Un Picasso étudie un objet comme un chirurgien dissèque un cadavre.
On a vivement reproché aux artistes-peintres nouveaux des préoccupations géométriques.
Cependant les figures géométriques sont l'essentiel du dessin.
Les nouveaux peintres, pas plus que leurs anciens ne se sont proposés d'être des géomètres.
Or, aujourd'hui, les savants ne s'en tiennent plus aux trois dimensions de la géométrie euclidienne.
L'art grec avait de la beauté une conception purement humaine.
Il prenait l'homme comme mesure de la perfection.
Sans les poètes, sans les artistes les hommes s'ennuieraient vite de la monotonie naturelle.
L'idée sublime qu'ils ont de l'univers retomberait avec une vitesse vertigineuse.
L'ordre qui paraît dans la nature et qui n'est qu'un effet de l'art s'évanouirait aussitôt.
Tout se déferait dans le chaos.
Ils se sont conformés à l'art de leur époque.
C'est le propre de l'Art, son rôle social, de créer cette illusion : le type.
Cette énergie s'impose aux hommes et elle est pour eux la mesure plastique d'une époque.
C'est une vérité qu'il est facile de contrôler.
À ces artistes, s'était joints un nouveau peintre, Marcel Duchamp et un sculpteur-architecte, Duchamp-Villon.
Quatre tendances se sont maintenant manifestées dans le cubisme tel que je l'ai écartelé.
Dont, deux tendances parallèles et pures.
Le cubisme scientifique est l'une de ces tendances pures.
Tout homme a le sentiment de cette réalité intérieure.
Il n'est pas besoin d'être un homme cultivé pour concevoir, par exemple une forme ronde.
Cet art ressortit cependant au cubisme par la discipline constructive.
Il a un grand avenir comme peinture d'histoire.
Son rôle social est bien marqué, mais ce n'est pas un art pur.
On y confond le sujet avec les images.
Le peintre physicien qui a créé cette tendance est Le Fauconnier.
Le cubisme orphique est l'autre grande tendance de la peinture moderne.
C'est de l'art pur.
Issu de l'impressionnisme français ce mouvement s'étend maintenant sur toute l'Europe.
L'école moderne de peinture me paraît la plus audacieuse qui ait jamais été.
Elle a posé la question du beau en soi.
Peintres nouveaux Si nous savions, tous les dieux s'éveilleraient.
Ces yeux sont attentifs comme des fleurs qui veulent toujours contempler le soleil.
Ô joie féconde, il y a des hommes qui voient avec ces yeux.
Il y a des enfants qui ont erré sans apprendre le catéchisme.
Ces femmes qu'on n'aime plus se rappellent.
Elles ont trop repassé aujourd'hui leurs idées cassantes.
Elles ne prient pas ; elles sont dévotes aux souvenirs.
Elles se blottissent dans le crépuscule comme une ancienne église.
Ces femmes renoncent et leurs doigts remueraient pour tresser des couronnes de paille.
Avec le jour, elles disparaissent, elles se sont consolées dans le silence.
Elles ont souvent remercié et les gestes de leurs avant-bras tremblaient comme leurs paupières.
Enveloppés de brume glacée, des vieillards attendent sans méditer, car les enfants seuls méditent.
D'autres mendiants se sont usés à la vie.
Ce sont des infirmes, des béquillards et des bélitres.
Ils s'étonnent d'avoir atteint le but qui est resté bleu et n'est plus l'horizon.
Il y a des voyageurs qui confondent les fleurs et les étoiles.
À propos du danger leurs sourires sont intérieurs.
Elles attendent l'effroi pour confesser des péchés innocents.
La pitié rendit Picasso plus âpre.
Les places supportèrent un pendu s'étirant contre les maisons au-dessus des passants obliques.
Ces suppliciés attendaient un rédempteur.
La corde surplombait miraculeuse, aux mansardes ; les vitres flambaient avec les fleurs des fenêtres.
Dans des chambres, de pauvres artistes-peintres dessinaient à la lampe des nudités toisonnées.
L'abandon des souliers de femme près du lit signifiait une hâte tendre.
Le calme vint après cette frénésie.
Un foyer voisin attiédit la roulotte.
De belles chansons s'entrecroisent et des soldats passent ailleurs, maudissant la journée.
L'enfant rapproche du père, la femme que Picasso voulait glorieuse et immaculée.
Ces adolescentes ont, impubères, les inquiétudes de l'innocence, les animaux leur apprennent le mystère religieux.
Des arlequins accompagnent la gloire des femmes, ils leur ressemblent, ni mâles, ni femelles.
La couleur a des matités de fresques, les lignes sont fermes.
On ne peut pas confondre ces saltimbanques avec des histrions.
Leur spectateur doit être pieux, car ils célèbrent des rites muets avec une agilité difficile.
C'est cela qui distinguait ce peintre des potiers grecs dont son dessin approchait parfois.
Ce Malaguêgne nous meurtrissait comme un froid bref.
Ses méditations se dénudaient dans le silence.
Son insistance dans la poursuite de la beauté a tout changé alors dans l'Art.
Alors, sévèrement, il a interrogé l'univers.
Il s'est habitué à l'immense lumière des profondeurs.
L'art du peintre n'ajouterait aucun élément pittoresque à la vérité de ces objets.
Ils ne sont point divins et peuvent se passer d'eux-mêmes.
Ils peuvent être émouvants sans que les harmonies qu'ils suscitent se soient humanisées.
Hommes créés à l'image de Dieu, ils se reposeront un jour pour admirer leur ouvrage.
Nouvel homme, le monde est sa nouvelle représentation.
Il en dénombre les éléments, les détails avec une brutalité qui sait aussi être gracieuse.
Ce dénombrement, a la grandeur de l'épopée, et, avec l'ordre, éclatera le drame.
Et puis, il y a des pays.
Pendeloques de cristal, et ce fameux retour du Havre.
Les mosaïstes peignent avec des marbres ou des bois de couleur.
Peinture … Un art étonnant et dont la lumière est sans limites.
Cet événement capital se passa au Salon des Indépendants en mille neuf cent huit.
Le rôle historique du Salon des Indépendants commence à être aujourd'hui bien défini.
Du reste, la culture artistique, de nos jours, ne relève plus d'une discipline sociale.
Mais en mille neuf cent neuf, la révolution qui renouvela les arts plastiques était faite.
Les plaisanteries du public et de la critique ne pouvaient plus l'empêcher.
Voici donc Georges Braque.
Son rôle fut héroïque.
Son art paisible est admirable.
Il s'efforce gravement.
Ce peintre est angélique.
On dira : Georges Braque le vérificateur.
Il a vérifié toutes les nouveautés de l'art moderne et en vérifiera encore.
Il n'a jamais refusé d'accepter la leçon des événements.
On n'apprécie pas encore ce grand peintre à sa valeur.
C'est Seurat qui, en mille huit cent quatre-vingt-six, exposa le premier tableau divisé.
Un dimanche à la Grande-Jatte.
Jean Metzinger joua un rôle parmi les divisionnistes raffinés et laborieux.
Trop d'éléments nouveaux sollicitaient les jeunes artistes-peintres.
Cette discipline devenait un règlement ennuyeux.
Les grands cris colorés des Fauves éclataient au loin.
Une peinture de Metzinger contient toujours sa propre explication.
Mais s'il les accepte tous, il ne les utilise point au hasard.
Les ouvrages de Jean Metzinger ont de la pureté.
Ses méditations prennent des formes belles, dont l'agrément tend à s'approcher du sublime.
Et rien d'inachevé dans son œuvre, la poésie y ennoblit les plus petits détails.
Je me souviens de ses essais.
La molle généralisation est plutôt le fait des peintres intellectuels de décadence.
Mais il y a une généralisation plus vaste encore et plus précise à la fois.
C'est ainsi que le portrait est une des branches importantes de l'art des peintres nouveaux.
La majesté, voilà ce qui caractérise avant tout l'art d'Albert Gleizes.
Il apporta ainsi dans l'art contemporain une émouvante nouveauté.
On ne la trouve avant lui, que chez peu de peintres modernes.
Cet art est vigoureux.
Les femmes apportent dans l'art comme une vision neuve et pleine d'allégresse de l'univers.
Le XVIe siècle italien a produit Sophonisba Angussola, célébrée par Lanzi et Vasari.
Paul quatre et le roi d'Espagne se disputèrent ses ouvrages.
Il y en a à Madrid, à Florence, à Gênes, à Londres.
Le Louvre n'en possède point.
Les modernes ont parfois attribué certains de ces tableaux au Titien lui-même.
Elle produisit alors des tableaux où les arabesques devenaient des figures délicates.
C'est qu'il est la numération des éléments qui composent son tableau.
Plus tard, il viendra des femmes qui exploreront d'autres aspects féminins de l'univers.
Comme artiste, on peut placer Mademoiselle Laurencin entre Picasso et le douanier Rousseau.
Ce n'est pas là une indication hiérarchique mais une simple constatation de parenté.
Cette sérénité n'était que de l'orgueil bien entendu.
Le Douanier avait conscience de sa force.
Le Douanier allait jusqu'au bout de ses tableaux, chose bien rare aujourd'hui.
On n'y trouve aucun maniérisme, aucun procédé, aucun système.
De là vient la variété de son œuvre.
Il ne se défiait pas plus de son imagination que de sa main.
De là viennent la grâce et la richesse de ses compositions décoratives.
Sa Charmeuse de Serpents le montre assez.
Et c'est cela qui rend la compréhension de ses œuvres si difficile à quelques personnes.
Je parle, bien entendu, des tableaux de maîtres.
La volonté de ce peintre était des plus fortes.
Comme peintre de portraits, Rousseau est incomparable.
Les portraits, forment aussi une importante partie de l'œuvre de Mademoiselle Laurencin.
Il est analogue à la danse et c'est en peinture une numération rythmée infiniment gracieuse.
L'art féminin est fait de bravoure, de courtoisie, d'allégresse.
Il danse dans la lumière et s'alanguit dans le souvenir.
Il n'a jamais connu l'imitation, il n'est jamais descendu aux bassesses de la perspective.
C'est un art heureux.
Ses bouffonneries étaient sentimentales.
Il pleurait comme dans les romances au lieu de rire comme dans les chansons bachiques.
Il ignore encore que la couleur est une forme du réel.
Et le voici qui découvre les minuties de la pensée.
Peu à peu les petits génies de la peinture se rejoignent.
Les collines pâles se peuplent.
Il conserve à ses tableaux l'aspect humide des façades nouvellement repeintes.
Les grandes formes acquièrent ainsi une sensibilité.
Elles ne sont plus ennuyeuses.
Il atteint au style comme fit un Seurat sans rien avoir de sa nouveauté théorique.
C'est certainement dans cette direction que cherche Juan Gris.
Juan Gris est trop peintre pour renoncer à la peinture.
Fernand LÉGER Fernand Léger est un des artistes bien doués de sa génération.
J'ai vu quelques essais de Léger à ses débuts dans l'art.
Ensuite, après des dessins entièrement nouveaux, Léger voulut s'adonner à la peinture pure.
L'œuvre de Léger fut ensuite une féerie où souriaient des personnages noyés dans des parfums.
Toutes les couleurs bouillonnent.
Puis, il en monte une vapeur et lorsqu'elle s'est dissipée voilà des couleurs choisies.
Une sorte de chef-d'œuvre est né de cette fougue, il s'appelle Le Fumeur.
Le voilà qui amène un paysage au plus haut degré de plasticité.
C'est un instinct auquel résistent beaucoup plus de gens qu'on ne croit.
Chez d'autres il devient une frénésie grotesque, la frénésie de l'ignorance.
Quand je vois un tableau de Léger, je suis bien content.
Ce n'est pas une transposition stupide où l'on a appliqué quelques habiletés de faussaire.
Manolo avait l'intention de lui vendre quelques dessins et il se fit annoncer.
Le marchand fit dire à Manolo qu'il ne le connaissait point.
«Allez dire à Monsieur l'Expert que je suis Phidias» répliqua Manolo.
Mais le marchand fit encore répondre qu'il ne connaissait point ce nom là.
Et la plupart des hommes se déguisent.
On comprend bien comment il y a toujours si peu d'artistes modernes.
La plupart sont déguisés.
Les Salons ne contiennent guère que des accessoires de carnaval.
J'aime les œuvres d'art authentiques.
Celles qui ont été conçues par des âmes qu'on n'a point refaites.
La douceur infinie des toits couleur framboise.
Et même si une main avait six doigts, si cet homme avait trois pieds.
Ne croyez point qu'il y ait ici quelque mysticisme.
Oh ! je ne le méprise point.
Il m'épouvante dans l'admiration.
J'aime vos couleurs légères ô Fernand Léger.
Ici, la joie est dans le dessein aussi bien que dans l'exécution.
Il trouvera d'autres bouillonnements.
Les mêmes vergers livreront des colorations plus légères.
Les gens de la noce se dissimulent l'un derrière l'autre.
Elle a par conséquent toutes les autres dimensions.
La couleur dans cet art est saturée d'énergie et ses extrémités se continuent dans l'espace.
La réalité est ici la matière.
La couleur ne dépend plus des trois dimensions connues, c'est elle qui les crée.
On en retrouverait l'équivalent chez tous les grands peintres.
La surprise y joue un rôle important.
Les possibilités d'émotion esthétique enfermées dans cet art, s'il était pur, seraient immenses.
Comme la plupart des peintres nouveaux, Marcel Duchamp n'a plus le culte des apparences.
Marcel Duchamp oppose, à la composition concrète de ses tableaux, un titre intellectuel à l'extrême.
Il y a de ces traces d'êtres dans les tableaux de Marcel Duchamp.
Qu'on me permette ici, une observation qui a son importance.
Cet art peut produire des œuvres d'une force dont on n'a pas idée.
Il se peut même qu'il joue un rôle social.
Dès que la sculpture s'éloigne de la nature elle devient de l'architecture.
Par le coloriage, ils peuvent nous donner jusqu'aux apparences de la vie.
Duchamp-Villon a de l'architecture cette conception titanique.
Monsieur Louis Vauxcelles, M.
(Cliché Kahnweiler).
L'USINE (Horta de Ebro, mille neuf cent neuf).
(Cliché Kahnweiler).
(Cliché Kahnweiler).
(Cliché Kahnweiler).
(Cliché Kahnweiler).
(Cliché Kahnweiler).
(Cliché Kahnweiler).
Salon d'Automne mille neuf cent dix (app.
à Monsieur G.
Salon d'Automne mille neuf cent onze (app.
à Monsieur R.
Jean Metzinger Salon des Indépendants mille neuf cent douze (app.
Appartient à Madame L.
Mademoiselle Marie Laurencin.
Mademoiselle Marie Laurencin.
Mademoiselle Marie Laurencin.
Marcel Duchamp Marcel Duchamp