HISTOIRE DES TREIZE : (premier épisode) Ferragus., (deuxième épisode) La J.
Qu'est-il ? On ne sait.
FERRAGUS est, suivant une ancienne coutume, un nom pris par un chef de Dévorants.
Le Compagnonage est encore debout en France dans le peuple.
C'est l'exil momentané de leur roi légitime, toujours roi pour eux.
Il trouva l'homme plus grand que les hommes.
Ce fut horrible et sublime.
Puis le pacte eut lieu ; puis il dura, précisément parce qu'il paraissait impossible.
Si l'auteur apprend les causes de leur abdication, il les dira.
Paris, mille huit cent trente et un.
Cette île, le cadavre des fermiers-généraux, est comme la Venise de Paris.
Insensiblement les articulations craquent, le mouvement se communique, la rue parle.
Voyager dans Paris est, pour ces poètes, un luxe coûteux.
Mais qui peut se flatter d'être jamais compris ? Nous mourons tous inconnus.
C'est le mot des femmes et celui des auteurs.
Il se rencontre dans Paris des effets de nuit singuliers, bizarres, inconcevables.
C'était et son châle du matin et le chapeau de velours du matin.
A son bas de soie gris, pas une mouche, à son soulier pas une éclaboussure.
La boutique et l'entresol appartenaient au cordonnier.
Les persiennes du premier étage étaient fermées.
Là, le jeune homme entendit : Gare, et reçut un coup à l'épaule.
Vous ne faites donc attention à rien, dit une grosse voix.
C'était la voix d'un ouvrier portant une longue planche sur son épaule.
Et l'ouvrier passa.
Est-ce elle ? n'est-ce pas elle ? La vie ou la mort pour un amant.
Et cet amant attendait.
Il resta là pendant un siècle de vingt minutes.
Après, la femme descendit, et il reconnut alors celle qu'il aimait secrètement.
Néanmoins il voulut douter encore.
L'inconnue alla vers le fiacre et y monta.
L'officier croyait entendre la conversation de cette femme avec les fleuristes.
Envoyez-les moi promptement.
Puis la dame tourna lestement vers la rue de Ménars, et rentra chez elle.
Providence ou Fatalité, choisissez.
C'était, vous le voyez, une des fautes vivantes de la Restauration, peut-être la plus pardonnable.
Il est fâcheux d'avoir à esquisser un portrait si suranné.
Les grandes passions sont rares comme les chefs-d'œuvre.
Si elle trahit son mari, nous nous vengerons, dit Auguste.
Dix heures sonnèrent.
Sur-le-champ il s'habilla, partit, arriva, la chercha d'un air sournois dans les salons.
Bonjour, ma chère, dit une voix.
Auguste et madame de Nucingen se retournent.
Cette voix d'amour perça le cœur d'Auguste.
Tel se trouvait Auguste de Maulincour en présence de madame Jules.
Madame Jules alla s'asseoir, en quittant son mari qui fit le tour du salon.
Voici l'histoire de ce ménage.
La nature lui avait d'ailleurs donné les immenses avantages d'un extérieur agréable.
Sa modestie inspirait une sorte de respect à tous ceux qui le connaissaient.
Le seul écueil que rencontrent ces belles âmes est leur probité même.
La plus belle ambition s'éteint dans le livre de dépense du ménage.
Jules Desmarets donna pleinement dans cet écueil.
Un soir, il vit chez son patron une jeune personne de la plus rare beauté.
Heureusement, le feu concentré de cette passion secrète se révéla naïvement à celle qui l'inspirait.
Ces deux êtres s'aimèrent alors religieusement.
Quant à sa fortune, c'était peu de chose.
Jules Desmarets fut l'homme le plus heureux en apprenant ces malheurs.
Là, commença pour Jules Desmarets une série d'événements heureux.
En ce moment, ces Charges étaient encore à un prix modéré.
Au bout de la troisième année, Clémence perdit sa marraine.
Il n'existait pas dans Paris un second exemple du bonheur dont jouissait ce ménage.
Le calomniateur fut tué en duel.
Le joli ménage était respecté, chacun le fêtait.
Madame Jules était portée, par sa nature artiste et délicate, à aimer le luxe.
Amour vrai, amour pur, heureux surtout, autant que le peut être un amour publiquement clandestin.
Cependant, quoiqu'il portât en son cœur un amour si sublime, il n'était pas ridicule.
Aimer sans espoir, être dégoûté de la vie, constituent aujourd'hui des positions sociales.
Aussi Maulincour avait-il des raisons suffisantes pour rester grave et morne.
Que de réflexions ne fit-il pas ? Il recomposa toutes les Nuits d'Young en un moment.
Par cet échange, tout s'anime.
Le lendemain, chacun a oublié son esprit, ses coquetteries et son plaisir.
La rue Soly était sa maladie, le mot seul lui crispait le cœur.
Madame, vous ne dansez donc jamais ? lui demanda-t-il.
Mais vous ne m'avez peut-être jamais répondu.
Cela est vrai.
Écoutez, monsieur, si je vous disais la véritable raison, elle vous paraîtrait ridicule.
D'ailleurs, je n'ai pas de secrets.
Vous n'avez jamais dansé, depuis votre mariage, qu'avec votre mari ? Oui, monsieur.
Non, madame, je vous admire parce que je vous comprends.
En ce moment, Auguste se souvint des leçons du vidame.
C'était alors une personne qui vous ressemble étrangement, ajouta-t-il d'un air crédule.
Le baron s'en alla, se plaça devant la cheminée, et parut pensif.
Infidèle à son mari, cette femme devenait vulgaire.
Enfin, s'il avait perdu l'ange, il retrouvait le plus délicieux des démons.
Aussi avait-il consacré ces premiers jours à s'initier à tous les secrets de la rue.
Chacun a ses motifs.
Ils font souvent sourire, mais font toujours penser.
L'autre est résigné, mime profond, mais stupide.
Il paraissait ne pas avoir de chemise.
Sa barbe était longue.
Un large cercle brun, meurtri, se dessinait sous chacun de ses yeux.
Il semblait avoir au moins soixante ans.
Ses mains étaient blanches et propres.
Il portait des bottes éculées et percées.
Aucun pli de son visage ne se creusa.
Il y eut enfin tout un drame dans le mouvement de ses paupières flétries.
L'orage était passé.
Que le vieux pauvre eût séduit Ida ? … cette séduction tenait du prodige.
Tous les fiacres stationnés lui disaient quelque chose., Y serait-elle ? pensa-t-il.
Et son cœur battait par un mouvement chaud et fiévreux.
Mais, ma bonne femme … Je ne suis pas une bonne femme, monsieur, je suis concierge.
Mais, madame, reprit le baron, j'ai une lettre à remettre à monsieur Ferragus.
Voulez-vous la faire voir, votre lettre ? Auguste montra la lettre pliée.
Son instinct d'amant lui disait :, Elle est là.
L'inconnu du porche, le Ferragus ou l'oteur des maux d'Ida, ouvrit lui-même.
Qu'avez-vous, madame, s'écria l'officier en s'élançant vers elle.
Arrière ! monsieur, dit cet homme.
Que nous voulez-vous ? Vous rôdez dans le quartier depuis cinq à six jours.
Seriez-vous un espion ? Êtes-vous monsieur Ferragus ? dit le baron.
Mais madame Jules l'avait vu, madame Jules venait là, madame Jules lui avait menti.
En ce temps-là, Paris avait la fièvre des constructions.
Si Paris est un monstre, il est assurément le plus maniaque des monstres.
La foule s'amassa promptement.
Deux pouces de plus, et l'officier avait la tête coiffée par la pierre.
Le valet était mort, la voiture était brisée.
Ce fut un événement pour le quartier, les journaux le rapportèrent.
Monsieur de Maulincour, sûr de n'avoir rien touché, se plaignit.
La justice intervint.
L'affaire en resta là.
Il n'alla pas chez madame Jules.
Néanmoins il reçut une blessure grave au côté.
Pour éclaircir ses soupçons, il garda l'essieu brisé dans sa chambre, et manda son carrossier.
Le carrossier vint, regarda l'essieu, la cassure, et prouva deux choses à monsieur de Maulincour.
Ces deux tentatives d'assassinat étaient ourdies avec une adresse qui dénotait l'inimitié de gens supérieurs.
Monsieur de Maulincour ne vivait plus que par madame Jules.
Sa passion anonyme pour cette femme grandissait de tous ces obstacles.
Il vint donc écouter le baron, hocha la tête, et tous deux tinrent conseil.
Ni la police, ni le pouvoir ne savent lire au fond des cœurs.
Ce qu'on doit raisonnablement leur demander, c'est de rechercher les causes d'un fait.
Les passions font toute la police.
Monsieur le baron gâterait tout, dit ce grand homme en livrée appelé au conseil.
Que monsieur mange, boive et dorme tranquillement.
Je prends tout sur moi.
Cet homme, ce diable s'appelle Gratien, Henri, Victor, Jean-Joseph Bourignard.
Ici s'arrêtent mes renseignements.
La police devrait savoir cela, si la police était instituée pour savoir quelque chose.
Tout cela est du dernier positif.
Mon Bourignard joue souvent au numéro cent vingt-neuf.
Si monsieur le désire, on peut néanmoins s'en défaire honorablement, eu égard à ses habitudes.
Il est toujours facile de se débarrasser d'un homme qui aime les femmes.
Néanmoins, ce capitaliste parle de déménager encore.
Mon cher enfant, reprit le vidame, reprends ta vie et oublie madame Jules.
Là, certes, il ne pouvait y avoir aucun danger à redouter pour lui.
L'explication eut lieu dans un coin, à voix basse.
En gens de bonne compagnie, les deux adversaires ne firent point de bruit.
Madame de Sérizy fut chaudement défendue, et l'on donna tous les torts à Maulincour.
D'augustes personnages intervinrent.
Monsieur, ce n'est pas une question à me faire.
Et monsieur de Ronquerolles alla se mettre à sa place.
La sœur de Jules César, monsieur, ne doit pas être soupçonnée.
Toujours madame Jules, répondit Auguste.
Elle lui révéla les mortelles inquiétudes auxquelles étaient livrés ses vieux, ses derniers jours.
Dans cette lettre, des actions indignes d'un honnête homme étaient reprochées à monsieur de Maulincour.
Monsieur de Maulincour, la douairière et le vidame respirèrent avec un plaisir indicible.
La chère douairière, qui faisait une neuvaine pour le salut d'Auguste, se crut exaucée.
Vous périrez, monsieur.
Il le faut.
Ferragus se leva pour sortir.
Connaissez-vous cet homme, demanda monsieur de Maulincour en saisissant Ferragus au collet.
Monsieur de Funcal avait disparu.
Et Maulincour sortit, laissant madame Jules pâle et presque en défaillance.
De là cet axiome : Toute femme ment.
Mensonge officieux, mensonge véniel, mensonge sublime, mensonge horrible ; mais obligation de mentir.
Son mari ne lui avait rien dit, et ne lui disait rien encore.
Jules avait déjà tué un homme sans avoir douté de sa femme.
Le mari se pressait ordinairement près de sa femme.
Il fait bien froid, dit madame Jules.
Mais ce mari n'entendit point, il étudiait toutes les enseignes noires au-dessus des boutiques.
Clémence, dit-il enfin, pardonne-moi la question que je vais t'adresser.
Et il se rapprocha, la saisit par la taille et la ramena près de lui.
Mon Dieu, nous y voici ! pensa la pauvre femme.
Je te le dirai, Jules ; mais ce ne sera point sans terreur.
Eh ! bien, peut-être y aura-t-il alors entre vous deux quelque fatale affaire.
J'aimerais bien mieux que nous oubliassions tous deux ce mauvais moment.
Mais, dans tous les cas, jure-moi d'attendre que cette singulière aventure s'explique naturellement.
Puis, il m'a menacée de t'expliquer l'intérêt qui me porterait à l'assassiner.
Je l'ai cru fou.
Peut-être veut-il nous désunir pour me trouver un jour seule et sans défense.
Tu vois bien ? Déjà tes sourcils se froncent.
Oh ! je hais cordialement le monde.
Demain nous apprendrons sans doute que monsieur de Maulincour est devenu fou.
Il tendit les bras à sa femme, et tous deux montèrent dans leurs appartements.
La chambre à coucher de madame Jules était un lieu sacré.
Elle, son mari, sa femme de chambre pouvaient seuls y entrer.
Madame Jules avait réalisé ce délicieux programme, mais ce n'était rien.
Aujourd'hui plus que jamais règne le fanatisme de l'individualité.
L'amour a le travail et la misère en horreur.
Il aime mieux mourir que de vivoter.
Plus de mystères, tout tombe alors devant le mari, plus de fard pour le mari.
Et voilà la vie telle qu'elle est.
Elle voulut se faire et se fit ravissante.
A toi, répondit-il.
A moi seule ? Oui ! Oh ! voilà un oui bien hasardé.
Ils se couchèrent.
Jules est préoccupé, distrait, et garde des pensées qu'il ne me dit pas.
Elle eut une perception à la fois physique et morale de l'absence de son mari.
Jules avait des larmes sur les joues.
Jules, qu'as-tu ? souffres-tu ? parle ! dis ! dis-moi ! Parle-moi, si tu m'aimes.
En un moment elle lui jeta cent paroles qui exprimaient la tendresse la plus profonde.
Il y a là-dessous quelque mystère.
Enfin, j'en rougis, tes explications ne m'ont pas satisfait.
Ma raison me jette des lueurs que mon amour me fait repousser.
C'est un affreux combat.
Ne me dis rien, ne me reproche rien.
De toi, la moindre parole me tuerait.
En te contemplant, en plongeant mes yeux dans les tiens, j'y vois bien tout.
Ta vie est toujours aussi pure que ton regard est clair.
Non, il n'y a pas de secret derrière cet œil si transparent.
Je pense à ma mère, répondit-elle d'un ton grave.
Mais tu es aimé comme nul homme ne le sera jamais.
Je ne sais pas ce que veulent dire les mots devoir et vertu.
Je me sens plus épouse que mère.
Jules, je le veux.
Promets-moi de ne le point voir, de ne point aller chez lui.
Dormons en paix, mon ange, reprit-il, j'ai tout oublié, je te le jure.
Clémence s'endormit sur cette douce parole, plus doucement répétée.
Jules avait des doutes involontaires, et sa femme avait des craintes certaines.
Néanmoins, sûrs l'un de l'autre, ils avaient dormi.
Tout alla bien jusqu'au lendemain.
Non, dit-elle, il fait trop mauvais temps pour se promener.
En effet, il pleuvait à verse.
Là se déploya son caractère, il fut plus surpris qu'abattu.
Monsieur, répondit l'Agent de change, je ne saurais vous remercier de cette confidence.
Vous m'annoncez des preuves, des témoins, je les attendrai.
En tout cas, vous aurez satisfaction, car vous devez comprendre qu'il nous en faut une.
Monsieur Jules revint chez lui.
Qu'as-tu, Jules ? lui dit sa femme, tu es pâle à faire peur.
Tu n'es pas sortie aujourd'hui, reprit-il machinalement en apparence.
Non, répondit-elle avec un faux accent de candeur.
Dans une telle situation, tout doit être fini pour la vie entre certains êtres.
Cependant ces gouttes d'eau furent comme une lueur qui lui déchira la cervelle.
Cela est vrai, sur ton honneur ? Oui, monsieur.
Jules revint chez sa femme.
Ne t'ai-je pas remis quarante mille francs depuis le commencement de l'année ? Plus, dit-elle.
En trouverais-tu bien l'emploi ? Mais oui, dit-elle.
»Baronne DE MAULINCOUR, née DE RIEUX.» Combien de tortures ! s'écria Jules.
Écoute, dis-moi pourquoi tu es sortie ce matin.
Les femmes se croient le droit de nous faire quelquefois de petits mensonges.
Il entra dans le cabinet de toilette, et en rapporta le chapeau.
Tiens, vois ? sans vouloir faire ici le Bartholo, ton chapeau t'a trahie.
Mais rien n'empêche une femme de dire à son mari ce qu'elle a fait.
Je sais bien que tu es sortie.
Mais ne me demande rien de plus.
Attends avec confiance, sans quoi tu te créeras des remords éternels.
Jules, mon Jules, la confiance est la vertu de l'amour.
Ah ! je veux tout savoir, s'écria-t-il dans un violent accès de rage.
J'entrerai, je vous dis ! criait-on.
Oui, j'entrerai, je veux la voir, je la verrai.
Nous lui avons déjà dit que madame n'y était pas.
Retirez-vous, dit monsieur Desmarets à ses gens.
Que voulez-vous, mademoiselle, ajouta-t-il en se tournant vers l'inconnue.
Cette demoiselle était le type d'une femme qui ne se rencontre qu'à Paris.
Aussi est-ce une créature véritablement originale.
Riche, elle se vicie ; pauvre, elle est incomprise.
Je me nomme Ida, monsieur.
Pourquoi vient-elle voir monsieur Ferragus tous les jours ? Vous vous trompez, mademoiselle, dit Jules stupéfait.
Eh ! bien, monsieur Ferragus … Mais il est mort, dit Jules.
D'ailleurs votre dame peut vous en donner des nouvelles.
Ce nom-là, monsieur, est bien connu parmi les noms de guerre.
Où demeurez-vous ? Rue de la Corderie-du-Temple, nº quatorze, monsieur.
C'est un monsieur plus riche que vous ne l'êtes peut-être.
Il n'y a pas de somme qui me fasse dire cela.
J'ai bien l'honneur de vous saluer.
Par où s'en va-t-on donc d'ici ? Jules, atterré, laissa partir Ida, sans songer à elle.
Monsieur est servi, lui dit son valet de chambre.
Madame ne dînera pas, vint dire la femme de chambre.
Qu'y a-t-il donc, Joséphine ? demanda le valet.
Je ne sais pas, répondit-elle.
Madame pleure et va se mettre au lit.
Tous les hommes sont si gauches ! Ils vous font toujours des scènes sans aucune précaution.
Et monsieur aussi, dit la femme de chambre en prenant le parti de sa maîtresse.
Mais il va à la Bourse, monsieur.
Monsieur Jules entra.
Où est madame ? demanda-t-il.
Pourquoi pleurez-vous ? lui dit Jules.
Vous n'avez à attendre de moi ni violences ni reproches.
Se tuer, cria Clémence en se jetant aux pieds de Jules et les tenant embrassés.
Non, non, Jules ! criait-elle.
Si tu ne m'aimes plus, je mourrai.
Veux-tu tout savoir ? Oui.
Les sanglots de Clémence recommencèrent.
Non, c'est un secret de vie et de mort.
Si je le disais, je … Non, je ne puis pas.
Grâce, Jules ! Tu me trompes toujours … Ah ! tu ne me dis plus vous ! s'écria-t-elle.
Oui, Jules, tu peux croire que je te trompe, mais bientôt tu sauras tout.
Oh ! Dieu ! déjà une mort.
Pourquoi me l'aurait-on caché ? reprit-il.
J'en mourrai, dit madame Jules en revenant à elle.
Joséphine, cria monsieur Desmarets, allez chercher monsieur Desplein.
Pourquoi votre frère ? dit Clémence.
Jules était déjà sorti.
Ce fut deux peines bien vives.
Desplein trouva madame Jules fort mal, jamais émotion violente n'avait été plus intempestive.
Vers le matin, Clémence n'avait pas encore dormi.
Monsieur Desmarets, le notaire, s'en alla bientôt.
A quatre heures le bruit cessa.
Clémence se leva inquiète et tremblante.
Elle vit son mari, une plume à la main, tout endormi dans son fauteuil.
Les bougies brûlaient dans les bobèches.
Elle s'avança lentement, et lut sur une enveloppe déjà cachetée : CECI EST MON TESTAMENT.
Ta femme innocente ne t'en demande que deux.
Clémence, je te les accorde.
Déjà les douleurs avaient altéré son front et la fraîche rougeur de ses lèvres.
Elle souffre, se dit Jules.
Pauvre Clémence, que Dieu nous protége ! Il la baisa bien doucement sur le front.
Je suis innocente, dit-elle en achevant son rêve.
Tu ne sortiras pas, lui demanda Jules.
Non, je me sens trop faible pour quitter mon lit.
Si tu changes d'avis, attends mon retour, dit Jules.
Et il descendit à la loge.
Monsieur est malade, lui dit-on.
Et elle sonna de nouveau pour faire demander au baron s'il pouvait recevoir monsieur Desmarets.
Le valet revint avec une réponse affirmative.
Et Jules lui présenta la fausse lettre.
Vous pouvez donc me demander tout ce que vous désirerez, je suis à vos ordres.
Justin va vous dire tout, répondit le baron.
A ces mots, le commandeur s'agita sur sa chaise.
Votre valet est dans Paris, n'est-ce pas ? On l'y trouvera.
Le commandeur parut visiblement troublé.
Justin ne viendra pas, mon ami, dit le vieillard.
Il est mort.
Du premier coup il l'a tué, dit Auguste.
Jules devint sombre et pensif.
Je ne saurai donc rien, s'écria l'Agent de change après une longue pause.
Ah ! monsieur, dans ma colère, je lui avais abandonné madame Jules.
Monsieur ! s'écria le mari vivement irrité.
J'attends ce matin le plus célèbre professeur de toxicologie pour connaître mon sort.
Votre grand'mère mourrait de chagrin.
Monsieur de Funcal est un gentilhomme qui appartient aux deux pays.
Quant au forçat, il est mort et enterré.
Si monsieur de Maulincour avait suivi mes conseils, rien de tout ceci ne serait arrivé.
Et Clémence aussi mentait et rusait.
Ce moment fut un moment de dégoût.
Fouquereau, dit-il à son concierge, je suis sorti pour tous ceux qui viendront me voir.
Si quelqu'un veut parler à madame ou lui apporte quelque chose, tu tinteras deux coups.
Monsieur, il vient de venir une vieille femme, mais soignée, je dis, une fine mouche.
Elle avait été écrite en chiffres.
Ah ! c'est de l'amour ! L'amour seul est aussi sagace, aussi ingénieux que l'est ce correspondant.
Mon Dieu ! je tuerai Clémence.
Jacquet resta fidèle à Desmarets, malgré sa fortune.
Grâce à Jules, sa position s'était améliorée par un bon mariage.
En dix minutes, Jules se trouva dans le bureau de l'archiviste.
Claude-Joseph Jacquet, muet par état.
Tu ne me connais donc pas ? dit-il en riant.
C'est ma partie, la discrétion.
Ah ! c'est une lettre à grille.
Il laissa Jules seul dans le cabinet, et revint assez promptement.
Je ne puis t'aller voir.
Tu me comprends ? Mais je pensais à toi, je n'ai pas trop souffert.
Viens-y demain, à neuf heures du matin.
Je suis dans une chambre à laquelle on ne parvient que par un escalier intérieur.
Demande monsieur Camuset.
Cela te semble clair, n'est-ce pas ? dit Jules.
Pense à moi, Jacquet.
Je serai chez toi demain à onze heures.
Nous irons là ensemble, et je t'attendrai, si tu le veux, dans la rue.
Compte sur moi.
Mais il revint précipitamment.
J'oublie la lettre, dit-il.
Puis ce n'est pas tout, il faut la recacheter.
Va, laisse-la-moi, je te la rapporterai secundum scripturam.
Me veux-tu demain ? Non.
Madame Étienne, demanda Jules à la portière.
Hein ? fit la portière en quittant le bas qu'elle tricotait.
Qui travaille en passementerie ? Oui.
Voyez-vous les fenêtres où il y a des géroflées ? c'est là que reste madame Étienne.
Au second étage, il vit trois portes, mais point de géroflées.
Par exemple, comme vous ressemblez à monsieur Bocquillon.
Vous êtes son frère, peut-être.
Qu'y a-t-il pour votre service ? Entrez donc, monsieur.
Une poule qui sortit en caquetant d'une soupente le tira de sa méditation secrète.
Jules avait pris sa résolution.
Madame Gruget avait eu toute la fatuité d'une demi-misère en parlant de chauffer son hôte.
Son pot-au-feu cachait complétement deux tisons notablement disjoints.
L'écumoire gisait à terre, la queue dans les cendres.
Cette femme a quelque passion, quelques vices cachés … Jules étudia tout.
Monsieur, répondit-elle, parlez sans crainte, je n'ai personne ici.
Mais j'aurais quelqu'un là-haut qu'il lui serait bien impossible de vous écouter.
Ah ! la vieille rusée, elle sait répondre en normand, se dit Jules.
Nous pourrons nous accorder., Évitez-vous la peine de mentir, madame, reprit-il.
Vous le voyez, je suis au courant de tout.
En rien, madame.
Mais, d'ailleurs, il paraît que votre fille se conduit bien mal envers vous.
Eh ! bien, non.
Ça vient, ça vous câline, ça vous dit :, Bonjour, ma mère.
Et voilà leux devoirs remplis envers l'auteur de ses jours.
Va comme je te pousse.
Eh ! bien, madame, dit-il, acceptez alors ce que je vous offre.
L'affaire, ainsi faite, me paraît plus convenable à mes intérêts.
Mais je vous donnerai cinq mille francs d'argent comptant.
N'aimez-vous pas mieux cela ? Dame, oui, monsieur.
Ah ! je n'aime point Franconi, rapport à ce qu'on n'y parle pas.
Mais, monsieur, si j'accepte, c'est que ça sera bien avantageux à mon enfant.
Enfin, je ne serai plus à ses crochets.
Elle est à la campagne pour dix jours.
A neuf heures, l'acte sera prêt, mais … motus.
Suffit, monsieur, comme vous dites, momus ! Au revoir, monsieur.
En arrivant, il trouva chez son portier la lettre parfaitement bien recachetée.
Comment te portes-tu ? dit-il à sa femme malgré l'espèce de froid qui les séparait.
Les habitudes de cœur sont si difficiles à quitter ! Assez bien.
Je vous laisse, madame.
Oh ! même à genoux, reprit-elle en passant ses mains pâles dans la chevelure de Jules.
Il y a trêve, Jules, avance ta tête, que je la baise.
Jules ne put se refuser au plaisir d'embrasser Clémence.
Elle avait une sorte de joie triste.
Une chaste espérance brillait sur son visage à travers l'expression de ses chagrins.
Demain soir, Clémence.
Non, monsieur, demain à midi, vous saurez tout, et vous vous agenouillerez devant votre femme.
Tu m'ensorcelles, s'écria Jules, et tu me donnerais des remords.
Je sortirai demain.
A quelle heure, demanda Jules.
A neuf heures et demie.
Je ne consulterai que mon cœur et mon courage.
Je te laisse libre, et ne viendrai te voir qu'à midi.
Sa passion était plus forte que toutes ses douleurs.
Ah ! vous êtes de parole, exact comme l'aurore.
Entrez donc, monsieur, lui dit la vieille passementière en le reconnaissant.
Merci, madame, non, rien.
Menez-moi … Bien, bien, mon cher monsieur.
Venez par ici.
Cette ouverture se trouvait, dans l'une et l'autre pièce, au-dessus d'une armoire.
Il est avec un monsieur, dit la vieille en se retirant.
Quand crois-tu que je serai guéri, demandait-il.
A ce soir, répondit l'inconnu en serrant cordialement la main de Ferragus.
Je voudrais te voir quitte de tes souffrances.
Les deux fatales lettres qui nous ont coûté si cher n'existent plus.
Adieu ! surveillez bien mon Maulincour.
Sois en paix sur ce point.
Hé, marquis ? cria le vieux forçat.
Quoi ? Ida est capable de tout, après la scène d'hier au soir.
L'inconnu se retira.
Eh ! bien, mon père, dit Clémence.
Et Clémence lui présenta son front, qu'il embrassa.
Mon père, vous m'effrayez quand vous me regardez ainsi.
Ne mettez pas en balance deux sentiments si différents.
Mais, mon bon père, songez donc qu'il est au désespoir.
Je vais être d'ici à quelques jours monsieur de Funcal, un comte portugais.
Mais moi, c'était tout simple.
Allons, encore un peu de courage, ma Clémence, gardons le fatal secret jusqu'au bout.
C'est une pensée qui me glace.
Mais, mon père, songez que je lui ai promis la vérité dans deux heures.
Va voir ce que c'est, Clémence.
Qui sauvera ma fille, demanda la veuve Gruget après une longue pause.
Vous l'avez assassinée.
Et comment ? demanda machinalement monsieur Jules stupéfait d'avoir été reconnu par sa femme.
Lisez, monsieur, cria la vieille en fondant en larmes.
S'il en est encore temps, lui seul peut sauver sa fille.
Et Jules disparut en se sauvant comme un homme qui aurait commis un crime.
Ses jambes tremblaient.
Cet homme probe tremblait de rencontrer le front irréprochable de cette femme méconnue.
Cher ange, lui dit-il, quand ils furent seuls, c'est du repentir.
Et de quoi ? reprit-elle.
C'était toute la femme dans un mot.
Le silence dura long-temps.
Jules, croyant Clémence endormie, alla questionner Joséphine sur l'état de sa maîtresse.
Madame est rentrée à demi morte, monsieur.
Nous sommes allés chercher monsieur Haudry.
Est-il venu ? qu'a-t-il dit ? Rien, monsieur.
La mort était entre eux un pressentiment qui les frappait également.
Point de questions, mais d'horribles certitudes.
Tu me fais mal, dit-elle d'un son de voix faible.
Mais, docteur, dites-moi la vérité.
Elle a voulu se tuer.
Quand la crise fut passée, madame Jules retrouva des forces.
D'ailleurs, monsieur Jules avait besoin de cette journée.
Monsieur Desmarets chercha le baron de Maulincour.
Qui, Jules ? dit le mourant d'une voix cassée.
Auguste avait perdu la seule qualité qui nous fasse vivre, la mémoire.
A cet aspect, monsieur Desmarets recula d'horreur.
Le duel a eu lieu, dit le commandeur.
Monsieur a tué bien du monde, s'écria douloureusement Jules.
Et des personnes bien chères, ajouta le vieillard.
Sa grand'mère meurt de chagrin, et je la suivrai peut-être dans la tombe.
Le lendemain de cette visite, madame Jules empira d'heure en heure.
Jules tomba demi-mort et fut emporté chez son frère.
Tu n'y aurais pas résisté, lui dit son frère.
Je n'ai pu moi-même soutenir ce spectacle et tous tes gens fondaient en larmes.
Clémence était comme une sainte.
«Mon bien aimé, ceci est mon testament.
En fait de désespoir, tout est vrai.
Il voulait mourir.
Il n'était pas encore accablé, il était dans la fièvre de la douleur.
L'un était Ferragus.
L'autre était Jacquet, Jacquet pour lequel madame Jules avait été constamment bonne.
Là tout était silencieux.
En ce moment le mari regarda le père, et Ferragus regarda Jules.
Ces deux douleurs s'interrogèrent, se sondèrent, s'entendirent par ce regard.
Un éclair de fureur brilla passagèrement dans les yeux de Ferragus.
C'est toi qui l'as tuée, pensait-il.
Pourquoi s'être défié de moi ? paraissait répondre l'époux.
Il m'arrache sa fille, s'écria le mari dans un violent accès de désespoir.
Il s'élança dans la chambre de sa femme ; mais le père n'y était plus.
Je ne veux pas que Clémence demeure dans un cimetière de Paris.
Je veux la brûler, recueillir ses cendres et la garder.
Ne me dis pas un mot sur cette affaire, mais arrange-toi pour qu'elle réussisse.
Je vais me renfermer dans sa chambre, et j'y resterai jusqu'au moment de mon départ.
Toi seul entreras ici pour me rendre compte de tes démarches … Va, n'épargne rien.
L'église était entièrement tendue de noir.
Aucun peuple du monde n'a eu des yeux plus voraces.
Deux hommes en deuil assistaient à une messe mortuaire dans chacune de ces chapelles.
Jules n'avait voulu d'aucun indifférent à cette cérémonie.
La grand'messe fut célébrée avec la sombre magnificence des messes funèbres.
Outre les desservants ordinaires de Saint-Roch, il s'y trouvait treize prêtres venus de diverses paroisses.
Devant cette clameur des clameurs, doivent s'humilier les artistes et leurs compositions les plus passionnées.
Vous croyez voir d'innombrables morts se levant et tendant les mains.
Il alla parler au Préfet de police, sous la protection de qui dorment les morts.
Ce fonctionnaire voulut une pétition.
Rien ne lui semblait plus naturel que d'anéantir ce réceptacle de monstruosités.
Jacquet était un homme persistant.
Il prépara des raisonnements, des réponses péremptoires, des en cas ; mais tout échoua.
Cela ne me regarde pas, dit le Ministre.
La chose concerne le Préfet de police.
Les intérêts de la ville de Paris peuvent en souffrir.
Le Rapport est dans l'administration actuelle ce que sont les limbes dans le christianisme.
Les cercles de Paris s'occupèrent alors pour un moment des funérailles antiques.
Cette opinion eut ses détracteurs et ses défenseurs.
L'exhumation de madame Jules était une question de voirie.
L'Administration peut mener toutes les questions jusqu'au Conseil d'État, autre machine difficile à remuer.
Les deux amis se rendirent donc au cimetière.
Il leur était impossible, à l'un comme à l'autre, de savoir où gisait Clémence.
Affreuse angoisse ! Ils allèrent consulter le portier du cimetière.
Il y a consigne pour l'hiver, consigne pour l'été.
Certes, de tous les portiers de Paris, celui du Père-Lachaise est le plus heureux.
Il a sous lui des gardiens, des jardiniers, des fossoyeurs, des aides.
Il est un personnage.
Les gens en pleurs ne lui parlent pas tout d'abord.
Les morts sont des chiffres pour lui ; son état est d'organiser la mort.
Quand Jacquet l'aborda, ce monarque absolu rentrait assez en colère.
Madame Jules, qui ? demanda-t-il.
Il a suivi de près sa grand'mère.
Il y a des familles où ils dégringolent comme par gageure.
Ça vous a un si mauvais sang, ces Parisiens.
Ah ! je sais, répondit-il en regardant Jacquet.
Pardon, monsieur, vous avez raison.
Excusez, je vous prenais pour des héritiers.
Comme elle est mal là ! dit-il.
Mais elle n'est pas là, lui répondit Jacquet, elle est dans ta mémoire.
Si nous l'ôtions de là ? Est-ce possible ? Tout est possible, s'écria Jules.
Je viendrai donc là, dit-il après une pause.
Il y a de la place.
Voici le fait.
Aussitôt des gens qui vinrent à la Mairie tirèrent le maire de tout embarras.
Ils convertirent le procès-verbal en un simple acte de décès.
Le curé du lieu refusa de la recevoir à l'église et de prier pour elle.
Elle fut jetée dans un coin parmi des ronces et de hautes herbes.
Pauvre fille ! s'écria un homme survenu là tout à coup.
Vous m'avez fait peur, monsieur ! dit le fossoyeur.
Y a-t-il eu un service pour celle que vous enterrez ? Non, monsieur.
Monsieur le curé n'a pas voulu.
Voilà la première personne enterrée ici sans être de la paroisse.
Ici, tout le monde se connaît.
Puis, le lendemain, d'autres pensées, d'autres images parisiennes emportent ce rêve passager.
Quelques autres, anciens avoués, vieux négociants, antiques généraux, s'en vont, marchent et paraissent toujours arrêtées.
En effet, là, Paris n'est plus ; et là, Paris est encore.
Vous l'eussiez pris pour le génie fantastique du cochonnet.
Le prêt de sa canne était comme une servitude à laquelle il avait négativement consenti.
Ce vieillard était quelque chose d'horrible à voir.
Il s'appuyait contre un arbre quand le cochonnet s'arrêtait.
Jules, croyant reconnaître cette figure, voulut s'arrêter, et sa voiture s'arrêta précisément.
Comme il l'aimait ! ajouta-t-il après une pause.
Marchez donc, postillon ! cria-t-il.
Paris, février mille huit cent trente-trois.
Ce fait est vrai, quelque extraordinaire qu'il puisse paraître.
L'église, due aux libéralités d'une famille espagnole, couronne la ville.
La façade hardie, élégante, donne une grande et belle physionomie à cette petite cité maritime.
Puis, dans le port, quelques voiles.
Partout du bruit et du calme ; mais plus souvent le calme partout.
Intérieurement, l'église se partageait en trois nefs sombres et mystérieuses.
L'entreprise était certes délicate.
Mais cette dernière tentative était une affaire de conscience.
Or, voici les faits dans toute leur simplicité positive.
Après les faits viendront les émotions.
Une heure après que le général eut abordé cet îlot, l'autorité royale y fut rétablie.
Il n'y eut donc là ni résistance ni réaction.
Ses espérances furent d'abord cruellement déçues.
La messe fut, à la vérité, célébrée avec pompe.
Les religieuses s'étaient toutes réfugiées dans la tribune de l'orgue.
Les soldats même y trouvèrent du plaisir, et tous les officiers furent dans le ravissement.
Quant au général, il resta calme et froid en apparence.
Certes elle était Française.
Il y a donc de la France partout ? dit un soldat.
Le général était sorti pendant le Te Deum, il lui avait été impossible de l'écouter.
Ce singulier avis fut-il entendu, compris ? … le général le crut.
La musique éclata dans toute sa puissance ; elle échauffa l'église.
La musicienne, passant du majeur au mineur, sut instruire son auditeur de sa situation présente.
Soudain elle lui raconta ses longues mélancolies et lui dépeignit sa lente maladie morale.
Bientôt les échos versèrent les chagrins à torrents.
Là, plus de joie ni de larmes dans les airs ; ni mélancolie, ni regrets.
L'Amen fut un retour à Dieu ; ce dernier accord fut grave, solennel, terrible.
Pour lui, comme pour la sœur, ce poème était l'avenir, le présent et le passé.
Les vêpres finies, il revint chez l'alcade, où il était logé.
Il était toujours aimé.
Cet épanouissement de l'âme eut sa durée naturelle.
Il ne se leva que pour aller à la messe.
Les orgues se firent entendre, mais elles n'étaient plus touchées par les mêmes mains.
La musicienne des deux jours précédents ne tenait plus le clavier.
Tout fut pâle et froid pour le général.
Tu ne me verras pas.
L'orage était au dehors, et le calme dans le sanctuaire.
Puis il s'informa de la vie que menaient ces saintes filles.
Pouvaient-elles sortir ? les voyait-on ? Seigneur, dit le vénérable ecclésiastique, la règle est sévère.
Aucune religieuse ne sort.
Cependant LA GRANDE SAINTE (la mère Thérèse) a souvent quitté sa cellule.
Or nous sommes un Chef d'Ordre, et nous avons conséquemment une Mère Supérieure au Couvent.
Ah ! répondit le général en feignant la surprise.
Elle n'a plus d'âge, répondit le bonhomme avec une simplicité qui fit frémir le général.
Le plafond était composé de solives saillantes, en chêne vert, et sans nul ornement.
Les sentiments du général prirent donc, malgré leur violence, une couleur mélancolique.
Il devint calme dans ce calme domestique.
Quelque chose de grand comme la tombe le saisit sous ces frais planchers.
Vous êtes devant la sœur Thérèse.
Ma sainte mère ne parle que le latin et l'espagnol, ajouta-t-elle.
Je ne sais ni l'un ni l'autre.
Ma chère Antoinette, excusez-moi près d'elle.
Tu connais ce cavalier ? lui demanda la Mère en lui jetant un regard pénétrant.
Oui, ma mère.
Rentre dans ta cellule, ma fille ! dit la Supérieure d'un ton impérieux.
Reste donc, ma fille ! répondit la vieille femme après une pause.
Je commets un péché mortel.
Combien de jours de pénitence pour effacer ce mensonge ! mais ce sera souffrir pour vous.
Ne m'appelez pas Antoinette, je vous en supplie.
Les souvenirs du passé me font mal.
Ne voyez ici que la sœur Thérèse, une créature confiante en la miséricorde divine.
Et, ajouta-t-elle après une pause, modérez-vous, mon frère.
Le général inclina la tête comme pour se recueillir.
La belle chevelure dont cette femme était si fière avait été rasée.
Un bandeau ceignait son front et enveloppait son visage.
Enfin, de cette femme il ne restait que l'âme.
Je vous ai cherchée dans le monde entier.
Depuis cinq ans, vous êtes ma pensée de tous les instants, l'occupation de ma vie.
Vous oubliez que je ne suis pas libre.
Le duc est mort, répondit-il vivement.
La sœur Thérèse rougit.
Vous parlez de vos vœux, s'écria le général en fronçant les sourcils.
Je ne croyais pas que quelque chose vous pesât au cœur plus que votre amour.
Mais n'en doutez pas, Antoinette, j'obtiendrai du Saint-Père un bref qui déliera vos serments.
Je vous aime bien mieux que je ne vous ai jamais aimé.
Je ne prie jamais pour moi : Dieu fera de moi suivant ses volontés.
Ma vie éternelle est tout ce que le malheur m'a laissé à vous offrir.
Antoinette, veux-tu me suivre ? Mais je ne vous quitte pas.
Le général, demeuré stupide, entendit à peine les portes intérieures se fermant avec violence.
Ainsi, déjà tout le faubourg n'est pas dans le faubourg.
De là des mœurs diamétralement opposées.
Cette observation n'a rien de dédaigneux.
L'égalité sera peut-être un droit, mais aucune puissance humaine ne saura le convertir en fait.
Il serait bien utile pour le bonheur de la France d'y populariser cette pensée.
Aux masses les moins intelligentes se révèlent encore les bienfaits de l'harmonie politique.
L'harmonie est la poésie de l'ordre, et les peuples ont un vif besoin d'ordre.
La France est le seul pays où quelque petite phrase puisse faire une grande révolution.
Comme les nations ne veulent pas mourir, elles travaillent alors à se refaire une tête.
Sans cette triple puissance, tout privilége s'évanouit.
Cela est vrai pour quelques familles.
Les temps sont changés, et aussi les armes.
Un beau théorème vaut un grand nom.
Les Fugger modernes sont princes de fait.
Il avait renversé les termes de la proposition qui commande son existence.
Peut-être est-ce un défaut national.
Quoiqu'il ait beaucoup de cœur, il préfère trop souvent écouter son esprit.
A cette époque, il était comme une armée opérant sans avoir de base.
Il n'avait point profité de la paix pour s'implanter dans le cœur de la nation.
Il tuait un avenir certain, au profit d'un présent douteux.
Voici peut-être la raison de cette fausse politique.
L'argent aussi n'est qu'un signe de la puissance.
Mais les mesquins meneurs de cette grande époque intelligentielle haïssaient tous l'art et la science.
Il se trouve là des exemples et des enseignements pour l'avenir.
Maintenant il est facile de résumer cet aperçu semi-politique.
Chez les êtres organisés il se fait un travail d'harmonie intime.
Un homme est-il paresseux, la paresse se trahit en chacun de ses mouvements.
Elle n'eut rien de bien léger, rien de bien grave.
Ses passions, sauf quelques exceptions, furent hypocrites ; elle transigea pour ainsi dire avec leurs jouissances.
Rien n'était joué.
Elles devinrent les plus éclatantes sommités de ce nouveau monde politique.
Ce mariage de convention avait eu le sort assez habituel de ces pactes de famille.
Puis, chacun d'eux avait obéi à sa nature et aux convenances.
Là, commença réellement cette splendeur inouïe qui abusa le gouvernement de la Restauration.
Qu'est un pouvoir inconnu ? Rien.
Supposez la plus jolie femme seule dans le coin d'un salon, elle y est triste.
Ce fut une époque froide, mesquine et sans poésie.
Peut-être faut-il beaucoup de temps à une restauration pour devenir une monarchie.
Son ton, ses manières, tout en elle faisait autorité.
Elle vivait dans une sorte de fièvre de vanité, de perpétuelle jouissance qui l'étourdissait.
Elle se disait :, Je suis aimée, il m'aime ! Cette certitude lui suffisait.
Elle sentit en le voyant une émotion assez semblable à celle de la peur.
Ah ! c'est lui.
Présentez-le-moi donc, il doit être amusant.
Personne n'est plus ennuyeux ni plus sombre, ma chère, mais il est à la mode.
L'arme à laquelle appartenait Armand de Montriveau lui avait offert peu de chances d'avancement.
Il était bon, mais sa contenance le faisait passer pour hautain et sévère.
Il était craint, estimé, peu aimé.
Après les adieux de Fontainebleau, Montriveau, quoique noble et titré, fut mis en demi-solde.
Son expédition scientifique fut longue et malheureuse.
Un seul fait fera comprendre ses souffrances.
Vers la fin de cette année, sa position changea subitement.
Ces faveurs arrivèrent successivement au marquis de Montriveau sans qu'il eût fait la moindre demande.
Des amis lui épargnèrent les démarches personnelles auxquelles il se serait refusé.
Il portait dans la société une figure grave et recueillie, silencieuse et froide.
Sa parole avait la concision du langage des gens solitaires ou des sauvages.
Sa timidité fut prise pour de la hauteur et plut beaucoup.
Aussi la curiosité de la duchesse de Langeais était-elle vive autant que naturelle.
Un seul guide était capable de l'y mener.
Armand trouva dans son âme pour une heure de force et continua.
Enfin monsieur de Montriveau trouva quelques forces pour une dernière imprécation.
Veux-tu la vérité, la voici.
Sonde ton cœur, si tu n'as pas assez de courage, voici mon poignard.
Il était petit, large de buste, musculeux comme un lion.
Les femmes avaient raison de l'envier, et les hommes de l'aimer.
Cette attitude incessamment changeante avait un prodigieux attrait pour les hommes.
Elle savait être à son gré affable, méprisante, ou impertinente, ou confiante.
Elle semblait bonne et l'était.
Dans sa situation, rien ne l'obligeait à descendre à la méchanceté.
Son teint était pâle, légèrement rosé.
Tout en elle péchait pour ainsi dire par un excès de délicatesse.
Ces niaiseries flattèrent à son insu le général.
Sans la vanité, disait un profond moraliste du siècle dernier, l'amour est un convalescent.
A Paris, tous les hommes doivent avoir aimé.
Aucune femme n'y veut de ce dont aucune n'a voulu.
Elle fut dès lors pour lui le monde et la vie.
Vous me voyez affreusement souffrante.
Armand se dit en lui-même :, Je vais m'en aller.
Je puis donc rester, lui dit Montriveau.
Ah ! je serais bien fâchée de vous voir partir.
Le pauvre militaire souffrait réellement de la fausse souffrance de cette femme.
Elle aima beaucoup ce regard fixe qui la baignait de lumière et d'amour.
En ce moment je ne souhaite qu'une seule chose, le pouvoir de dissiper vos souffrances.
Madame, en Asie, vos pieds vaudraient presque dix mille sequins.
Compliment de voyageur, dit-elle en souriant.
La longueur d'une première visite est souvent une flatterie, mais Armand n'en fut pas complice.
A l'inaction absolue dans laquelle elle était restée, succédèrent les mouvements les plus gracieux.
Voilà la grande prétention des hommes auprès de nous.
Nous les croyons.
Armand n'avait, en effet, jamais aimé.
Viendrez-vous demain soir ? lui dit-elle.
Je vais au bal, je vous attendrai jusqu'à dix heures.
Il put atteindre ainsi l'heure de s'habiller et d'aller à l'hôtel de Langeais.
Armand se promena dans le salon en étudiant le goût répandu dans les moindres détails.
Après une heure environ, la duchesse sortit de sa chambre sans faire de bruit.
Montriveau se retourna, la vit marchant avec la légèreté d'une ombre, et tressaillit.
La duchesse était éblouissante.
Laissez-moi donc seulement baiser votre écharpe.
Et elle lui tendit à baiser sa main encore humide.
Oui ; mais nous en resterons là, dit-elle en souriant.
Ah ! c'est bien, dit-elle, vous avez été exact, j'aime l'exactitude.
Hé ! n'est-ce pas ? Dites donc.
Vous n'oublierez jamais de venir à neuf heures.
Pour ce soir, dit-il, ce serait difficile, je ne suis pas mis convenablement.
Je vois que vous ne connaissez pas le monde, je vous en aime davantage.
J'avais bien promis à madame de Beauséant, ajouta-t-elle.
Ils m'attendent tous.
Hé ! bien, allez.
Non, continuez, dit-elle.
Vos aventures en Orient me charment.
Racontez-moi bien toute votre vie.
Ah ! nous sommes d'indignes personnes, égoïstes, frivoles.
Nous ne savons que nous ennuyer à force d'amusements.
Aucune de nous ne comprend le rôle de sa vie.
Si le monde est devenu si petit, à nous la faute.
Vous me faites haïr ce monde et le bal.
Non, je ne vous sacrifie pas grand'chose.
Elle sonna., Je ne sortirai pas, dit-elle à son valet de chambre.
Non, répondit Armand.
Jusqu'aujourd'hui, je ne savais pas ce qu'était le bonheur.
Vous le savez donc, dit-elle en le regardant en dessous d'un air hypocrite et rusé.
Je ne suis pas allée au bal, vous étiez là.
Ne faisons pas causer.
Y a-t-il bal demain ? demanda-t-il.
Vous vous y accoutumeriez, je crois.
Hé ! bien, oui, demain nous irons encore au bal.
Déjà la position d'Armand lui avait fait des envieux, des jaloux, des ennemis.
Madame de Langeais avait atteint à son but.
Elle cherchait une querelle et trouva des preuves d'affection.
Alors elle persista.
Je comprends, vous n'avez été que légèrement coquette, et … Coquette ? … je hais la coquetterie.
Être coquette, Armand, mais c'est se promettre à plusieurs hommes et ne pas se donner.
Se donner à tous est du libertinage.
Voilà ce que j'ai cru comprendre de nos mœurs.
Avec vous, mon ami, je suis vraie.
J'ai fait des réflexions.
Je suis mariée, Armand.
Elle se prit à sourire.
Mais, mon Dieu, mon pauvre Armand, vous vous emportez.
La plupart des femmes veulent se sentir le moral violé.
Mais, monsieur, vous m'effrayez.
Vous savez souffrir, dites-vous ? Moi aussi, je saurai souffrir.
Mais, vous ! vous serez mon ami, promettez-le moi.
La femme de vingt-quatre ans, répondit-il, sait calculer.
Dites hardiment : oui ou non.
Mon ami, dit-elle en continuant, respectez-le.
Mais, entendons-nous, dit-elle en le voyant s'approcher.
Madame de Langeais garda le silence.
J'ai confiance en vous, Antoinette, je n'aurai ni soupçons, ni fausses jalousies.
Le pur hasard, reprit-elle.
Ils se séparèrent contents l'un et l'autre.
Aussi, pendant quelque temps, abusa-t-il des droits d'usufruit qui lui avaient été si difficilement octroyés.
Elle évoqua les terreurs de la religion.
Elle n'employait ni phrases de sermon, ni amplifications de rhétorique.
Non, elle avait son pathos à elle.
La duchesse se fâchait alors.
Montriveau s'impatienta, trouva son joug pesant.
Qu'avez-vous, mon ami ? Mais j'ai votre abbé sur l'estomac.
Ah ! vous m'interrogez.
Je le veux bien, reprit-elle.
Parlez-vous à cet homme de notre amour ? Il est mon confesseur.
Dieu ! Dieu ! je dois être seul dans votre cœur.
Mais laissez Dieu tranquille là où il est, pour l'amour de lui et de moi.
Madame, vous n'irez plus à confesse, ou … Ou ? dit-elle en souriant.
Ou je ne reviendrai plus ici.
Adieu, adieu pour jamais.
Combien de temps resta-t-il ainsi, jamais il ne le sut lui-même.
L'âme a le pouvoir inconnu d'étendre comme de resserrer l'espace.
Il ouvrit la porte du boudoir, il y faisait nuit.
Une voix faible devint forte pour dire aigrement :, Je n'ai pas sonné.
D'ailleurs pourquoi donc entrer sans ordre ? Suzette, laissez-moi.
Tu souffres donc ? s'écria Montriveau.
Levez-vous, monsieur, reprit-elle en sonnant, et sortez d'ici, au moins pour un moment.
Chère, dit-il avec un accent de douleur et de bonté sublime, j'ai tort.
Je vous remercie pour Dieu.
Mais cet homme n'était pas maître de s'en aller.
Madame de Langeais, qui n'avait pas tout dit, reprit la parole.
Nous n'avons pas les mêmes convictions, général, j'en suis peinée.
Je mets à part les sentiments chrétiens, vous ne les comprenez pas.
Laissez-moi vous parler seulement des convenances.
Les Libéraux ne tueront pas, malgré leur désir, le sentiment religieux.
La religion sera toujours une nécessité politique.
Pour empêcher les peuples de raisonner, il faut leur imposer des sentiments.
Acceptons donc la religion catholique avec toutes ses conséquences.
La religion est intimement liée à la propriété.
Comme le trône de ce temps-là, vous l'avez gagnée en fait, mais perdue en droit.
Le protestantisme politique est victorieux dans les esprits.
Régnez, soyez renversés, peu m'importe.
Non, mon ami.
Ce non valait un oui.
Et sans ajouter une parole, elle courut dans le salon.
Au moment où il arrivait furieux dans le salon, il y entendit de célestes accords.
La duchesse était à son piano.
Mon Dieu, que jouez-vous donc là ? dit-il d'une voix émue.
Le prélude d'une romance appelée, je crois, Fleuve du Tage.
Je ne savais pas ce que pouvait être une musique de piano, reprit-il.
Et vous ne voulez pas me rendre heureux ! Armand, je mourrais de douleur le lendemain.
La religion dura trois mois.
Il avait parfaitement conçu les scrupules de la femme mariée et les scrupules religieux.
Il était même joyeux de ces combats.
Il résolut alors de vouloir plus, de vouloir tout.
La duchesse n'attendit pas la requête de son esclave pour en deviner le désir.
Pour me récompenser de mes générosités, vous voulez me déshonorer.
Réfléchissez donc un peu.
Moi, j'ai beaucoup réfléchi ; je pense toujours à nous.
Moi, je ne sais pas tromper.
Comment ! déjà vous voudriez me ravir la libre disposition de moi-même.
Non, non, ne me parlez plus ainsi.
Non, ne me dites rien.
Je ne veux pas, je ne peux pas vous entendre.
Hé ! bien, non, la duchesse de Langeais ne descendra pas jusque-là.
Rien ne m'assure de votre amour.
Rang, fortune, honneur, toute la duchesse de Langeais se sera engloutie dans une espérance trompée.
Allons ! restons-en là.
Je suis trop heureuse de pouvoir encore briser les liens que vous croyez si forts.
Ceux-là sont donc bien généreux.
Je sais ce que vous voulez me dire.
Eh ! bien, oui.
Le moi le tuait.
Montriveau connaissait peu de pratique, ignorait la théorie, et sentait trop pour réfléchir.
Tous deux subissaient donc le malheur de cette situation bizarre.
Néanmoins, il fallait répondre.
Je ne veux pas faire une seconde édition de madame de Beauséant.
Aucune femme n'a encore pu bien déchiffrer vos cœurs.
Ah ! dit-elle tout bas, tu vois, j'ai donc raison.
Laisse-moi finir, reprit Armand, je vais d'un seul mot dissiper toutes tes craintes.
Écoute, si je t'abandonnais, je mériterais mille morts.
Et que veux-tu donc ? Ton obéissance et ma liberté.
Mon Dieu, s'écria-t-il, je suis comme un enfant.
Oh ! oui, bien plus aimé qu'il ne le croit, et cependant bien désobéissant.
Ses poumons lui paraissaient aspirer plus d'air qu'ils n'en prenaient la veille.
Sans cette croyance en sa perpétuité, l'amour ne serait rien ; la constance le grandit.
Le lendemain, monsieur de Montriveau se rendit de bonne heure au faubourg Saint-Germain.
Où vas-tu ? dit monsieur de Ronquerolles à Montriveau.
Chez madame de Langeais.
Ah ! c'est vrai, j'oubliais que tu t'es laissé prendre à sa glu.
Tu perds chez elle un amour que tu pourrais bien mieux employer ailleurs.
Ronquerolles se prit à rire.
Puisque tu en es là, mon cher, dit-il, je dois t'éclairer.
Un seul mot ! entre nous, il est sans conséquence.
La duchesse t'appartient-elle ? En ce cas, je n'aurai rien à dire.
Allons, fais-moi tes confidences.
Elles ont transigé avec la nature.
La jurisprudence de la paroisse leur a presque tout permis, moins le péché positif.
La tendre Antoinette aurait tout oublié, tu serais moins que zéro pour elle.
La duchesse épongerait l'amour sur ses joues comme elle en ôte le rouge.
Nous connaissons ces sortes de femmes, la Parisienne pure.
Nous nommons cette pauvre chose une Laïs intellectuelle.
Tu es joué comme un enfant.
Si tu en doutes, tu en auras la preuve ce soir, ce matin, à l'instant.
Armand était hébété.
Hé ! bien, écoute.
Si tu peux lui faire naître un désir, tu es sauvé.
Mais quitte tes belles idées d'enfant.
Sois inflexible comme la loi.
N'aie pas plus de charité que n'en a le bourreau.
Quand tu auras frappé, frappe encore.
Frappe toujours, comme si tu donnais le knout.
Frappe donc sans cesse.
Néanmoins, j'en doute.
Allons, laissez-moi, je vous prie.
Sortez, sortez donc.
Attendez-moi dans le salon.
Des soupçons, fi ! Ah ! fi, fi donc ! Des soupçons presque justifiés.
L'envie de te sauter au cou m'a souvent pris au milieu d'un bal.
Du moins, en ce moment, convenez que vous n'êtes pas aimable.
J'en suis donc encore à vous plaire ? Ah ! je le crois.
Allons, dit-elle d'un petit air impératif, sortez, laissez-moi.
Ma femme de chambre pourrait vous entendre.
Respectez-moi, je vous prie.
Votre familiarité est très-bonne, le soir, dans mon boudoir ; mais ici, point.
Puis, que signifie votre je veux ? Je veux ! Personne ne m'a dit encore ce mot.
Il me semble très-ridicule, parfaitement ridicule.
Vous ne me céderiez rien sur ce point ? dit-il.
En un moment, elle avait brisé des liens qui n'étaient forts que pour son amant.
Madame, dit Armand, je n'ai pas le temps d'attendre.
Je suis, vous l'avez dit vous-même, un enfant gâté.
Quand je voudrai sérieusement ce dont nous parlions tout à l'heure, je l'aurai.
Vous l'aurez ? dit-elle d'un air de hauteur auquel se mêla quelque surprise.
Ah ! vous me feriez bien plaisir de le vouloir.
Montriveau salua gravement et se retira.
Ronquerolles a donc raison, pensa-t-il, nous allons jouer maintenant une partie d'échecs.
Dès lors il cacha ses émotions sous un calme complet.
Je n'ai rien pu lui dire ; en sa présence, je n'ai plus d'esprit.
Elle ne sait pas à quel point elle est vile et méprisable.
Personne n'a osé mettre cette créature en face d'elle-même.
Elle a sans doute joué bien des hommes, je les vengerai tous.
Une mutuelle bouderie trahit l'amour.
Acier contre acier, nous verrons quel cœur sera plus tranchant.
Elle l'avait trop bien étudié pour ne pas le craindre.
Chaque soir, en s'endormant, elle revoyait la physionomie de Montriveau sous un aspect différent.
Le lendemain, la carte lui semblait couverte de sang.
La duchesse se sentait sous les pieds du lion : elle tremblait, elle ne haïssait pas.
Tous deux échangèrent un regard.
Une sueur froide sortit soudain de tous les pores de cette femme.
Il resta debout, en avant de ceux qui s'amusaient à voir les valseurs.
Que dit-il ? demanda madame de Sérizy.
Ces derniers mots furent prononcés en riant, quoiqu'une sueur froide eût saisi la duchesse.
Mais cette histoire est, par circonstance, très-neuve, répondit-il.
Quelle ravissante prophétie ! reprit-elle en souriant avec une grâce affectée.
Je crains seulement pour vous quelque grand malheur.
Le lendemain nous connaissons ceux qui nous aiment véritablement.
Ce regret n'était pas de l'amour, mais il appartenait certes aux sentiments qui le préparent.
Il était alors environ minuit.
Elle jeta de grands cris.
Madame, nous avons ordre de vous tuer si vous criez, lui dit-on à l'oreille.
D'ailleurs je vais vous délier.
Mais écoutez bien ce que j'ai l'honneur de vous dire.
Vous êtes trop bien élevée pour faire des grimaces inutiles.
Elle aima beaucoup cette chambre assez semblable à la cellule d'un moine.
L'âme et la pensée de l'homme y planaient.
Aucun ornement n'altérait la peinture grise des parois vides.
A terre était un tapis vert.
La duchesse croyait deviner un amour excessif dans les paroles de Montriveau.
Vous êtes ici pour peu de temps.
Je veux d'abord vous expliquer ce que vous êtes, et ce que je suis.
Ici, j'ai l'esprit libre.
Ici, personne ne peut me jeter à la porte.
Ici, vous serez ma victime pour quelques instants, et vous aurez l'extrême bonté de m'écouter.
Ne craignez rien.
Ce serait une indignité.
Vous concevez peut-être le viol ; moi, je ne le conçois pas.
Il lança, par un mouvement sec, son cigare au feu.
L'étonnement de la duchesse ne pouvait se comparer qu'à son humiliation.
Ces yeux jadis si flamboyants d'amour, elle les voyait calmes et fixes comme des étoiles.
Tout à coup les reflets devenus plus vifs avaient illuminé trois personnes masquées.
Cet aspect horrible s'évanouit si promptement qu'elle le prit pour une fantaisie d'optique.
Je ne suis pas Dieu.
Écoutez-moi bien, dit-il, en faisant une pause pour donner de la solennité à son discours.
Vous vous êtes jouée de cet amour, vous avez commis un crime.
Écoutez-moi donc toujours.
Celle-là peut trôner en paix, exister heureuse et sans soucis.
Vous lui avez demandé mille sacrifices pour les refuser tous.
Vous lui avez bien fait voir la lumière avant de lui crever les yeux.
Elles savent se donner et pardonner ; elles savent aimer et souffrir.
Elles nous rendent petits par la grandeur de leurs dévouements.
Pour tomber au-dessous de tout, il fallait être au-dessus de tout.
Mes paroles ne sont l'expression d'aucune espérance personnelle, et ne contiennent aucune amertume.
Vous m'avez donc inspiré une pensée de justice.
A ces mots, les yeux de cette femme abattue, déchirée, se remplirent de pleurs.
Pourquoi pleurez-vous ? Restez fidèle à votre nature.
Vous avez contemplé sans émotion les tortures du cœur que vous brisiez.
Assez, madame, consolez-vous.
Je ne puis plus souffrir.
Épargnez-vous donc ces pleurs, madame.
Si j'y croyais, ce serait pour m'en défier.
J'ai tout dit.
J'accomplirai tout à l'heure un devoir, et nullement un désir de vengeance.
La plus cruelle vengeance est, selon moi, le dédain d'une vengeance possible.
Qui sait ! je serai peut-être le ministre de vos plaisirs.
Vous vous armez de toutes mes faiblesses pour m'en faire des crimes.
Mes duretés trahissaient bien plus d'amour que n'en accusaient mes complaisances.
N'avais-je pas le droit de réfléchir ? Eh ! bien, j'ai réfléchi.
Maître pour maître, je voulais un homme grand.
Plus je me sentais haut, moins je voulais descendre.
Je ne crois plus ni à l'une ni à l'autre.
Vous vous donnerez aujourd'hui, vous vous refuserez peut-être demain.
Les gages en étaient dans le passé ; nous n'avons plus de passé.
Armand, dit-elle, je ne voudrais pas vous mésestimer.
Ne voyez en eux que mes bras et mon cœur.
L'un d'eux est un chirurgien … Un chirurgien, dit-elle.
Armand, mon ami, l'incertitude est la plus cruelle des douleurs.
Il lui montra une croix de Lorraine adaptée au bout d'une tige d'acier.
Deux de mes amis font rougir en ce moment une croix dont voici le modèle.
Venez, messieurs, entrez et marquez, marquez la duchesse de Langeais.
Elle est à jamais à monsieur de Montriveau.
Entrez vite, et tous, mon front brûle plus que votre fer.
Armand se retourna vivement pour ne pas voir la duchesse palpitante, agenouillée.
Il dit un mot qui fit disparaître ses trois amis.
Les femmes habituées à la vie des salons connaissent le jeu des glaces.
Aussi la duchesse, intéressée à bien lire dans le cœur d'Armand, était tout yeux.
Armand, qui ne se défiait pas de son miroir, laissa voir deux larmes rapidement essuyées.
Tout l'avenir de la duchesse était dans ces deux larmes.
Vous pouvez me croire, cette scène sera comme si elle n'eût jamais été.
Mais ici, disons-nous adieu.
Je ne me sens plus la foi.
Vous me tourmenteriez encore, vous seriez toujours duchesse.
Et … mais adieu, nous ne nous comprendrons jamais.
Que souhaitez-vous maintenant ? dit-il en prenant l'air d'un maître de cérémonies.
Nous sommes étrangers l'un à l'autre.
Menez-moi donc au bal, dit-elle curieuse encore de mettre à l'épreuve le pouvoir d'Armand.
Oh ! mon ami, je vous aime pourtant, comme aiment vos bourgeoises.
Ce monde horrible, il ne m'a pas corrompue.
Va, je suis jeune et viens de me rajeunir encore.
Oui, je suis une enfant, ton enfant, tu viens de me créer.
Oh ! ne me bannis pas de mon Éden ! Armand fit un geste.
Je serais grisette pour toi et reine pour les autres.
Il écoutait en humectant ses cigares.
Tu fumerais ? lui dit-il.
Me voilà prête, Armand, dit-elle en se bandant les yeux.
Y voyez-vous ? Non.
Il se mit doucement à ses genoux.
Il voulut lui baiser les lèvres, elle s'avança.
Vous y voyez, madame.
Mais je suis un peu curieuse.
En se sentant dans une chaude atmosphère, la duchesse ouvrit les yeux.
Elle se vit seule devant la cheminée du boudoir de la comtesse de Sérizy.
Je suis venue respirer ici, dit-elle, il fait dans les salons une chaleur insupportable.
Je suis brisée, ma chère, laissez-moi un moment me reposer ici.
Et la duchesse s'assit sur le divan de son amie.
Qu'avez-vous donc ? vous êtes toute tremblante.
Le marquis de Ronquerolles entra.
J'ai peur, madame la duchesse, qu'il ne vous arrive quelque accident.
Je viens de voir votre cocher gris comme les Vingt-Deux Cantons.
Elle se prit à trembler violemment.
J'ai les nerfs agacés par la prédiction que m'a faite ici monsieur de Montriveau.
Adieu donc, chère.
Adieu, monsieur le marquis.
Elle traversa les salons, où elle fut arrêtée par des complimenteurs qui lui firent pitié.
Elle trouva le monde petit en s'en trouvant la reine, elle si humiliée, si petite.
Vous n'êtes pas sorti d'ici ? lui demanda-t-elle.
Elle n'aimait pas encore, elle avait une passion.
La passion est un espoir qui peut-être sera trompé.
Passion signifie à la fois souffrance et transition ; la passion cesse quand l'espérance est morte.
Montriveau était maintenant sa religion.
Elle déchira autant de lettres qu'elle en écrivit, et fit mille suppositions impossibles.
Sa vie se concentra dans le seul sens de l'ouïe.
Elle fermait parfois les yeux et s'efforçait d'écouter à travers les espaces.
Minuit sonna dans le salon.
Mon Dieu ! se dit-elle, le voir ici, ce serait le bonheur.
Et cependant il y venait naguère, amené par le désir.
Sa voix remplissait ce boudoir.
Mais il ne vient donc plus ici ? répondit la comtesse en riant.
D'ailleurs, on ne l'aperçoit plus nulle part, il est sans doute occupé de quelque femme.
Madame de Langeais ne répondit rien.
Vous le regrettez donc, ce triste personnage.
Ah, bah ! la société ne demande pas des âmes si grandes.
Dussiez-vous me trouver ridicule, chère amie, j'aime les grandes âmes.
La comtesse abrégea sa visite, croyez-le.
Pendant toute la journée elle attendit une réponse, et la réponse ne vint pas.
Le lendemain elle envoya chez Armand chercher une réponse.
Monsieur le marquis a fait dire qu'il viendrait chez madame la duchesse, répondit Julien.
Il va venir ! Cette pensée lui déchira l'âme.
Se jouerait-il de moi ? dit-elle en écoutant sonner minuit.
Mais elle se résigna.
Aller au-devant de son aimé est une faute que peu d'hommes savent pardonner.
Monsieur le marquis m'a prié de dire à madame la duchesse que c'était bien.
Elle payait l'arriéré de sa vie trompée.
Elle sortit enfin pour assister à une revue où devait se trouver monsieur de Montriveau.
Elle apparut sublime de langueur, et tous les yeux la saluèrent avec admiration.
Elle échangea quelques regards avec Montriveau, dont la présence la rendait si belle.
Dès lors, les faits disent tout.
Voici donc les faits.
Il alla sur-le-champ chez sa maîtresse lui raconter sous le secret cette étrange folie.
Madame de Langeais est une femme héroïque de s'afficher ainsi franchement elle-même.
Maintenant, elle ne peut plus aimer que Montriveau.
Armand, qui n'avait pas couché chez lui, se promenait aux Tuileries avec monsieur de Marsay.
A eux, comme à plusieurs curieux, les gens avaient dit que leur maîtresse était sortie.
La duchesse n'avait excepté personne de la consigne.
Aussi nulle usurpation de titre ne pouvait-elle lui échapper.
Son salon faisait autorité dans le faubourg Saint-Germain.
Les mots de ce Talleyrand femelle restaient comme des arrêts.
Ainsi, biens et personne, tout en elle était considérable.
Ses yeux à fleur de tête semblaient tout voir et avaient effectivement tout vu.
Il mettait du coton dans ses oreilles.
D'ailleurs, la plus parfaite égalité régnait entre eux.
Si forcément on parle beaucoup dans les hautes sphères, on y pense peu.
Savez-vous comment va la duchesse de Marigny ? Non, je n'y suis pas allé ce matin.
Je sortais pour la voir, quand vous êtes venu me parler d'Antoinette.
Mais elle avait été fort mal hier, l'on en désespérait, elle a été administrée.
Sa mort changera la position de votre cousin.
Ce sera une grande perte pour la société.
Elle était bonne femme.
Entre nous soit dit, elle était le chef de la maison.
Son fils, Marigny, est un aimable homme ; il a du trait ; il sait causer.
Eh bien ! c'est extraordinaire, il est très-fin.
Mais Antoinette ne s'ennuie pas, à ce qu'il paraît, dit le vieux vidame.
Ma chère tante, dit le duc en s'arrêtant, je suis désespéré.
Entre nous soit dit, Antoinette aurait dû choisir mieux.
Quoique chevalier des ordres, il s'en moqua ; c'était un encyclopédiste.
Mais son frère en a bien profité dans l'émigration.
J'ai ouï dire que ses parents du nord avaient été parfaits pour lui … Oui, certes.
Le comte de Montriveau est mort à Pétersbourg où je l'ai rencontré, dit le vidame.
C'était un gros homme qui avait une incroyable passion pour les huîtres.
Combien en mangeait-il donc ? dit le duc de Grandlieu.
Tous les jours dix douzaines.
Sans être incommodé ? Pas le moins du monde.
Je suis de votre avis, dit la princesse en souriant.
Madame, vous entendez toujours malicieusement les choses, dit le marquis.
Bah ! fit la princesse.
Quelle est votre idée, vidame ? demanda le marquis.
Vous vieillissez donc ? Enfin, que faire ? dit le duc.
Il n'a pas la moindre ambition.
Comment pense-t-il donc ? Très-mal.
Vraiment, dit la princesse, le roi reste ce qu'il a toujours été, un jacobin fleurdelisé.
Oh ! un peu modéré, dit le vidame.
Non, je le connais de longue date.
Je retrouve parfaitement MONSIEUR dans le Roi.
Je m'en vais de ce monde à temps, la noblesse est morte.
Oui, tout est perdu pour vous, mes enfants, dit-elle en regardant le vidame.
Elle avait reconnu la voix de sa tante et entendu prononcer le nom de Montriveau.
Non, chère mère, je ne suis pas sortie.
Mais, ma chère tante, je ne veux rien réparer.
Détruire cette croyance, quelque fausse qu'elle soit, est me nuire étrangement.
Vous pouvez me blâmer d'y chercher des adoucissements, mais certes vous me plaindrez.
Nous savons tous, ici, que le mariage est une défectueuse institution tempérée par l'amour.
Aussi ne suis-je pas venu pour vous parler de mon neveu, mais de vos intérêts.
Calculons un peu.
Si vous tenez à faire un éclat, je connais le sire, je ne l'aime guère.
Je vous fais toujours heureuse et aimée ; je ne tiens compte d'aucun événement malheureux.
Vous voudrez leur donner toute la vôtre et lui toute la sienne.
Mon Dieu, rien n'est plus naturel.
Vous trouverez les lois contre vous.
Choisissez donc bien ! Voyez en quelles perplexités vous êtes.
Nous savons tout cela, nous autres vieux gentilshommes.
Les enfants deviennent des hommes, et les hommes sont ingrats.
En somme, chère enfant, nous sommes ici pour vous éclairer.
Mon oncle, j'ai calculé tant que je n'aimais pas.
Vous n'êtes pas reconnaissante, ma chère nièce.
Je ne connais pas de confesseur qui nous absolve de la misère.
Je suis presque l'oncle de Langeais, et moi seul aurai raison en lui donnant tort.
Il est certaines choses qu'une Navarreins ne saurait faire sans manquer à toute sa maison.
Vous ne seriez pas seule déshonorée.
Allons, dit la princesse, voilà le déshonneur.
Vous viendrez dîner avec moi tous trois.
Je me charge d'arranger convenablement les choses.
Faites-moi donc le plaisir de vous en aller.
Si tu veux, il en est encore temps.
La Dubarry, ma chère, valait bien la veuve Scarron, et elle était meilleure personne.
Dans mon temps, une femme savait, au milieu de ses galanteries, garder sa dignité.
Les indiscrétions nous ont perdues.
De là vient tout le mal.
Ces messieurs valent moins et s'estiment davantage.
Je justifie le siècle et non sa lisière.
Ainsi comporte-toi décemment.
Tu es de deux siècles en arrière avec ta fausse grandeur.
Tu m'attendrirais, n'était mon âge.
Allons, ne fais de chagrin à personne, ni à lui, ni à nous.
Conte-moi tout, je te mènerai peut-être à bien.
Allons, laisse-moi appuyer mes lèvres sèches sur ton beau front.
Non, laisse-moi faire, je te défends de baiser mes os.
Ma personne lui aurait pris le cœur ; elle a raison, ma tante.
Un homme ne doit pas refuser une jolie femme, quand elle sait se bien offrir.
Cette fois elle avait pris ses mesures, et corrompu Auguste, le valet de chambre d'Armand.
La duchesse apprit que le général ne rentrerait pas.
Avait-il deux domiciles ? Le valet ne voulut pas répondre.
A cet aspect, elle tomba sur un fauteuil, et perdit pendant un moment toute connaissance.
En se réveillant, elle aperçut Auguste, qui lui faisait respirer du vinaigre.
Une voiture, vite, dit elle.
Puis elle envoya chercher le vieux vidame de Pamiers.
En attendant le commandeur, elle écrivit à monsieur de Montriveau.
Le vidame fut exact.
Il trouva sa jeune cousine pâle, abattue, mais résignée.
Il était environ deux heures après-midi.
Mon cher cousin, dit-elle au vidame, vos quatre-vingts ans vous valent ce rendez-vous.
Pas la moindre, dit-il.
Vraiment ! Elles sont heureuses de tout, reprit-il.
Vous devez me comprendre.
S'il daigne … Daigne ! fit le commandeur.
S'il daigne la lire, reprit avec dignité la duchesse, faites-lui une dernière observation.
Si trois heures après, si à huit heures, il n'est pas sorti, tout sera dit.
La duchesse de Langeais aura disparu de ce monde.
Venez dîner avec moi, j'aurai du moins un ami pour m'assister dans mes dernières angoisses.
Je me parerai, je serai bien coquette pour vous.
Vous serez peut-être le dernier homme qui aura vu la duchesse de Langeais.
Le vidame ne répondit rien, il salua, prit la lettre et fit la commission.
Il revint à cinq heures, trouva sa cousine mise avec recherche, délicieuse enfin.
Le salon était paré de fleurs comme pour une fête.
Le repas fut exquis.
Alors, s'il lui disait :, Qu'avez-vous ? Chut ! répondait-elle.
Mais les passants ? dit-il.
Personne ne peut me manquer de respect, répondit-elle.
Ce fut le dernier mot de la femme à la mode et de la duchesse.
Le commandeur s'en alla.
Elle ne put retenir cette exclamation :, O mon Dieu ! puis quitta ce funeste seuil.
Ce fut le premier mot de la carmélite.
Elle pleura quand elle atteignit le boulevard d'Enfer.
Monsieur, vous seriez-vous prêté à quelque cruelle plaisanterie ? s'écria-t-il.
Je viens de chez madame de Langeais, et ses gens la disent sortie.
Il est sans doute arrivé, par votre faute, un grand malheur, répondit le vidame.
Oui, monsieur, une belle femme qui paraissait avoir bien du désagrément.
Ce peu de mots fit pâlir cet homme si ferme.
Vers minuit, le marquis de Ronquerolles arriva.
Qu'as-tu, mon bon ami ? dit-il en voyant le général.
Armand lui donna la lettre de la duchesse à lire.
Eh ! bien ? lui demanda Ronquerolles.
Les duchesses ne s'envolent pas comme des bergeronnettes.
Ah ! peste ! reprit-il, madame de Langeais n'est pas une femme ordinaire.
Nous serons tous à cheval demain.
Dans la journée, nous saurons par la police où elle est allée.
Il lui faut une voiture, ces anges-là n'ont pas d'ailes.
Qu'elle soit en route ou cachée dans Paris, nous la trouverons.
N'avons-nous pas le télégraphe pour l'arrêter sans la suivre ? Tu seras heureux.
Que ne me disais-tu donc un mot tantôt ? Je t'aurais dit :, Sois exact.
A demain, donc, ajouta-t-il en serrant la main de Montriveau qui restait muet.
Dors, si tu peux.
Ni Montriveau ni ses amis ne purent trouver la trace de la duchesse.
Elle s'était évidemment cloîtrée.
Montriveau résolut de fouiller ou de faire fouiller tous les couvents du monde.
Donc, en mille huit cent vingt-trois, le duc de Langeais mort, sa femme était libre.
Le bonheur acheté par tant d'amour pouvait éclore pour les deux amants.
Ces pensées firent voler Montriveau de Cadix à Marseille, de Marseille à Paris.
Puis il fut facile d'en justifier aussitôt le stationnement.
Avant d'arriver en vue de l'île, Montriveau fit arborer le pavillon des États-Unis.
Ainsi la présence du vaisseau dans les rescifs fut suffisamment expliquée.
Les aubergistes et les autorités du pays n'en demandèrent pas davantage.
Alors, d'un commun accord, ces hommes d'audace résolurent d'attaquer le taureau par les cornes.
Enlever la duchesse avec fracas couvrait ces hommes de honte.
Pour eux cette entreprise n'avait donc que deux faces.
Ce dernier parti triompha dans le conseil secret tenu à Paris avant le départ.
Ni les lames ni les caprices de la mer ne pouvaient déranger ces fragiles constructions.
Les compagnons de monsieur de Montriveau étaient seuls sur ce vaisseau.
Les yeux de l'homme ne pouvaient arriver jusqu'à eux.
Cette table de granit était heureusement fendue.
Cet escalier, d'une légèreté miraculeuse et d'une solidité parfaite, coûta vingt-deux jours de travail.
Montriveau resta, pendant deux nuits, enveloppé dans son manteau, couché sur le roc.
Les chants du soir et ceux du matin lui causèrent d'inexprimables délices.
Les grilles n'étaient pas nécessaires au-dessus de ces abîmes.
Il y avait vu de la lumière pendant toute la nuit.
Sur-le-champ, son plan fut fait et adopté.
La grille de la fenêtre fut sciée en deux heures.
Trois hommes se mirent en faction au dehors, et deux autres restèrent dans le parloir.
L'horloge sonna trois heures quand la fausse religieuse et Montriveau parvinrent au dortoir.
Ils eurent bientôt reconnu la situation des cellules.
En ce moment, monsieur de Ronquerolles les rejoignit.
Toutes les religieuses sont à l'église et commencent l'office des morts, dit-il.
Je reste, répondit Montriveau ; repliez-vous dans le parloir, et fermez la porte de ce corridor.
Il entra vivement en se faisant précéder de la fausse religieuse, qui rabattit son voile.
Puis le général fit un geste qui voulait dire :, Emportons-la.
Sauvez-vous, cria Ronquerolles, la procession des religieuses se met en marche, vous allez être surpris.
Oui, dit Montriveau, car ce n'est plus qu'un poème.
Te voilà sage.
Genève, au Pré-Lévêque, vingt-six janvier mille huit cent trente-quatre.
Tenez ce mot pour vrai.
Jamais vie en aucun pays ne fut plus ardente, ni plus cuisante.
A force de s'intéresser à tout, le Parisien finit par ne s'intéresser à rien.
Tout y est toléré, le gouvernement et la guillotine, la religion et le choléra.
Vous convenez toujours à ce monde, vous n'y manquez jamais.
Et, d'abord, saluez ce roi du mouvement parisien, qui s'est soumis le temps et l'espace.
Enfin, saluez un irréprochable cumulard.
Il reçoit ce pain politique avec avidité, le prend et le porte.
A dix heures moins un quart, il apparaît à la Mairie.
Il est chantre.
A six heures, tous les deux jours, il est fidèle à son poste.
Aucune physionomie ne saurait se conserver pure en de tels travaux.
L'un périt d'un seul coup et l'autre en détail.
Souvent le cadet d'un petit détaillant veut être quelque chose dans l'État.
Cette ambition introduit la pensée dans la seconde des sphères parisiennes.
Chaque sphère jette ainsi tout son frai dans sa sphère supérieure.
Ils s'usent et se démoralisent.
Tous mangent démesurément, jouent, veillent, et leurs figures s'arrondissent, s'aplatissent, se rougissent.
Leur stupidité réelle se cache sous une science spéciale.
Ils savent leur métier, mais ils ignorent tout ce qui n'en est pas.
Ils se ratatinent presque tous dans la fournaise des affaires.
Si, grand négociant, il reste quelque chose, il est presque Jacques Cœur.
Robespierre exerça-t-il ? Danton était un paresseux qui attendait.
Si l'ambition de l'ouvrier est celle du petit bourgeois, ici, mêmes passions encore.
A Paris, la vanité résume toutes les passions.
En France, l'usage est d'introniser la perruque.
Au-dessus de cette sphère, vit le monde artiste.
Après le travail, le plaisir.
La concurrence, les rivalités, les calomnies assassinent ces talents.
Peu de ces figures, primitivement sublimes, restent belles.
D'ailleurs la beauté flamboyante de leurs têtes demeure incomprise.
Quelle puissance les détruit ? La passion.
Toute passion à Paris se résout par deux termes : or et plaisir.
La tournoyante volute de l'or a gagné les sommités.
Les figures y sont étiolées et rongées par la vanité.
Là rien de réel.
Il y a des blancs-becs de quarante ans, de vieux docteurs de seize ans.
Dans ce monde, la déraison est égale à la faiblesse et au libertinage.
On y est avare de temps à force d'en perdre.
N'y cherchez pas plus d'affections que d'idées.
Les embrassades couvrent une profonde indifférence, et la politesse un mépris continuel.
On n'y aime jamais autrui.
Cette ville à diadème est une reine qui, toujours grosse, a des envies irrésistiblement furieuses.
Ces êtres sont les femmes.
Cependant Paris est essentiellement aussi le pays des contrastes.
Ainsi des figures.
Le vieux gentilhomme mourut sans avoir connu sa femme.
Lord Dudley ne fut pas plus soigneux de sa progéniture, que ne l'était la mère.
La Paternité de monsieur de Marsay fut naturellement très-incomplète.
Le bonhomme n'eût pas vendu son nom s'il n'avait point eu de vices.
Enfant abandonné, il ne connut pas davantage madame de Marsay.
Naturellement il regretta fort peu son père putatif.
L'évêque avait fait émanciper son élève en mille huit cent onze.
Quoiqu'il eût vingt-deux ans accomplis, il paraissait en avoir à peine dix-sept.
La capricieuse nature avait commencé à le douer ; un prêtre l'avait achevé.
Le lord voyageur demanda quel était ce beau jeune homme en voyant Henri.
Puis, en l'entendant nommer :, Ah ! c'est mon fils.
Quel malheur ! dit-il.
Que fais-tu donc ici le dimanche ? dit à Henri le marquis de Ronquerolles en passant.
Il y a du poisson dans la nasse, répondit le jeune homme.
En effet, les jeunes gens de Paris ne ressemblent aux jeunes gens d'aucune autre ville.
Ils ne spéculent pas, ils étudient, ils piochent, disent les autres.
Les diplomates les nomment impoliment des niais.
Ces espèces de Prix d'excellence sociaux infestent l'administration, l'armée, la magistrature, les chambres, la cour.
Ces honnêtes personnes nomment les gens de talent, immoraux, ou fripons.
Ils paraissent également indifférents aux malheurs de la patrie, et à ses fléaux.
Enfin, ils font bien tous la même dépense ; mais ici commence le parallèle.
Ha, ha, vous verrez, il sera ce qu'il voudra être.
Je ne m'étonnerais pas de le trouver un jour ministre des affaires étrangères.
Rien ne lui résiste.
Il devait être un jour député.
Pour le moment il n'était même pas un jeune homme.
Son ami de Marsay le définissait ainsi :, Vous me demandez ce que c'est que Paul.
Mais Paul ? … c'est Paul de Manerville.
Je m'étonne, mon bon, dit-il à de Marsay, que vous soyez là, le dimanche.
J'allais te faire la même question.
Une intrigue ? Bah ! Je puis bien te dire cela à toi, sans compromettre ma passion.
Puis une femme qui vient le dimanche aux Tuileries n'a pas de valeur, aristocratiquement parlant.
Ha ! ha ! Tais-toi donc, ou je ne te dis plus rien.
Tu ris trop haut, tu vas faire croire que nous avons trop déjeuné.
Mais, mon cher, ce n'était ni une stupéfaction, ni une fille vulgaire.
Elle vient quelquefois ici, c'est la Fille aux yeux d'or.
Nous lui avons donné ce nom-là.
Ah ! l'autre ! mon cher de Marsay.
Enfin, mon cher, que me fait celle que je n'ai point vue ! reprit de Marsay.
Je pressentais que le lendemain elle reviendrait à la même heure.
Je ne me trompais point.
Tu dis qu'elle te remarque ? s'écria plaisamment Paul de Manerville.
La duègne regarda fixement et avec attention les deux jeunes gens.
Aussi était-elle élégamment chaussée, et portait-elle une robe courte.
Tout cela se voyait.
Les deux amis arrivèrent à la grille.
Deux valets en livrée dépliaient le marchepied d'un coupé de bon goût, chargé d'armoiries.
Le fiacre suivit le coupé.
Le coupé rentra rue Saint-Lazare, dans un des plus beaux hôtels de ce quartier.
De Marsay n'était pas un étourdi.
Naturellement l'Auvergnat n'avait pas affaire au marquis.
Mon paquet, dit-il, est pour la marquise.
Elle est absente, répondit le facteur.
Ses lettres sont retournées sur Londres.
Laurent montra quelques pièces d'or au fonctionnaire à claquette, qui se mit à sourire.
A neuf heures et demie, après mon service.
Ça m'est arrivé, à moi, simple facteur.
Il me prenait pour un hémisphère déguisé, dit-il en riant de son coq-à-l'âne.
Ces deux femmes ont l'air d'être cousues ensemble.
Foi d'honnête homme, j'ai cru que l'on se moquait de moi.
Bon, mon maître le connaît, se dit Laurent.
Mon nom s'écrit absolument comme un moineau : M-o-i-n-o-t, not, Moinot.
Effectivement, dit Laurent.
Vous êtes un brave homme, lui dit Laurent en lui serrant la main.
Paquita Valdès est sans doute la maîtresse du marquis de San-Réal, l'ami du roi Ferdinand.
Alors, nous aurons Paquita ! dit Laurent en se frottant les mains.
Pense à m'habiller, je vais sortir.
Henri resta pendant un moment plongé dans de joyeuses réflexions.
Disons-le à la louange des femmes, il obtenait toutes celles qu'il daignait désirer.
En plongeant au fond des voluptés, il en rapportait plus de gravier que de perles.
Une satiété constante avait affaibli dans son cœur le sentiment de l'amour.
Chez les hommes, l'amour devient une passion : la force mène à l'abus.
Chez les vieillards, il se tourne au vice : l'impuissance conduit à l'extrême.
Henri était à la fois vieillard, homme et jeune.
Si Laurent valait Figaro, la duègne paraissait incorruptible.
Soit, dit Henri.
L'amour est essentiellement voleur.
Je ne te parle pas de cet excès de propreté dont elles raffolent.
Au contraire, j'ai vu des gens fort remarquables plantés net pour cause de leur incurie.
Un fat qui s'occupe de sa personne s'occupe d'une niaiserie, de petites choses.
Et qu'est-ce que la femme ? Une petite chose, un ensemble de niaiseries.
Enfin, un fat ne peut être fat que s'il a raison de l'être.
C'est les femmes qui nous donnent ce grade-là.
Tu aurais quarante femmes l'année suivante, on ne t'en accorderait pas publiquement une seule.
Messe blanche, dit Henri ; mais il m'est venu la plus excellente idée du monde.
En un instant toutes ses émotions de jeunesse lui sourdirent au cœur.
J'aurai décidément cette fille pour maîtresse, se dit Henri.
Dona Concha, qui se défiait d'Henri, fit passer Paquita entre elle et le vieillard.
Nous connaissons la Mythologie et la fable d'Argus.
Pendant quelques jours Paquita ne vint plus aux Tuileries.
Le lien si faible qui unissait les deux amants était donc déjà rompu.
Son front, petit et bas, avait quelque chose de menaçant.
Évidemment cet homme était sous le joug d'une seule et même pensée.
Son bras nerveux ne lui appartenait pas.
Le mulâtre semblait être un bourreau de Louis onze tenant un homme à pendre.
Qu'est-ce qui nous a pêché ces deux drôles-là ? dit Henri.
Pantoufle ! il y en a un qui me donne le frisson, répondit Paul.
Je suis écrivain public et interprète.
Je demeure au Palais de Justice et me nomme Poincet.
Bon ! Et celui-là ? dit Henri à Poincet en montrant le mulâtre.
Henri la jeta dans le feu.
Eh ! bien, voilà qui commence à se dessiner, se dit en lui-même Henri.
Paul, laisse-nous seuls un moment.
Je lui ai traduit cette lettre, reprit l'interprète lorsqu'ils furent seuls.
Quand elle fut traduite, il a été je ne sais où.
Puis il est revenu me chercher pour m'amener ici en me promettant deux louis.
Qu'as-tu à me dire, Chinois ? demanda Henri.
Je ne lui ai pas dit Chinois, dit l'interprète en attendant la réponse du mulâtre.
Il est gentil, et il a très-fort l'air d'en être capable.
J'en suis sûr, répondit Henri.
Il le ferait comme il le dit.
Enfin, voici donc une aventure bien romanesque, se dit Henri quand Paul revint.
Malgré cette parole légère, le jeune homme avait reparu chez Henri.
En entendant ce mot, l'homme ouvrit la portière et déplia vivement le marchepied.
Le mulâtre l'introduisit dans une maison où l'escalier se trouvait près de la porte cochère.
Enfin le mulâtre ouvrit la porte d'un salon.
Cet état de l'âme est toujours en raison de la violence des sentiments.
Deux êtres qui s'aiment faiblement n'éprouvent rien de pareil.
Puis l'embarras de ce moment fut singulièrement augmenté par la présence de la vieille momie.
Ses yeux étaient tout joie, tout bonheur, et il s'en échappait des étincelles.
Elle était sous le charme, et s'enivrait sans crainte d'une félicité long-temps rêvée.
Quelle est cette femme ? dit Henri à Paquita.
Mais Paquita ne répondit pas.
Elle fit signe qu'elle n'entendait pas le français, et demanda à Henri s'il parlait anglais.
De Marsay répéta sa question en anglais.
Elle ne parle que sa langue maternelle.
Paquita, lui dit-il, nous ne serons donc pas libres ? Jamais ! dit-elle d'un air triste.
Nous avons même peu de jours à nous.
Un, deux, trois … Elle compta jusqu'à douze.
Oui, dit-elle, nous avons douze jours.
Cette fille est folle, se dit Henri, qui tomba lui-même en des réflexions étranges.
En un moment, Henri fut assailli de mille pensées contradictoires.
Si tu ne devais pas être à moi seul, je te tuerais ! s'écria-t-il.
La vieille reçut sa fille sans sortir de son immobilité, sans lui rien témoigner.
Aimait-elle, n'aimait-elle pas sa fille ? Nulle réponse.
Ces femmes se moquent de moi ! se dit Henri.
Elle lui parut si belle, qu'il se jura de posséder ce trésor de beauté.
Te tuer, moi ! dit-il en souriant.
Hé ! bien, oui, dit-elle avec un abandon de passion que rien ne saurait exprimer.
Oui, mais pas ce soir.
En ce moment, toute la maison me croit endormie dans ma chambre.
Dans deux jours, sois au même endroit, dis le même mot au même homme.
Les chevaux semblaient avoir l'enfer dans le corps.
Un seul baiser avait suffi.
Il avait grandi par un concours de circonstances secrètes qui l'investissaient d'un immense pouvoir inconnu.
De Marsay exerçait le pouvoir autocratique du despote oriental.
Henri pouvait ce qu'il voulait dans l'intérêt de ses plaisirs et de ses vanités.
Quoique souvent prononcé presque légèrement, l'arrêt était irrévocable.
Ainsi était de Marsay.
Il rêva de la Fille aux yeux d'or, comme rêvent les jeunes gens passionnés.
Et Christemio montra un foulard de soie blanche.
Non ! dit Henri dont la toute-puissance se révolta soudain.
Et il voulut monter.
Le mulâtre fit un signe ; la voiture partit.
Oui ! cria de Marsay furieux de perdre un bonheur qu'il s'était promis.
Henri monta précipitamment.
Déjà quelques curieux s'amassaient niaisement sur le boulevard.
Henri était fort, il voulut se jouer du mulâtre.
Les yeux du mulâtre étincelèrent dans l'ombre.
Le cocher entendit le sifflement, et s'arrêta.
Il m'aurait tué, ce Chinois-là ! se dit de Marsay.
La voiture roula de nouveau rapidement.
Le trajet dura une demi-heure.
Quand la voiture s'arrêta, elle n'était plus sur le pavé.
Une main de femme le poussa sur un divan et lui dénoua le foulard.
Henri vit Paquita devant lui, mais Paquita dans sa gloire de femme voluptueuse.
Les meubles étaient couverts en cachemire blanc, rehaussé par des agréments noirs et ponceau.
La pendule, les candélabres, tout était en marbre blanc et or.
La seule table qu'il y eût avait un cachemire pour tapis.
D'élégantes jardinières contenaient des roses de toutes les espèces, des fleurs ou blanches ou rouges.
Enfin le moindre détail semblait avoir été l'objet d'un soin pris avec amour.
Là tout aurait réchauffé l'être le plus froid.
Viens, Paquita ! dit-il à voix basse.
Parle ! parle sans crainte, lui dit-elle.
Cette retraite a été construite pour l'amour.
Oui, voilà ce cou que j'aime tant ! dit-elle.
Et si je voulais savoir qui règne ici ? Paquita le regarda en tremblant.
Je veux être seul, là où je suis.
Frappant ! frappant ! dit la pauvre esclave en proie à la terreur.
Enivre-moi, puis tue-moi.
Tu resterais dans mon cœur, à moi pour toujours.
Henri regarda cette fille sans trembler, et ce regard sans peur la combla de joie.
Tout cela me paraît prodigieusement drôle, lui dit de Marsay en l'examinant.
Eh ! bien, lui dit-elle, laisse-moi t'arranger à mon goût.
Mets-moi donc à ton goût, dit Henri.
Que notre fuite ne laisse pas de traces ! Nous serions suivis dans l'enfer.
Dieu ! voici le jour.
Henri se laissa faire.
L'amour vrai règne surtout par la mémoire.
Par ses yeux d'or, j'ai bien envie de dormir.
Peut-être est-ce un effet de cet axiome proverbial, les extrêmes se touchent.
La Fille aux yeux d'or ! je n'y pense plus.
Ma foi ! j'ai bien d'autres chats à fouetter.
Ah ! tu fais le discret.
Pourquoi pas ? dit en riant de Marsay.
Mon cher, la discrétion est le plus habile des calculs.
Écoute … Mais non, je ne te dirai pas un mot.
La vie est un fleuve qui sert à faire du commerce.
Mais cette ruse est vulgaire et dangereuse.
C'est ce que j'appelle la femme-écran., Ha ! voici Laurent.
Je ne connais rien de plus méprisable que la force jouée par l'adresse.
Il put alors lire dans cette page si brillante d'effet, en deviner le sens caché.
Si ses présomptions étaient justes, il avait été outragé dans le vif de son être.
Eh ! bien, qu'as-tu donc ? lui dit Paul.
Je ne me bats plus, dit de Marsay.
Ceci me semble encore plus tragique.
Tu assassines donc ? Tu travestis les mots.
Mon cher ami, dit Paul, tes plaisanteries sont bien poussées au noir, ce matin.
Que veux-tu ? la volupté mène à la férocité.
La vie est une singulière comédie.
Je suis effrayé, je ris de l'inconséquence de notre ordre social.
Oui ! tiens, il faut que je dévore le temps jusqu'à ce soir.
Allons au jeu.
Peut-être aurai-je le bonheur de perdre.
Le soir il vint au rendez-vous, et se laissa complaisamment bander les yeux.
Toutes ses œuvres intellectuelles ou physiques sont signées par une marque de destruction.
Il avait plu légèrement, la terre était humide.
Elle avait pleuré.
Là je te donnerai des plaisirs tant que tu voudras en recevoir de moi.
Mais si je reste ici, je suis perdue.
Je ne puis pas quitter Paris, ma petite, répondit Henri.
Mais je puis te faire dans Paris un asile où nul pouvoir humain n'arrivera.
Non, dit-elle, tu oublies le pouvoir féminin.
Jamais phrase prononcée par une voix humaine n'exprima plus complétement la terreur.
Déjà dona Concha te soupçonne.
D'ailleurs, je supplierai, je pleurerai, je crierai, je me défendrai, je me sauverai peut-être.
Qui donc imploreras-tu ? dit-il.
Silence ! reprit Paquita.
Si j'obtiens ma grâce, ce sera peut-être à cause de ma discrétion.
Donne-moi ma robe, dit insidieusement Henri.
Tu ignores à quel point je suis idiote ? je n'ai rien appris.
Depuis l'âge de douze ans, je suis enfermée sans avoir vu personne.
Je ne sais ni lire ni écrire, je ne parle que l'anglais et l'espagnol.
Mais comment donc as-tu pu sortir … Ha ! dit-elle, de là vient ma perte.
J'ai mis dona Concha entre la peur d'une mort immédiate et une colère à venir.
Qu'appelles-tu la lumière ? Toi, mon bel Adolphe ! toi, pour qui je donnerais ma vie.
Je quitterais tout pour toi, emmène-moi.
Paquita semblait avoir été créée pour l'amour, avec un soin spécial de la nature.
D'une nuit à l'autre, son génie de femme avait fait les plus rapides progrès.
Il fut tendre, bon et communicatif.
Il rendit Paquita presque folle.
As-tu donc jamais besoin de me dire :, Veux-tu ? s'écria-t-elle.
Mais ne partons pas demain, partons à l'instant, emmenons Christemio.
Ma foi, le plaisir est le plus beau dénoûment de la vie.
Elle ne comprenait rien à ces idées.
De l'or, il y en a ici haut comme ça ! dit-elle en levant la main.
Il n'est pas à moi.
Qu'est-ce que cela fait ? reprit-elle, si nous en avons besoin, prenons-le.
Il ne t'appartient pas.
Ne m'as-tu pas prise ? Quand nous l'aurons pris, il nous appartiendra.
Il se mit à rire.
Pauvre innocente ! tu ne sais rien des choses de ce monde.
Non, mais voilà ce que je sais, s'écria-t-elle en attirant Henri sur elle.
Il sauta sur le meuble où était renfermé le long poignard.
Heureusement pour elle et pour lui, l'armoire était fermée.
Il y eut un combat.
De part et d'autre la souplesse, l'agilité, la vigueur furent égales.
Le mulâtre arriva brusquement.
Pourquoi voulais-tu me tuer, mon amour ? lui dit-elle.
De Marsay ne répondit pas.
En quoi t'ai-je déplu ? lui dit-elle.
Parleras-tu ? dit-elle en frappant du pied avec colère.
Voilà un homme ! se dit de Marsay en montrant le mulâtre par un geste sombre.
Il n'y a de dévouement que le dévouement qui obéit à l'amitié sans la juger.
Tu as en cet homme un véritable ami.
Voici bientôt le jour.
Henri ne répondit pas.
Henri ne savait pas pardonner.
Le savoir-revenir, qui certes est une des grâces de l'âme, était un non-sens pour lui.
Il était inébranlable dans ses bons comme dans ses mauvais sentiments.
Paquita, stupéfaite, n'eut dans sa douleur que la force de donner le signal du départ.
Ceci est inutile, dit-elle en jetant le bandeau.
S'il ne m'aime plus, s'il me hait, tout est fini.
Elle attendit un regard, ne l'obtint pas, et tomba demi-morte.
Christemio savait qu'Henri avait juré la mort de Paquita.
Henri savait que Christemio voulait le tuer avant qu'il ne tuât Paquita.
Tous deux s'entendirent à merveille.
L'aventure se complique d'une façon assez intéressante, se dit Henri.
Où monsieur va-t-il ? lui demanda le cocher.
De Marsay se fit conduire chez Paul de Manerville.
Trois hommes l'accompagnaient.
Henri, lui dit son compagnon, nous sommes trahis.
Tiens, vois cette lumière.
Ah ! cria de Marsay.
Elle sera sans doute arrivée de Londres aujourd'hui.
Écoute donc ! l'affaire est faite, dit Ferragus à Henri.
Les deux amis prêtèrent l'oreille et entendirent des cris affaiblis qui eussent attendri des tigres.
Nous seuls savons tout prévoir, dit Henri.
Par le nom de Dieu, je crois qu'elle la fait cuire à petit feu.
De Marsay grimpa lestement l'escalier qu'il connaissait et reconnut le chemin du boudoir.
Le spectacle qui s'offrit à ses regards eut d'ailleurs pour lui plus d'une cause d'étonnement.
Elle avait dissimulé sa colère pour s'assurer du crime avant de le punir.
La Fille aux yeux d'or expirait noyée dans le sang.
Cet appartement blanc, où le sang paraissait si bien, trahissait un long combat.
Les mains de Paquita étaient empreintes sur les coussins.
Paquita devait avoir essayé d'escalader le plafond.
Elle était sublime ainsi.
Sa tête avide et furieuse respirait l'odeur du sang.
Sa bouche haletante restait entr'ouverte, et ses narines ne suffisaient pas à ses aspirations.
Ainsi était la marquise.
Elle ne vit pas Henri.
Elle n'aurait pas senti la foudre.
Elle est morte ! se dit-elle après une pause en faisant un violent retour sur elle-même.
Qui es-tu ? lui dit-elle en courant à lui le poignard levé.
En effet, deux Ménechmes ne se seraient pas mieux ressemblé.
Elle était fidèle au sang, dit Henri en montrant Paquita.
En ce moment apparut l'horrible figure de la mère de Paquita.
Je sais pourquoi tu sors de ta tanière.
Je te la payerai deux fois.
J'arrive à temps pour toi, ma sœur, dit Henri.
La justice va te demander … Rien, répondit la marquise.
Une seule personne pouvait demander compte de cette fille.
Christemio est mort.
Le jeu, dont Dieu te garde ! répondit la marquise.
Non, mon frère, dit-elle, nous ne nous reverrons jamais.
Je retourne en Espagne pour m'aller mettre au couvent de los Dolores.
Adieu, dit-elle, rien ne console d'avoir perdu ce qui nous a paru être l'infini.
De quoi ? De la poitrine.
Paris, mars mille huit cent trente-quatre,, avril mille huit cent trente-cinq.
Sera-t-elle comprise au delà de Paris ? le doute est permis.
Ah ! sachez-le : ce drame n'est ni une fiction, ni un roman.
La maison où s'exploite la pension bourgeoise appartient à madame Vauquer.
Nul quartier de Paris n'est plus horrible, ni, disons-le, plus inconnu.
Sous le renfoncement que simule cette peinture, s'élève une statue représentant l'Amour.
A la nuit tombante, la porte à claire-voie est remplacée par une porte pleine.
Cette pièce, assez mal planchéiée, est lambrissée à hauteur d'appui.
Enfin, là règne la misère sans poésie ; une misère économe, concentrée, râpée.
Le bagne ne va pas sans l'argousin, vous n'imagineriez pas l'un sans l'autre.
Quand elle est là, ce spectacle est complet.
Qu'avait été monsieur Vauquer ? Elle ne s'expliquait jamais sur le défunt.
Comment avait-il perdu sa fortune ? Dans les malheurs, répondait-elle.
Généralement les pensionnaires externes ne s'abonnaient qu'au dîner, qui coûtait trente francs par mois.
A l'époque où cette histoire commence, les internes étaient au nombre de sept.
Le premier étage contenait les deux meilleurs appartements de la maison.
La pension de ces deux dames montait à dix-huit cents francs.
Une même considération affectait ces êtres rassemblés par le hasard.
Les deux locataires du second ne payaient que soixante-douze francs par mois.
Les bouches flétries étaient armées de dents avides.
Elle avait la voix clairette d'une cigale criant dans son buisson aux approches de l'hiver.
Monsieur Poiret était une espèce de mécanique.
Peut-être avait-il été receveur à la porte d'un abattoir, ou sous-inspecteur de salubrité.
Le beau Paris ignore ces figures blêmes de souffrances morales ou physiques.
Mais Paris est un véritable océan.
Jetez-y la sonde, vous n'en connaîtrez jamais la profondeur.
La Maison Vauquer est une de ces monstruosités curieuses.
Deux figures y formaient un contraste frappant avec la masse des pensionnaires et des habitués.
Ses yeux gris mélangés de noir exprimaient une douceur, une résignation chrétiennes.
Ses vêtements simples, peu coûteux, trahissaient des formes jeunes.
Elle était jolie par juxtaposition.
Son histoire eût fourni le sujet d'un livre.
Elle avait raison.
Sa voix de basse-taille, en harmonie avec sa grosse gaieté, ne déplaisait point.
Il était obligeant et rieur.
Si quelqu'un se plaignait par trop, il lui offrait aussitôt ses services.
Lui seul jouissait de cette faveur.
Semblables à de vieux époux, elles n'avaient plus rien à se dire.
Ces cabanons lui appartenaient.
Une réunion semblable devait offrir et offrait en petit les éléments d'une société complète.
Ces cadeaux lui rappelaient les solennités de sa vie domestique.
Pauvre bonne ! elle y avait consacré ses économies de demoiselle.
Ce devait être une bête solidement bâtie, capable de dépenser tout son esprit en sentiment.
Elle n'avait avoué à personne qu'elle possédait quarante mille francs amassés sou à sou.
Certes elle se croyait, sous le rapport de la fortune, un parti sortable.
Elle distribua des prospectus en tête desquels se lisait : MAISON VAUQUER.
Madame Vauquer tenait sans doute de ces deux natures, essentiellement mesquines, fausses, exécrables.
Je connais leurs frimousses.
Elle aimait à s'en prendre à autrui de ses propres fautes.
Elle s'aperçut alors que son pensionnaire avait déjà, selon son expression, ses allures.
Elle alla nécessairement plus loin en aversion qu'elle n'était allée dans son amitié.
Sa haine ne fut pas en raison de son amour, mais de ses espérances trompées.
Les petits esprits satisfont leurs sentiments, bons ou mauvais, par des petitesses incessantes.
La veuve employa sa malice de femme à inventer de sourdes persécutions contre sa victime.
Elle commença par retrancher les superfluités introduites dans sa pension.
Ce fut à qui devinerait les causes de cette décadence.
Ce négociant si distingué devint donc un fripon, ce galantin fut un vieux drôle.
On en faisait tout ce que le vice, la honte, l'impuissance engendrent de plus mystérieux.
L'opinion qui paraissait plus probable, et qui fut généralement adoptée, était celle de madame Vauquer.
Voici sur quels faits la veuve Vauquer appuyait ses calomnies.
Peste ! vous avez bon goût, elle était bien jolie.
Un mois après cette visite, monsieur Goriot en reçut une autre.
Et de deux ! dit la grosse Sylvie, qui ne la reconnut pas.
Et de trois ! dit Sylvie.
Goriot payait encore douze cents francs de pension.
Elle ne se formalisa point de ce qu'il les mandait dans la Maison-Vauquer.
Le père Goriot lui répondit que cette dame était sa fille aînée.
Vous en avez donc trente-six, des filles ? dit aigrement madame Vauquer.
Aux uns, il faisait horreur ; aux autres, il faisait pitié.
Il se passa de tabac, congédia son perruquier et ne mit plus de poudre.
Il n'y eut alors plus aucun doute.
L'état physique et moral du bonhomme donnait raison à ces radotages.
Ses diamants, sa tabatière d'or, sa chaîne, ses bijoux, disparurent un à un.
Durant la quatrième année de son établissement rue Neuve-Sainte-Geneviève, il ne se ressemblait plus.
Aux uns, il faisait horreur ; aux autres, il faisait pitié.
Elles viennent quelquefois, répondit-il d'une voix émue.
Ah ! ah ! vous les voyez encore quelquefois ! s'écrièrent les étudiants.
Poiret était un aigle, un gentleman auprès de Goriot.
Un étudiant se passionne alors pour des niaiseries qui lui paraissent grandioses.
Il rehausse sa cravate et se pose pour la femme des premières galeries de l'Opéra-Comique.
Ses illusions d'enfance, ses idées de province avaient disparu.
Comme il arrive aux âmes grandes, il voulut ne rien devoir qu'à son mérite.
La vicomtesse répondit par une invitation de bal pour le lendemain.
Il n'avait pas dîné chez madame Vauquer.
Eugène resta pensif pendant quelques moments avant de se plonger dans ses livres de Droit.
Être admis dans ces salons dorés équivalait à un brevet de haute noblesse.
Mais pour Rastignac, madame Anastasie de Restaud fut la femme désirable.
Au dernier sourire qu'elle lui jeta, Rastignac crut sa visite nécessaire.
L'étudiant appliqua de nouveau son œil à la serrure.
Pauvre enfant ! dit à haute voix le père Goriot.
Puis, à mesure que les deux hommes descendirent, le bruit alla s'affaiblissant.
Qui va là ? cria madame Vauquer en ouvrant la fenêtre de sa chambre.
C'est moi qui rentre, maman Vauquer, dit Vautrin de sa grosse voix.
C'est singulier ! Christophe avait mis les verrous, se dit Eugène en rentrant dans sa chambre.
Il faut veiller pour bien savoir ce qui se passe autour de soi, dans Paris.
Détourné par ces petits événements de sa méditation ambitieusement amoureuse, il se mit au travail.
Il faut avoir plus de vingt ans pour veiller.
Les rendez-vous d'affaires se manquent.
Chacun se croit à huit heures quand midi sonne.
Il était neuf heures et demie, madame Vauquer n'avait pas encore bougé de son lit.
Si madame s'en inquiétait, ne faudrait rien lui dire.
Encore qu'est-ce qu'ils donnent ! fit Christophe, une méchante pièce, et de cent sous.
Voilà depuis deux ans le père Goriot qui fait ses souliers lui-même.
Quant au gringalet d'étudiant, il me donne quarante sous.
Mais, à propos du gros papa Vautrin, Christophe, vous a-t-on dit quelque chose ? Oui.
Un homme gai comme lui, il n'en a pas le temps.
Rien n'est plus désagréable que de laisser connaître nos infirmités.
Ça peut faire manquer des mariages.
Ah bah ! ils sont tous sortis.
Le père Goriot est sorti avec un paquet.
L'étudiant ne reviendra qu'après son cours, à dix heures.
Celles qu'il appelle ses filles, hein ? Elles sont une douzaine.
Je ne suis jamais allé que chez deux, les mêmes qui sont venues ici.
Voilà madame qui se remue ; elle va faire son sabbat : faut que j'y aille.
Vous veillerez au lait, Christophe, rapport au chat.
Sylvie monta chez sa maîtresse.
C'est le brouillard, qu'est à couper au couteau.
Parle donc bien, Sylvie, reprit madame Vauquer : on dit le patron-minette.
Ah ! madame, je dirai comme vous voudrez.
Tant y a que vous pouvez déjeuner à dix heures.
La Michonnette et le Poireau n'ont pas bougé.
Les deux font la paire.
Il a entendu monsieur Vautrin, et est descendu pour lui ouvrir la porte.
Le chat se sauva, puis revint se frotter à ses jambes.
Oui, oui, fais ton capon, vieux lâche ! lui dit-elle.
Sylvie ! Sylvie ! Eh ! bien, quoi, madame ? Voyez donc ce qu'a bu le chat.
Où est-il passé ? Ne vous inquiétez pas, madame ; ce sera le café du père Goriot.
Je mettrai de l'eau dedans, il ne s'en apercevra pas.
Il ne fait attention à rien, pas même à ce qu'il mange.
Où donc est-il allé, ce chinois-là ? dit madame Vauquer en plaçant les assiettes.
Est-ce qu'on sait ? Il fait des trafics des cinq cents diables.
J'ai trop dormi, dit madame Vauquer.
Allons, finissez donc.
Dites impertinent ! reprit-il.
Voulez-vous bien le dire ? Tenez, je vais mettre le couvert avec vous.
… au hasard.
Quoi ? dit la veuve.
Bah ! vraiment ? Oui.
Qu'est-ce que fait donc ce père Goriot ? Il ne fait rien, dit Vautrin, il défait.
Christophe, cria le père Goriot, monte avec moi.
Christophe suivit le père Goriot, et redescendit bientôt.
Où vas-tu ? dit madame Vauquer à son domestique.
Faire une commission pour monsieur Goriot.
Et tu vas ? reprit-il en rendant la lettre à Christophe.
Rue du Helder.
J'ai ordre de ne remettre ceci qu'à madame la comtesse.
Il entr'ouvrit l'enveloppe., Un billet acquitté, s'écria-t-il.
Fourche ! il est galant, le roquentin.
Le couvert était mis.
Sylvie faisait bouillir le lait.
D'où venez-vous donc si matin, ma belle dame ? dit madame Vauquer à madame Couture.
Chauffez-vous donc, Victorine, dit madame Vauquer.
Mais ça ne suffit pas.
Une belle fille a besoin de dot dans ce temps-ci.
Pauvre enfant, dit madame Vauquer.
Allez, mon chou, votre monstre de père attire le malheur à plaisir sur lui.
Si vous obteniez quelque adoucissement à sa rigueur, je prierais Dieu pour vous.
Soyez sûr d'une reconnaissance … J'ai long-temps parcouru le monde, chanta Vautrin d'une voix ironique.
Ah ! bien, monsieur Eugène, dit Sylvie, aujourd'hui vous allez déjeuner avec tout le monde.
L'étudiant salua les pensionnaires, et s'assit auprès du père Goriot.
Une aventure ! dit Poiret.
Eh ! bien, pourquoi vous en étonneriez-vous, vieux chapeau ? dit Vautrin à Poiret.
Monsieur est bien fait pour en avoir.
Mademoiselle Taillefer coula timidement un regard sur le jeune étudiant.
Dites-nous votre aventure, demanda madame Vauquer.
Elle allait sans doute chez le papa Gobseck, un usurier.
Votre comtesse se nomme Anastasie de Restaud, et demeure rue du Helder.
A ce nom, l'étudiant regarda fixement Vautrin.
Christophe arrivera trop tard, elle y sera donc allée, s'écria douloureusement Goriot.
J'ai deviné, dit Vautrin en se penchant à l'oreille de madame Vauquer.
Goriot mangeait machinalement et sans savoir ce qu'il mangeait.
Jamais il n'avait semblé plus stupide et plus absorbé qu'il l'était en ce moment.
Qui diable, monsieur Vautrin, a pu vous dire son nom ? demanda Eugène.
Ah ! ah ! voilà, répondit Vautrin.
Quoi ! dit le pauvre vieillard.
Elle était donc bien belle hier ? Qui ? Madame de Restaud.
Voyez-vous le vieux grigou, dit madame Vauquer à Vautrin, comme ses yeux s'allument.
Il l'entretiendrait donc ? dit à voix basse mademoiselle Michonneau à l'étudiant.
Oh ! oui, elle était furieusement belle, reprit Eugène, que le père Goriot regardait avidement.
Les autres femmes enrageaient.
Si une créature a été heureuse hier, c'était bien elle.
Si leurs maris ne peuvent entretenir leur luxe effréné, elles se vendent.
Enfin elles font les cent mille coups.
Bah ! il y en a de bien plus drôles, s'écria Vautrin.
Madame Couture lui fit signe de se lever pour aller s'habiller.
Quand les deux dames sortirent, le père Goriot les imita.
Eh ! bien, l'avez-vous vu ? dit madame Vauquer à Vautrin et à ses autres pensionnaires.
Il est clair qu'il s'est ruiné pour ces femmes-là.
Mais, lui dit Vautrin en l'interrompant, nous ne tenons pas à vous le faire croire.
Le père Goriot est un de ces gens-là.
Hors de sa passion, vous le voyez, c'est une bête brute.
Mettez-le sur ce chapitre-là, son visage étincelle comme un diamant.
Il n'est pas difficile de deviner ce secret-là.
Le père Goriot a galamment financé pour elle.
Il ne faut pas coudre deux idées pour voir clair là-dedans.
Vous me donnez une furieuse envie de savoir la vérité.
J'irai demain chez madame de Restaud, s'écria Eugène.
Oui, dit Poiret, il faut aller demain chez madame de Restaud.
Vous y trouverez peut-être le bonhomme Goriot qui viendra toucher le montant de ses galanteries.
Mais, dit Eugène avec un air de dégoût, votre Paris est donc un bourbier.
Et un drôle de bourbier, reprit Vautrin.
Volez un million, vous êtes marqué dans les salons comme une vertu.
Vous payez trente millions à la Gendarmerie et à la Justice pour maintenir cette morale-là.
C'est bien cela.
Je l'ai vu par hasard, dit Eugène.
Il y tenait comme à sa vie, répondit la veuve.
Voyez-vous le bonhomme, combien il est passionné, s'écria Vautrin.
Cette femme-là sait lui chatouiller l'âme.
L'étudiant remonta chez lui.
Eh bien ! les voilà donc quasiment mariés, dit la grosse Sylvie.
Ils sortent ensemble aujourd'hui pour la première fois.
Est-ce pas une scélératesse ? Son grand dadais de fils est entré sans saluer sa sœur.
C'est donc des monstres ? dit le père Goriot.
Voilà notre visite.
Au moins il a vu sa fille.
Cette espèce d'argot varie continuellement.
La plaisanterie qui en est le principe n'a jamais un mois d'existence.
Il fait un fameux froitorama ! dit Vautrin.
Dérangez-vous donc, père Goriot ! Que diable ! votre pied prend toute la gueule du poêle.
Illustre monsieur Vautrin, dit Bianchon, pourquoi dites-vous froitorama ? il y a une faute, c'est froidorama.
Non, dit l'employé du Muséum, c'est froitorama, par la règle : j'ai froit aux pieds.
Moi qui étudie le système de Gall, je lui trouve les bosses de Judas.
Monsieur l'a connue ? dit Vautrin.
Qui ne l'a pas rencontrée ! répondit Bianchon.
Voilà ce que c'est, jeune homme, dit le quadragénaire en peignant ses favoris.
Pardonnez-moi, monsieur, dit madame Vauquer, c'est une soupe aux choux.
Tous les jeunes gens éclatèrent de rire.
Enfoncé, Poiret ! Poirrrrrette enfoncé ! Marquez deux points à maman Vauquer, dit Vautrin.
Quelqu'un a-t-il fait attention au brouillard de ce matin ? dit l'employé.
Goriorama, dit le peintre, parce qu'on n'y voyait goutte.
Hé, milord Gâôriotte, il être questiônne dé véaus.
A quoi voyez-vous cela ? lui dit Eugène.
A la blancheur, au goût.
Au goût du nez, puisque vous le sentez, dit madame Vauquer.
Prenez alors un brevet d'invention, cria l'employé au Muséum, vous ferez une belle fortune.
Laissez donc, il fait ça pour nous persuader qu'il a été vermicellier, dit le peintre.
Votre nez est donc une cornue, demanda encore l'employé au Muséum.
Cor quoi ? fit Bianchon.
Cor ? dit-il à Vautrin qui se trouvait près de lui.
Le pauvre vieillard, stupéfait de cette brusque attaque, resta pendant un moment immobile.
Tous les convives éclatèrent de rire.
Le papa s'est donc montré récalcitrant ? Une horreur, dit madame Couture.
Il faut le mettre à la raison, dit Vautrin.
Eh ! eh ! voyez donc comme le père Goriot examine mademoiselle Victorine.
Mon cher, dit Eugène à voix basse, nous nous sommes trompés sur le père Goriot.
Ce n'est ni un imbécile ni un homme sans nerfs.
Applique-lui ton système de Gall, et dis-moi ce que tu en penseras.
Sa vie me paraît être trop mystérieuse pour ne pas valoir la peine d'être étudiée.
Oui, Bianchon, tu as beau rire, je ne plaisante pas.
Cet homme est un fait médical, dit Bianchon, d'accord ; s'il veut, je le dissèque.
Non, tâte-lui la tête.
Ah ! bien, sa bêtise est peut-être contagieuse.
Il se mit, à lui tout seul, de mauvaise humeur.
Les rires étouffés qu'il entendit dans l'antichambre mirent le comble à sa confusion.
Il voulait voir si ce père Goriot était bien réellement son père Goriot.
Le cœur lui battait étrangement, il se souvenait des épouvantables réflexions de Vautrin.
Le père Goriot répondit par un petit salut amical, plein de bonhomie.
Ces événements se passèrent avec la rapidité de l'éclair.
La comtesse n'avait pas fait attention à l'entrée du tilbury.
Rastignac se sentit une haine violente pour ce jeune homme.
Eugène furieux suivit Maxime et la comtesse.
Une porte s'ouvrit.
Les jeunes gens de province ignorent combien est douce la vie à trois.
Monsieur de Restaud, dit la comtesse à l'étudiant en lui montrant son mari.
Eugène s'inclina profondément.
Enchanté, dit-il, monsieur, de pouvoir faire votre connaissance.
La Maison-Vauquer, le père Goriot étaient alors bien loin de sa pensée.
Je croyais les Marcillac éteints ? dit le comte de Restaud à Eugène.
Oui, monsieur, répondit-il.
Mon grand-oncle, le chevalier de Rastignac, a épousé l'héritière de la famille de Marcillac.
Monsieur votre grand-oncle ne commandait-il pas le Vengeur avant mille sept cent quatre-vingt-neuf ? Précisément.
Alors, il a connu mon grand-père, qui commandait le Warwick.
Anastasie comprit le regard de monsieur de Trailles.
Elle revint promptement.
Ces contre-temps étaient dus à Eugène.
Il se sauva.
Restez donc, Maxime ! cria le comte.
Anastasie, dit le comte appelant de nouveau sa femme.
Allons, mon pauvre Maxime, dit-elle au jeune homme, il faut se résigner.
Il vous ferait des déclarations, vous compromettrait, et vous me forceriez à le tuer.
Êtes-vous fou, Maxime ? dit-elle.
Elle ne revint que quand la grande porte fut fermée.
Le grand-oncle de monsieur et mon grand-père se connaissaient.
Enchantée d'être en pays de connaissance, dit la comtesse distraite.
Plus que vous ne le croyez, dit à voix basse Eugène.
Comment ? dit-elle vivement.
Monsieur, vous auriez pu dire monsieur Goriot ! s'écria-t-il.
Rrrrah ! Non, madame.
Le comte de Restaud se promenait de long en large.
Il aurait voulu se jeter dans un gouffre.
Il consentit par un mouvement de tête à la demande du cocher.
Où monsieur va-t-il ? demanda le cocher, qui n'avait déjà plus ses gants blancs.
Lequel ? dit le cocher.
Mot sublime qui confondit Eugène.
Je le sais bien, répondit Eugène d'un air sec.
Voilà une escapade qui va me coûter la rançon d'un roi.
Il reprit un peu de calme et d'assurance en voyant tomber la pluie.
Le cocher à grosse houppelande bleue bordée de rouge vint déplier le marchepied.
En descendant de sa voiture, Eugène entendit des rires étouffés qui partaient sous le péristyle.
Trois ou quatre valets avaient déjà plaisanté sur cet équipage de mariée vulgaire.
Diantre ! ma cousine aura sans doute aussi son Maxime.
Il monta le perron la mort dans l'âme.
A quatre heures et demie la vicomtesse était visible.
Cinq minutes plus tôt, elle n'eût pas reçu son cousin.
Monsieur d'Adjuda devait se marier.
Il épousait une demoiselle de Rochefide.
Cependant les bans allaient se publier.
Aussi comptez que madame de Beauséant surprit ce tressaillement involontaire, léger, mais naïvement épouvantable.
Eugène le regarda non sans envie.
Il avait cent trente francs pour son trimestre.
Vous les quitterez.
Quand un homme trompe, il est invinciblement forcé d'entasser mensonges sur mensonges.
Monsieur d'Adjuda dit alors en riant : Vous l'exigez ? Oui, certes.
Il prit la main de la vicomtesse, la baisa et partit.
Les plus horribles catastrophes ne sont que cela dans le grand monde.
Madame la vicomtesse a quelqu'un dans son salon.
Ah ! c'est vrai, dit-elle en poussant la porte.
Ma cousine … répondit Eugène.
Hein ? fit la vicomtesse en lui jetant un regard dont l'impertinence glaça l'étudiant.
Eugène comprit ce hein.
Depuis trois heures il avait appris tant de choses, qu'il s'était mis sur le qui-vive.
Madame, reprit-il en rougissant.
Vous m'avez troublé, je ne sais plus ce que je venais vous dire.
Vous êtes la seule personne que je connaisse à Paris.
Vous tueriez quelqu'un pour moi ? J'en tuerais deux, fit Eugène.
La vicomtesse s'intéressa vivement à l'étudiant pour une réponse d'ambitieux.
Le méridional en était à son premier calcul.
Ah ! j'y suis, dit Eugène.
J'avais remarqué madame de Restaud à votre bal, je suis allé ce matin chez elle.
Vous avez dû bien la gêner, dit en souriant madame de Beauséant.
Je trouverai partout un monsieur de Trailles.
Voilà deux bonnes amies, se dit Rastignac.
Si j'avais su que vous fussiez occupée … ajouta la duchesse en se tournant vers Eugène.
Monsieur est monsieur Eugène de Rastignac, un de mes cousins, dit la vicomtesse.
Avez-vous des nouvelles du général Montriveau ? fit-elle.
De service, dit madame de Beauséant.
Mais Berthe réunira, dit-on, deux cent mille livres de rente.
Monsieur d'Adjuda est trop riche pour faire de ces calculs.
Mais, ma chère, mademoiselle de Rochefide est charmante.
Ah ! Enfin il y dîne aujourd'hui, les conditions sont arrêtées.
Vous m'étonnez étrangement d'être si peu instruite.
Quelle sottise avez-vous donc faite, monsieur ? dit madame de Beauséant.
Soyez bonne pour lui, remettons à causer de cela demain.
Demain, voyez-vous, tout sera sans doute officiel, et vous pourrez être officieuse à coup sûr.
Madame, j'ai, sans le savoir, plongé un poignard dans le cœur de madame de Restaud.
Nous autres femmes, nous ne voulons jamais de ce dont personne ne veut.
Il arrive, ma chère, et cherche une institutrice qui lui enseigne le bon goût.
Je n'en savais rien, madame, reprit l'étudiant.
Aussi me suis-je étourdiment jeté entre eux.
Qui est-ce ? dirent les deux femmes.
Mais, enfant que vous êtes, s'écria la vicomtesse, madame de Restaud est une demoiselle Goriot.
Des gens, comment donc ? des gens … Ejusdem farinæ, dit Eugène.
C'est cela, dit la duchesse.
Ah ! c'est son père, reprit l'étudiant en faisant un geste d'horreur.
Elles ont renié leur père, répétait Eugène.
Plus loin, un gendre met sa belle-mère à la porte.
Je me rends parfaitement compte de ce qui est arrivé à ce vieux vermicellier.
Je crois me rappeler que ce Foriot … Goriot, madame.
Il en a eu tant qu'il en a voulu.
L'intendant de ma grand'mère lui en a vendu pour des sommes immenses.
Ce Goriot partageait sans doute, comme tous ces gens-là, avec le Comité de Salut Public.
Il adore, dit-on, ses filles.
«Papa, venez, nous serons mieux, parce que nous serons seuls !» etc.
Il fallait donc se sacrifier.
Il s'est sacrifié, parce qu'il était père : il s'est banni de lui-même.
En voyant ses filles contentes, il comprit qu'il avait bien fait.
Le père et les enfants ont été complices de ce petit crime.
Nous voyons cela partout.
Tous les sentiments en sont là.
Notre cœur est un trésor, videz-le d'un coup, vous êtes ruinés.
Ce père avait tout donné.
Le citron bien pressé, ses filles ont laissé le zeste au coin des rues.
Infâme ! non, reprit la duchesse ; il va son train, voilà tout.
Je pense comme vous, dit-elle en pressant la main de la vicomtesse.
Le monde est un bourbier, tâchons de rester sur les hauteurs.
Vous avez les plus jolies couleurs que j'aie vues jamais.
Puis elle sortit après avoir légèrement incliné la tête en regardant le cousin.
Madame de Beauséant n'entendit pas, elle était pensive.
Le monde est infâme et méchant, dit enfin la vicomtesse.
Déjà le sarcasme, déjà les railleries ! Ah ! je me défendrai.
Eh ! bien, monsieur de Rastignac, traitez ce monde comme il mérite de l'être.
Vous voulez parvenir, je vous aiderai.
Maintenant je sais tout.
Plus froidement vous calculerez, plus avant vous irez.
Frappez sans pitié, vous serez craint.
Il vous la faut jeune, riche, élégante.
Vous ne seriez plus le bourreau, vous deviendriez la victime.
C'est la rivalité des deux sœurs entre elles.
De Marsay se soucie fort peu d'elle.
Si vous me la présentez, vous serez son Benjamin, elle vous adorera.
Aimez-la si vous pouvez après, sinon servez-vous d'elle.
Je la saluerai, cela suffira.
Vous avez été consigné.
Eh ! bien, que le père Goriot vous introduise près de madame Delphine de Nucingen.
La belle madame de Nucingen sera pour vous une enseigne.
Soyez l'homme qu'elle distingue, les femmes raffoleront de vous.
Ses rivales, ses amies, ses meilleures amies, voudront vous enlever à elle.
Vous aurez des succès.
A Paris, le succès est tout, c'est la clef du pouvoir.
Vous pourrez alors tout vouloir, vous aurez le pied partout.
Vous saurez alors ce qu'est le monde, une réunion de dupes et de fripons.
Ne soyez ni parmi les uns ni parmi les autres.
Je vous donne mon nom comme un fil d'Ariane pour entrer dans ce labyrinthe.
Nous autres femmes, nous avons aussi nos batailles à livrer.
Eh ! bien ? dit-elle.
Il se frappa le cœur, sourit au sourire de sa cousine, et sortit.
Il était cinq heures.
Eugène avait faim, il craignit de ne pas arriver à temps pour l'heure du dîner.
Cette crainte lui fit sentir le bonheur d'être rapidement emporté dans Paris.
Ce plaisir purement machinal le laissa tout entier aux pensées qui l'assaillaient.
Cette fascinante image fut soudainement écrasée par le grandiose hôtel de Beauséant.
«Vautrin a raison, la fortune est la vertu !» se dit-il.
Le spectacle de ces misères et l'aspect de cette salle lui furent horribles.
Tous les convives s'entre-regardèrent.
Le père Goriot baissa les yeux, et se retourna pour les essuyer.
Vous m'avez jeté du tabac dans l'œil, dit-il à son voisin.
Je ne parle pas des dames, dit-il en se retournant vers mademoiselle Taillefer.
Cette phrase fut un dénoûment, Eugène l'avait prononcée d'un air qui imposa silence aux convives.
Ainsi ferai-je, dit Eugène.
Vous êtes donc entré en campagne aujourd'hui ? Peut-être, répondit Rastignac.
Vautrin regarda Rastignac de travers.
Assez causé, ajouta-t-il en voyant Eugène près de se gendarmer.
Nous aurons ensemble un petit bout de conversation quand vous le voudrez.
Le dîner devint sombre et froid.
Eugène était trop sérieux pour que la plaisanterie de Bianchon le fît rire.
Vous avez donc vu ma fille ? lui dit Goriot d'une voix émue.
Nous causerons de vos filles plus tard.
Je suis dans une situation à faire promptement fortune.
J'ai besoin de douze cents francs, et il me les faut à tout prix.
Enfin, je vais chez la vicomtesse de Beauséant, qui m'a pris sous sa protection.
Il s'agit pour moi de faire mon chemin ou de rester dans la boue.
Ma bonne mère, vends quelques-uns de tes anciens bijoux, je te les remplacerai bientôt.
Ne vois dans ma prière que le cri d'une impérieuse nécessité.
Il avait honte d'avoir écrit.
Il se promena dans une agitation pleine de désespoir.
Le lendemain, Rastignac alla jeter ses lettres à la poste.
Quelques jours après, Eugène alla chez madame de Restaud et ne fut pas reçu.
La vicomtesse avait eu raison.
L'étudiant n'étudia plus.
Il s'était fait le raisonnement que se font la plupart des étudiants.
Si un homme leur dit alors de douces paroles, il les dit par spéculation.
Il lui arriva ce qui arrive à tous les hommes qui n'ont qu'une capacité relative.
Sa médiocrité le sauva.
Le commerce de grains semblait avoir absorbé toute son intelligence.
Ces natures se ressemblent presque toutes.
A presque toutes, vous trouveriez un sentiment sublime au cœur.
Dans cette situation, le sentiment de la paternité se développa chez Goriot jusqu'à la déraison.
Le vermicellier, pâle et blême, quitta aussitôt la Halle.
L'éducation de ses deux filles fut naturellement déraisonnable.
Delphine aimait l'argent : elle épousa Nucingen, banquier d'origine allemande qui devint baron du Saint-Empire.
Goriot resta vermicellier.
Ici se termine l'exposition de cette obscure, mais effroyable tragédie parisienne.
Ces écritures si connues le firent à la fois palpiter d'aise et trembler de terreur.
Ces deux frêles papiers contenaient un arrêt de vie ou de mort sur ses espérances.
«Ta mère a tordu ses bijoux ! se disait-il.
Il voulait renoncer au monde, il voulait ne pas prendre cet argent.
«Ta lettre est venue bien à propos, cher frère.
Je voudrais leur apporter tous les bonheurs ensemble.
Quinze cent cinquante francs ! se dit-il après une pause.
Il faut que chaque pièce porte coup ! Laure a raison.
Nom d'une femme ! je n'ai que des chemises de grosse toile.
Pour le bonheur d'un autre, une jeune fille devient rusée autant qu'un voleur.
Le monde était à lui ! Déjà son tailleur avait été convoqué, sondé, conquis.
Enfin, l'oiseau naguère sans ailes a retrouvé son envergure.
Paris lui appartient tout entier.
Les galions sont arrivés, lui dit madame Vauquer en regardant les sacs.
Mademoiselle Michonneau craignait de jeter les yeux sur l'argent, de peur de montrer sa convoitise.
Vous avez une bonne mère, dit madame Couture.
Monsieur a une bonne mère, répéta Poiret.
Oui, la maman s'est saignée, dit Vautrin.
Mais croyez-moi, jeune homme, fréquentez le tir.
Vautrin fit le geste d'un homme qui vise son adversaire.
Rastignac voulut donner pour boire au facteur, et ne trouva rien dans sa poche.
Vautrin fouilla dans la sienne, et jeta vingt sous à l'homme.
Vous avez bon crédit, reprit-il en regardant l'étudiant.
L'étudiant se demandait vainement pourquoi.
Divers en sont les effets.
Rastignac avait une de ces têtes pleines de poudre qui sautent au moindre choc.
Sa vue morale avait la portée lucide de ses yeux de lynx.
Depuis un mois il s'était d'ailleurs développé chez Eugène autant de qualités que de défauts.
Ses défauts, le monde et l'accomplissement de ses croissants désirs les lui avaient demandés.
En se sentant le gousset plein, Eugène se mutina.
Les bons comptes font les bons amis, dit-il à la veuve.
Nous sommes quittes jusqu'à la Saint-Sylvestre.
Changez-moi ces cent sous.
Les bons amis font les bons comptes, répéta Poiret en regardant Vautrin.
Voici vingt sous, dit Rastignac en tendant une pièce au sphinx en perruque.
Ils vont se battre, dit mademoiselle Michonneau d'un air indifférent.
Se battre ! répéta Poiret.
Que non, répondit madame Vauquer en caressant sa pile d'écus.
Ce pauvre jeune homme a pourtant raison.
Remontons, ma chère petite, dit madame Couture, ces affaires-là ne nous regardent pas.
Quoi qui n'y a donc ? dit-elle.
Il est bien gentil, n'est-ce pas, ce jeune homme-là ? reprit-il.
Vous me donnez une idée.
Je ferai votre bonheur à tous deux, ma belle enfant.
Je ne veux pas qu'on tire des coups de pistolet chez moi, dit madame Vauquer.
Là, là, tout beau, nous irons au tir.
Vous m'avez l'air d'être un peu rageur, et vous vous feriez tuer comme un imbécile.
Vous reculez, dit Eugène.
Ne m'échauffez pas la bile, répondit Vautrin.
Là, personne ne nous entendra.
J'ai à causer avec vous.
Vous êtes un bon petit jeune homme auquel je ne veux pas de mal.
Je vous aime, foi de Tromp … (mille tonnerres !), foi de Vautrin.
Pourquoi vous aimé-je, je vous le dirai.
Mettez vos sacs là, reprit-il en lui montrant la table ronde.
Vous êtes trop curieux, mon petit.
Allons, du calme.
Vous allez en entendre bien d'autres ! J'ai eu des malheurs.
Écoutez-moi d'abord, vous me répondrez après.
Voilà ma vie antérieure en trois mots.
Qui suis-je ? Vautrin.
Que fais-je ? Ce qui me plaît.
Seulement je m'efforce de le tuer proprement, quand il le faut absolument.
Je suis ce que vous appelez un artiste.
Mon petit, le duel est un jeu d'enfant, une sottise.
Le duel ? croix ou pile ! voilà.
Eh ! bien, j'ai tiré sur un homme à vingt pas, je l'ai manqué.
Le drôle n'avait jamais manié de sa vie un pistolet.
Mais dans ce temps-là j'étais un enfant, j'avais votre âge, vingt et un ans.
Nous nous serions battus, pas vrai ? Vous auriez pu me tuer.
Ce million, je vais vous le donner.
A la bonne heure.
Allons donc ! A nous deux ! Voici votre compte, jeune homme.
La tante élève vos sœurs.
Le curé vient apprendre le latin aux deux frères.
Je sais tout, j'ai été dans le Midi.
Nous avons une cuisinière et un domestique, il faut garder le décorum, papa est baron.
Avoir de l'ambition, mon petit cœur, ce n'est pas donné à tout le monde.
Demandez aux femmes quels hommes elles recherchent, les ambitieux.
Je fais l'inventaire de vos désirs afin de vous poser la question.
Cette question, la voici.
sur l'épaule, afin de prouver aux riches qu'ils peuvent dormir tranquillement.
Ce n'est pas drôle, et puis c'est long.
C'est fatigant de désirer toujours sans jamais se satisfaire.
Aboie après les voleurs, plaide pour le riche, fais guillotiner des gens de cœur.
Bien obligé ! Si vous n'avez pas de protections, vous pourrirez dans votre tribunal de province.
Si le métier vous dégoûte, voyons autre chose.
Le baron de Rastignac veut-il être avocat ? Oh ! joli.
D'ailleurs, où prendre des écus ? Tout ça n'est pas gai.
Nous avons une ressource dans la dot d'une femme.
Vaut encore mieux guerroyer avec les hommes que de lutter avec sa femme.
Voilà le carrefour de la vie, jeune homme, choisissez.
Bravo ! ai-je dit, voilà un gaillard qui me va.
Il vous a fallu de l'argent.
Où en prendre ? Vous avez saigné vos sœurs.
Tous les frères flouent plus ou moins leurs sœurs.
Vous êtes une unité de ce nombre-là.
Jugez des efforts que vous avez à faire et de l'acharnement du combat.
L'honnêteté ne sert à rien.
La corruption est en force, le talent est rare.
Vous verrez des employés à douze cents francs acheter des terres.
Je vous défie de faire deux pas dans Paris sans rencontrer des manigances infernales.
Toutes sont bricolées par les lois, en guerre avec leurs maris à propos de tout.
Aussi l'honnête homme est-il l'ennemi commun.
Si donc vous voulez promptement la fortune, il faut être déjà riche ou le paraître.
Tirez vos conclusions.
Voilà la vie telle qu'elle est.
Croyez-vous que je le blâme ? du tout.
Il a toujours été ainsi.
Les moralistes ne le changeront jamais.
L'homme est imparfait.
Vous, si vous êtes un homme supérieur, allez en droite ligne et la tête haute.
Mais il faudra lutter contre l'envie, la calomnie, la médiocrité, contre tout le monde.
Dans ces conjonctures, je vais vous faire une proposition que personne ne refuserait.
Moi, voyez-vous, j'ai une idée.
Je suis un grand poète.
Mes poésies, je ne les écris pas : elles consistent en actions et en sentiments.
Je possède en ce moment cinquante mille francs qui me donneraient à peine quarante nègres.
Avec ce capital noir, en dix ans j'aurai trois ou quatre millions.
J'aurai cinquante ans, je ne serai pas encore pourri, je m'amuserai à ma façon.
Une jeune femme ne refuse pas sa bourse à celui qui lui prend le cœur.
Croyez-vous que vous y perdrez ? Non.
Vous trouverez le moyen de regagner vos deux cent mille francs dans une affaire.
Vous construisez sur pilotis un mariage indestructible.
Pour les prendre, vous usez de piéges, de pipeaux, d'appeaux.
Il y a plusieurs manières de chasser.
Mais où trouver une fille ? dit Eugène.
Ah ! nous y voilà.
Encore deux mots, dit Vautrin, et tout s'éclaircira.
C'est un de mes gaillards qui ont de l'indépendance dans les opinions.
Il est banquier, principal associé de la maison Frédéric Taillefer et compagnie.
Il a un fils unique, auquel il veut laisser son bien, au détriment de Victorine.
Moi, je n'aime pas ces injustices-là.
Je suis comme don Quichotte, j'aime à prendre la défense du faible contre le fort.
Moi, je me charge du rôle de la Providence, je ferai vouloir le bon Dieu.
Quand on vous les demandera, vendez-les.
L'homme n'est pas tenu d'être plus sage que toute une nation.
Oh ! je connais les affaires, moi ! J'ai les secrets de bien des hommes ! Suffit.
Je reviens à mon homme.
Il remettrait Jésus-Christ en croix si je le lui disais.
Quelle horreur ! dit Eugène.
Vous voulez plaisanter, monsieur Vautrin ? Là, là, là, du calme, reprit cet homme.
Vous ferez pis quelque jour.
Vous irez coqueter chez quelque jolie femme et vous recevrez de l'argent.
On nous parle de faire pénitence de nos fautes.
Il n'y a pas un article qui n'arrive à l'absurde.
Silence, monsieur, je ne veux pas en entendre davantage, vous me feriez douter de moi-même.
En ce moment le sentiment est toute ma science.
A votre aise, bel enfant.
Je vous croyais plus fort, dit Vautrin, je ne vous dirai plus rien.
Un dernier mot, cependant.
Il regarda fixement l'étudiant : Vous avez mon secret, lui dit-il.
Un jeune homme qui vous refuse saura bien l'oublier.
Vous avez bien dit cela, ça me fait plaisir.
Un autre, voyez-vous, sera moins scrupuleux.
Souvenez-vous de ce que je veux faire pour vous.
Je vous donne quinze jours.
C'est à prendre ou à laisser.
Il me déchirait le cœur avec des griffes d'acier.
Eh bien, non.
Vautrin m'a fait voir ce qui arrive après dix ans de mariage.
Diable ! ma tête se perd.
Je ne veux penser à rien, le cœur est un bon guide.
Sa femme de chambre me l'a dit.
Je sais tout ce qu'elles font par Thérèse et par Constance, reprit-il d'un air joyeux.
Je ne sais pas, répondit Eugène.
En se voyant bien mis, bien ganté, bien botté, Rastignac oublia sa vertueuse résolution.
Depuis quelques jours les deux voisins, Eugène et le père Goriot, étaient devenus bons amis.
On se sent aimé.
Le sentiment s'empreint en toutes choses et traverse les espaces.
Cependant cette union naissante n'avait encore amené aucune confidence.
Je suis un heureux père.
Seulement, mes deux gendres se sont mal conduits envers moi.
Et je reste, elles doivent revenir.
Je les vois encore ! l'air leur a fait du bien, elles sont roses.
J'entends dire autour de moi : Voilà une belle femme ! Ça me réjouit le cœur.
Je vis de leurs plaisirs.
Cette promenade fut fatale à l'étudiant.
Quelques femmes le remarquèrent.
Eugène s'était trop facilement abandonné sur sa parole à croire aux noblesses de la femme.
L'un et l'autre est la prodigalité des belles âmes.
Rastignac voulait arriver au bal de la duchesse de Carigliano, il dévora cette bourrasque.
Quoique touché de ce retour soudain, Eugène se dit en s'en allant : «Rampe, supporte tout.
Sa table offrait donc un double luxe, celui du contenant et celui du contenu.
Eugène n'avait encore assisté qu'à des bals.
Me menez-vous ce soir aux Italiens ? demanda la vicomtesse à son mari.
Sa maîtresse, se dit-elle.
Vous n'avez donc pas d'Adjuda ce soir ? demanda le vicomte.
Non, répondit-elle avec humeur.
Eh bien ! s'il vous faut absolument un bras, prenez celui de monsieur de Rastignac.
La vicomtesse regarda Eugène en souriant.
Ce sera bien compromettant pour vous, dit-elle.
Il marchait d'enchantements en enchantements.
Vous avez à me parler, lui dit madame de Beauséant.
Ha ! tenez, voici madame de Nucingen à trois loges de la nôtre.
Sa sœur et monsieur de Trailles sont de l'autre côté.
Elle est charmante, dit Eugène après avoir regardé madame de Nucingen.
Elle a les cils blancs.
Oui, mais quelle jolie taille mince ! Elle a de grosses mains.
Les beaux yeux ! Elle a le visage en long.
Mais la forme longue a de la distinction.
Cela est heureux pour elle qu'il y en ait là.
L'assemblée était exquisément belle.
Vous ne réussirez à rien, si vous vous jetez ainsi à la tête des gens.
Me voilà pris.
J'y rencontrerai madame de Nucingen, et je livrerai ma première escarmouche.
Si vous vous sentez déjà du goût pour elle, vos affaires de cœur vont très-bien.
Voici de Marsay dans la loge de la princesse Galathionne.
Madame de Nucingen est au supplice, elle se dépite.
Ces dames de la Chaussée-d'Antin aiment toutes la vengeance.
Que feriez-vous donc, vous, en pareil cas ? Moi, je souffrirais en silence.
En ce moment le marquis d'Adjuda se présenta dans la loge de madame de Beauséant.
Il admira sa cousine, devint muet et céda sa place à monsieur d'Adjuda en soupirant.
«Quelle noble, quelle sublime créature est une femme qui aime ainsi ! se dit-il.
Le premier acte était fini.
Mais elle sera charmée de voir monsieur, dit le marquis.
Je n'ose pas vous proposer de rester près de moi, monsieur, lui dit-elle.
Quand on a le bonheur d'être auprès de madame de Beauséant, on y reste.
Monsieur d'Adjuda se retira.
Elle est donc bien fausse, elle m'a fait consigner à sa porte.
Je suis le voisin de monsieur votre père.
J'ignorais que madame de Restaud fût sa fille.
Je leur ai raconté la scène, elles en ont ri comme des folles.
Nous avons parlé de vous ce matin pendant deux heures.
Le geste, l'accent, le regard d'un jeune homme, leur donnent d'incalculables valeurs.
Madame de Nucingen trouva Rastignac charmant.
Mais j'en ai long-temps été bien malheureuse.
Vous allez me trouver folle de vous parler ainsi.
Mais vous connaissez mon père, et, à ce titre, vous ne pouvez pas m'être étranger.
Que cherchez-vous toutes ? le bonheur, reprit-il d'une voix qui allait à l'âme.
Madame de Beauséant m'a ordonné de ne pas vous tant regarder.
Moi aussi, je vous dis des folies, mais laissez-les-moi dire.
Rien ne plaît plus aux femmes que de s'entendre débiter ces douces paroles.
La plus sévère dévote les écoute, même quand elle ne doit pas y répondre.
Il va faire sauter la banque.
Il est souple comme une anguille, et je crois qu'il ira loin.
Mais, dit madame de Beauséant, il faut savoir si elle aime encore celui qui l'abandonne.
«Si madame de Nucingen s'intéresse à moi, je lui apprendrai à gouverner son mari.
L'étudiant frappa rudement à la porte du père Goriot.
Mon voisin, dit-il, j'ai vu madame Delphine.
Où ? Aux Italiens.
S'amusait-elle bien ? Entrez donc.
Le carreau était humide et plein de poussière.
Le bonhomme se tourna de son côté en restant couvert jusqu'au menton.
Merci, merci, répondit le vieillard ému.
Chère enfant ! oui, oui, elle m'aime bien.
Mais ne la croyez pas dans ce qu'elle vous a dit d'Anastasie.
Les deux sœurs se jalousent, voyez-vous ? c'est encore une preuve de leur tendresse.
Madame de Restaud m'aime bien aussi.
Je le sais.
Elles sont toutes deux aussi aimantes.
Oh ! si j'avais eu de bons gendres, j'aurais été trop heureux.
Il n'est sans doute pas de bonheur complet ici-bas.
Étaient-elles bien mises ? Oui, dit Eugène.
Tout est là, ajouta-t-il en se frappant le cœur.
Ma vie, à moi, est dans mes deux filles.
Je n'ai de chagrins que les leurs.
Leur voix me répond partout.
Un regard d'elles, quand il est triste, me fige le sang.
Je ne peux pas vous expliquer ça : c'est des mouvements intérieurs qui répandent l'aise partout.
Enfin, je vis trois fois.
Il est tout entier partout, puisque la création est sortie de lui.
Monsieur, je suis ainsi avec mes filles.
Il m'a pris des envies de lui tordre le cou.
Enfin, elles ont fait à leur fantaisie.
Le père Goriot était sublime.
Jamais Eugène ne l'avait pu voir illuminé par les feux de sa passion paternelle.
Une chose digne de remarque est la puissance d'infusion que possèdent les sentiments.
Ce beau-fils l'a quittée pour s'attacher à la princesse Galathionne.
Quant à moi, ce soir, je suis tombé amoureux de madame Delphine.
Bah ! dit le père Goriot.
Je ne lui ai pas déplu.
Nous avons parlé amour pendant une heure, et je dois aller la voir après-demain samedi.
Oh ! que je vous aimerais, mon cher monsieur, si vous lui plaisiez.
Vous êtes bon, vous ne la tourmenteriez point.
Si vous la trahissiez, je vous couperais le cou, d'abord.
Il fait froid ici pour vous.
Elle m'a dit, répondit-il à haute voix, qu'elle vous envoyait un bon baiser de fille.
Sa fille n'a pas plus pensé à lui qu'au grand-Turc.
Depuis cette conversation, le père Goriot vit dans son voisin un confident inespéré, un ami.
Les passions ne font jamais de faux calculs.
D'ailleurs il lui avait confié l'une de ses douleurs.
Par hasard, leurs yeux se rencontrèrent.
La pauvre fille ne manqua pas de trouver Eugène charmant dans sa nouvelle tenue.
L'on donnait hier aux Italiens le Barbier de Séville de Rossini.
Je n'avais jamais entendu de si délicieuse musique, dit-il.
Mon Dieu ! est-on heureux d'avoir une loge aux Italiens.
Comment êtes-vous revenu, demanda Vautrin.
A pied, répondit Eugène.
Tout ou rien ! voilà ma devise.
Et qui est bonne, reprit madame Vauquer.
Vous irez peut-être voir madame de Nucingen, dit Eugène à voix basse à Goriot.
Je suis tourmenté par de mauvaises idées.
En quel genre ? Ça se guérit, les idées.
Comment ? En y succombant.
Tu ris sans savoir ce dont il s'agit.
As-tu lu Rousseau ? Oui.
Eh ! bien ? Bah ! J'en suis à mon trente-troisième mandarin.
Ne plaisante pas.
Tu es un brave garçon, Bianchon.
Eh ! bien, Bianchon, je suis fou, guéris-moi.
Pour agir ainsi, mon cher, il faut être Alexandre, sinon l'on va au bagne.
Je conclus à la vie du Chinois.
Merci, tu m'as fait du bien, Bianchon ! nous serons toujours amis.
Étudions ce couple-là : je te dirai pourquoi.
Adieu, je vais répondre à mon appel de quatre heures.
Quand Eugène revint à la pension, il trouva le père Goriot qui l'attendait.
Tenez, dit le bonhomme, voilà une lettre d'elle.
Hein, la jolie écriture ! Eugène décacheta la lettre et lut.
«Monsieur, mon père m'a dit que vous aimiez la musique italienne.
Je Montrez-la-moi, dit le bonhomme à Eugène quand il eut lu la lettre.
Vous irez, n'est-ce pas ? ajouta-t-il après avoir flairé le papier.
Elle veut se servir de moi pour ramener de Marsay.
Il n'y a que le dépit qui fasse faire de ces choses-là.
Oui, j'irai, répondit-il.
Néanmoins il n'attendit pas le lendemain et l'heure de partir sans une sorte d'impatience.
Le désir ne naît pas moins de la difficulté que de la facilité des triomphes.
En d'autres termes, l'élégie est aussi essentiellement lymphatique que le dithyrambe est bilieux.
Un trait des mœurs particulières aux pensions bourgeoises est l'ébahissement qu'y cause une toilette soignée.
Personne n'y met un habit neuf sans que chacun dise son mot.
Tournure de duc et pair ! dit madame Vauquer.
Monsieur va en conquête ? fit observer mademoiselle Michonneau.
Kocquériko ! cria le peintre.
Mes compliments à madame votre épouse, dit l'employé au Muséum.
Monsieur a une épouse ? demanda Poiret.
Mais combien cette merveille, me direz-vous, messieurs ? deux sous ! Non.
Rien du tout.
Voilà le cabriolet, dit Sylvie.
Où dîne-t-il donc ? demanda Bianchon.
Chez madame la baronne de Nucingen.
La fille de monsieur Goriot, répondit l'étudiant.
La baronne était triste.
Il croyait rendre une femme joyeuse par sa présence, et la trouvait au désespoir.
Ce désappointement piqua son amour-propre.
Restez, dit-elle, je serais seule si vous vous en alliez.
Nucingen dîne en ville, et je ne voudrais pas être seule, j'ai besoin de distraction.
Mais qu'avez-vous ? Vous seriez la dernière personne à qui je le dirais, s'écria-t-elle.
Je veux le savoir, je dois alors être pour quelque chose dans ce secret.
Ne vous le disais-je pas avant-hier ? je ne suis point heureuse.
Les chaînes d'or sont les plus pesantes.
Que pouvez-vous désirer ? répondit-il.
Vous êtes belle, jeune, aimée, riche.
Ne parlons pas de moi, dit-elle en faisant un sinistre mouvement de tête.
Nous dînerons ensemble, tête à tête, nous irons entendre la plus délicieuse musique.
Je voudrais que vous fussiez toute à moi, dit Eugène.
Vous êtes charmante.
Vous auriez une triste propriété, dit-elle en souriant avec amertume.
Mes chagrins m'ôtent le sommeil, je deviendrai laide.
Oh ! cela est impossible, dit l'étudiant.
Vous voyez que je dois me taire.
De grâce, reprit-elle, parlons d'autre chose.
Venez voir mes appartements.
Écoutez, lui dit Rastignac ; si vous avez des chagrins, vous devez me les confier.
Je veux vous prouver que je vous aime pour vous.
Oui, se dit-elle, il n'est plus que ce moyen.
La voiture de monsieur est-elle attelée ? dit-elle à son valet de chambre.
Je la prends.
Vous lui donnerez la mienne et mes chevaux.
Vous ne servirez le dîner qu'à sept heures.
Au Palais-Royal, dit-elle au cocher, près du Théâtre-Français.
En un moment elle m'échappe, se disait-il.
Vous m'aimez bien ? dit-elle.
Oui, répondit-il en cachant l'inquiétude dont il fut soudainement saisi.
Vous ne penserez rien de mal sur moi, quoi que je puisse vous demander ? Non.
Êtes-vous disposé à m'obéir ? Aveuglément.
Avez-vous été au jeu ? dit-elle d'une voix tremblante.
Ah ! je respire.
Vous aurez du bonheur.
Voici ma bourse, dit-elle.
Je vous dirai mes chagrins à votre retour.
A l'étonnement des habitués, le garçon de salle le mène devant une longue table.
Eugène, suivi de tous les spectateurs, demande sans vergogne où il faut mettre l'enjeu.
Eugène jette les cent francs sur le chiffre de son âge, vingt et un.
Un cri d'étonnement part sans qu'il ait eu le temps de se reconnaître.
Il avait gagné sans le savoir.
La galerie le regarde avec envie, en voyant qu'il continue à jouer.
Si vous m'en croyez, vous vous en irez, la rouge a passé huit fois.
Je vais tout vous dire, mon ami.
Je suis trop fière pour l'implorer.
Depuis, j'ai voulu répondre à l'amour-propre de quelqu'un que vous connaissez, dit-elle.
Les idées les plus folles me passaient par la tête.
J'aurais été le désespérer en vain.
Vous m'avez sauvée de la honte et de la mort, j'étais ivre de douleur.
Ah ! monsieur, je vous devais cette explication : j'ai été bien déraisonnablement folle avec vous.
Je connais de pauvres créatures encore plus malheureuses que je ne le suis.
Moi, je suis pure de ces odieuses tromperies.
Voici ma dernière angoisse.
Vous ne vous armerez pas de ceci contre moi, dit-elle, promettez-le moi.
Ah, madame ! j'en suis incapable, dit-il.
Je vivais pressée par une main de fer.
Je veux maintenant vivre simplement, ne rien dépenser.
Eugène se défendit comme une vierge.
Voilà le mot que je redoutais, s'écria-t-elle en pâlissant.
Mon Dieu ! moi, vous corrompre ! j'en mourrais de douleur.
Ils étaient arrivés.
Mais vous êtes un amour d'homme, dit-elle.
Elle est charmante, se dit Eugène qui s'éprenait de plus en plus.
Il regarda cette chambre où respirait la voluptueuse élégance d'une riche courtisane.
Cela vous plaît-il ? dit-elle en sonnant sa femme de chambre.
Thérèse, portez cela vous-même à monsieur de Marsay, et remettez-le à lui-même.
Si vous ne le trouvez pas, vous me rapporterez la lettre.
Thérèse ne partit pas sans avoir jeté un malicieux coup d'œil sur Eugène.
Le dîner était servi.
Les jours d'Italiens, dit-elle, vous viendrez dîner avec moi, et vous m'accompagnerez.
Elle se fera, dit-elle en riant.
Vous voyez, tout s'arrange : je ne m'attendais pas à être si heureuse.
Pour eux, cette soirée fut enivrante.
Eugène lui reprocha cette inconséquence.
Tantôt, répondit-elle, c'était de la reconnaissance pour un dévouement inespéré ; maintenant ce serait une promesse.
Et vous ne voulez m'en faire aucune, ingrate.
Il se fâcha.
A lundi, au bal, dit-elle.
L'insuccès nous accuse toujours la puissance de nos prétentions.
Plus Eugène jouissait de la vie parisienne, moins il voulait demeurer obscur et pauvre.
Eugène ne lui cacha rien.
Mon Dieu ! pleurer, elle a pleuré ? La tête sur mon gilet, dit Eugène.
Oh ! donnez-le-moi, dit le père Goriot.
Elle doit, d'après son contrat, jouir de ses biens.
Ah ! je vais aller trouver Derville, un avoué, dès demain.
Je vais faire exiger le placement de sa fortune.
Je connais les lois, je suis un vieux loup, je vais retrouver mes dents.
Tenez, père, voici mille francs qu'elle a voulu me donner sur notre gain.
Gardez-les-lui, dans le gilet.
Vous réussirez dans la vie, lui dit le vieillard.
Vous voulez donc être aussi mon cher enfant ? Allez, dormez.
Vous pouvez dormir, vous n'êtes pas encore père.
Il y a du plaisir à suivre les inspirations de sa conscience.
Pour qui sait deviner les émotions d'une femme, ce moment est plein de délices.
Les femmes lui prédisaient toutes des succès.
A ce bal, Rastignac reçut plusieurs engagements.
Quant à votre blanchisseuse, elle vous coûtera mille francs.
Nous sommes à quatorze mille.
J'ai mené cette vie-là, j'en connais les débours.
Croyez-en un vieillard plein d'expérience ! reprit-il en faisant un rinforzando dans sa voix de basse.
Plusieurs jours se passèrent pendant lesquels Rastignac mena la vie la plus dissipée.
Il dînait presque tous les jours avec madame de Nucingen, qu'il accompagnait dans le monde.
Rastignac en était là.
Une nécessité vulgaire, des dettes contractées pour des besoins satisfaits, ne l'inspiraient plus.
Vers cette époque, Rastignac avait perdu son argent, et s'était endetté.
Nous avons donc tué le mandarin ? lui dit un jour Bianchon en sortant de table.
Pas encore, répondit-il, mais il râle.
L'étudiant en médecine prit ce mot pour une plaisanterie, et ce n'en était pas une.
Il avait lu dans l'âme de l'étudiant et pressentait un symptôme décisif.
Elle pouvait être défiante à bon droit.
Le véritable amour payait pour le mauvais.
Auriez-vous des chagrins, monsieur Eugène ? lui dit Victorine après un moment de silence.
Quel homme n'a pas ses chagrins ! répondit Rastignac.
Mademoiselle Taillefer lui jeta, pour toute réponse, un regard qui n'était pas équivoque.
Un jeune homme bien malheureux ? Nouveau signe.
Quelles bêtises dites-vous donc là ? s'écria madame Vauquer.
Laissez-nous, répondit Eugène, nous nous entendons.
Ah ! vous m'avez fait peur, dirent à la fois madame Couture et madame Vauquer.
Pas de mauvaises plaisanteries, messieurs ! dit madame Couture.
Ma fille, remontons chez nous.
Eugène se trouva seul et face à face avec Vautrin.
Mais, écoutez ! j'ai de la délicatesse tout comme un autre, moi.
Ne vous décidez pas dans ce moment, vous n'êtes pas dans votre assiette ordinaire.
Vous avez des dettes.
Peut-être vous faut-il quelque millier d'écus.
Eugène était dans la plus cruelle des situations.
Il devait au marquis d'Adjuda et au comte de Trailles cent louis perdus sur parole.
Eh ! bien, vous m'auriez fait de la peine de parler autrement, reprit le tentateur.
Vous seriez une belle proie pour le diable.
J'aime cette qualité de jeunes gens.
Avant peu de jours vous serez à nous.
Ah ! si vous vouliez devenir mon élève, je vous ferais arriver à tout.
On vous réduirait toute la civilisation en ambroisie.
Vous seriez notre enfant gâté, notre Benjamin, nous nous exterminerions tous pour vous avec plaisir.
Tout ce qui vous ferait obstacle serait aplati.
Je vous permets de me mépriser encore aujourd'hui, sûr que plus tard vous m'aimerez.
Enfin, je ne suis ni un pion ni un fou, mais une tour, mon petit.
Quel homme êtes-vous donc ? s'écria Eugène, vous avez été créé pour me tourmenter.
Les temps sont bien changés.
Le siècle est mou.
Eugène signa la traite, et l'échangea contre les billets de banque.
Eh ! bien, voyons, parlons raison, reprit Vautrin.
Je veux partir d'ici à quelques mois pour l'Amérique, aller planter mon tabac.
Je vous enverrai les cigares de l'amitié.
Si je deviens riche, je vous aiderai.
Est-ce être l'ami d'un homme ? Mais je vous aime, moi.
J'ai la passion de me dévouer pour un autre.
Je l'ai déjà fait.
Voyez-vous, mon petit, je vis dans une sphère plus élevée que celles des autres hommes.
Je considère les actions comme des moyens, et ne vois que le but.
Un homme est tout ou rien.
Pierre et Jaffier, voilà ma passion.
Je sais VENISE SAUVÉE par cœur.
Je ne parlerais pas ainsi à tout le monde.
Eh ! bien, voilà qui est dit.
Qu'il fasse comme il voudra, je n'épouserai certes pas mademoiselle Taillefer ! se dit Eugène.
Tout va bien, lui dit Vautrin.
Mais je ne suis pas votre complice, dit Eugène.
Je sais, je sais, répondit Vautrin en l'interrompant.
Vous faites encore des enfantillages.
Vous vous arrêtez aux bagatelles de la porte.
Mademoiselle, disait monsieur Gondureau, je ne vois pas d'où naissent vos scrupules.
Oui, Son Excellence s'occupe de cette affaire, dit Gondureau.
Du moment où Son Excellence elle-même, Son Excellence monseigneur le ! Ah ! c'est très-différent, dit Poiret.
Ah ! Trompe-la-Mort ! dit Poiret, il est bien heureux, s'il a mérité ce nom-là.
Mais oui, reprit l'agent.
Cet homme est dangereux, voyez-vous ! Il a des qualités qui le rendent extraordinaire.
A sa manière.
Vous allez comprendre la question.
Ah ! ah ! comprenez-vous le calembour, mademoiselle ? dit Poiret.
Monsieur l'appelle un homme de marque, parce qu'il a été marqué.
De leurs maîtresses ! Vous voulez dire de leurs femmes, fit observer Poiret.
Le forçat n'a généralement que des épouses illégitimes, que nous nommons des concubines.
Ils vivent donc tous en état de concubinage ? Conséquemment.
Eh ! bien, dit Poiret, voilà des horreurs que Monseigneur ne devrait pas tolérer.
Cependant, monsieur, permettez … Mais, laissez donc dire monsieur, mon cher mignon, dit mademoiselle Michonneau.
Vous comprenez, mademoiselle, reprit Gondureau.
Collin est leur homme de confiance, leur conseil.
Saisir Trompe-la-Mort et s'emparer de sa banque, ce sera couper le mal dans sa racine.
Puis une caisse ne s'enlève pas aussi facilement qu'on enlève une demoiselle de bonne maison.
D'ailleurs, Collin est un gaillard incapable de faire un trait semblable, il se croirait déshonoré.
Monsieur, dit Poiret, vous avez raison, il serait tout à fait déshonoré.
Il doit avoir beaucoup de fortune pour se faire écouter, ce vieux-là.
Donc monsieur Vautrin est un homme considéré, qui fait des affaires considérables.
Naturellement, se dit Poiret à lui-même.
Monsieur le préfet de police branle dans le manche, il a des ennemis.
Aussi faut-il vérifier ! Oui, mais vous avez besoin d'une jolie femme, dit vivement mademoiselle Michonneau.
Trompe-la-Mort ne se laisserait pas aborder par une femme, dit l'agent.
Apprenez un secret ? il n'aime pas les femmes.
Rien de plus facile, dit l'inconnu.
Cette drogue peut se mêler également au vin et au café.
Mais c'est rien du tout, ça, dit Poiret.
Eh ! bien, consentez-vous ? dit Gondureau à la vieille fille.
Quelle sera donc l'indemnité ? Cinq cents francs.
Faire une chose pareille pour si peu.
Le mal est le même dans la conscience, et j'ai ma conscience à calmer, monsieur.
Ça va, dit Gondureau, mais à condition que l'affaire sera faite demain.
Pas encore, mon cher monsieur, j'ai besoin de consulter mon confesseur.
Finaude ! dit l'agent en se levant.
A demain alors.
Il n'y a qu'une porte sous la voûte.
Demandez monsieur Gondureau.
Mais il faut y réfléchir.
Si monsieur Vautrin était ce Trompe-la-Mort, peut-être y aurait-il plus d'avantage à s'arranger avec lui.
Ce serait un puff abominable.
Mais, reprit Poiret, vous feriez mieux.
Qui a bu boira.
Ça devait finir par là, dit mademoiselle Michonneau à Poiret.
Ils se faisaient des yeux à s'arracher l'âme depuis huit jours.
Aussi fut-elle condamnée.
Qui ? Madame Morin.
Qu'est-ce que c'est que cette femme-là ? De quoi serait donc coupable mademoiselle Victorine ? demanda Poiret.
L'affaire est faite, dit Vautrin à Eugène.
Nos deux dandies se sont piochés.
Tout s'est passé convenablement.
Notre pigeon a insulté mon faucon.
A demain, dans la redoute de Clignancourt.
Je vous montrerai cette botte-là, car elle est furieusement utile.
Rastignac écoutait d'un air stupide, et ne pouvait rien répondre.
En ce moment le père Goriot, Bianchon et quelques autres pensionnaires arrivèrent.
Voilà comme je vous voulais, lui dit Vautrin.
Vous savez ce que vous faites.
Il voulut lui prendre la main.
Ah ! nous avons encore quelques petits langes tachés de vertu, dit Vautrin à voix basse.
Papa d'Oliban a trois millions, je sais sa fortune.
La dot vous rendra blanc comme une robe de mariée, et à vos propres yeux.
Rastignac n'hésita plus.
Il résolut d'aller prévenir pendant la soirée messieurs Taillefer père et fils.
Venez ! Et le vieux vermicellier allumait son rat-de-cave à une des lampes.
Eugène le suivit tout ému de curiosité.
Entrons chez vous, dit le bonhomme, qui avait demandé la clef de l'étudiant à Sylvie.
Vous avez cru ce matin qu'elle ne vous aimait pas, hein ! reprit-il.
Elle vous a renvoyé de force, et vous vous en êtes allé fâché, désespéré.
Nigaudinos ! elle m'attendait.
Ne me vendez pas.
Vous serez rue d'Artois, à deux pas de la rue Saint-Lazare.
Vous y serez comme un prince.
Nous vous avons eu des meubles comme pour une épousée.
Nous avons fait bien des choses depuis un mois, en ne vous en disant rien.
Je ne vous gênerai pas.
Seulement je serai là.
Vous me parlerez d'elle tous les soirs.
Il l'a menée au bal, elle est heureuse par lui.
Elle est redevenue, depuis un mois, ce qu'elle était, jeune fille, gaie, pimpante.
Son âme est en convalescence, elle vous doit le bonheur.
Oh ! je ferais pour vous l'impossible.
Je suis mieux leur père.
Je crois qu'elles ne sont encore à personne ! Le bonhomme s'essuya les yeux, il pleurait.
J'entrais avec elle dans les boutiques.
Et je l'ai reconduite chez elle.
Oh ! gardez-moi près de vous.
Quelquefois vous aurez besoin de quelqu'un pour vous rendre service, je serai là.
Le bon Dieu doit être du côté des pères qui aiment bien.
Elle vous aime trop ! dit-il en hochant la tête après une pause.
Pendant toute cette bonne matinée, je n'étais plus vieux, je ne pesais pas une once.
Je lui ai dit que vous m'aviez remis le billet de mille francs.
Oh ! la chérie, elle en a été émue aux larmes.
Eugène tout abasourdi regardait son voisin d'un air hébété.
Ses armes étaient intérieurement émaillées dans l'or de la boîte.
Le père Goriot était radieux.
Il aimait déjà Rastignac et pour sa fille et pour lui-même.
Vous irez la voir ce soir, elle vous attend.
La grosse souche d'Alsacien soupe chez sa danseuse.
Ah ! ah ! il a été bien sot quand mon avoué lui a dit son fait.
Ne prétend-il pas aimer ma fille à l'adoration ? qu'il y touche et je le tue.
Et il serra l'étudiant dans ses bras.
Et si vous nous trompiez, ce serait l'affaire d'un coup de poing.
Oh ! ce n'est pas possible.
Ah, quel bonheur ! fit le père Goriot.
Qu'est-ce que cela vous fait ? dit Goriot.
Mais il faut lui dire d'empêcher son fils de se rendre … s'écria Eugène.
Tiens, dit Vautrin, viens prendre une bouteille de mon vin de Bordeaux.
La trouvez-vous jolie, la montre ? dit le père Goriot.
Il fut pétillant de saillies, et sut mettre en train tous les convives.
Cette assurance, ce sang-froid consternaient Eugène.
Sur quelle herbe avez-vous donc marché aujourd'hui ? lui dit madame Vauquer.
Vous êtes gai comme un pinson.
Je suis toujours gai quand j'ai fait de bonnes affaires.
Des affaires ? dit Eugène.
Eh ! bien, oui.
J'ai livré une partie de marchandises qui me vaudra de bons droits de commission.
Poiret, nous ne nous fâcherons pas pour ça, hein ? dit-il en guignant le vieil employé.
Sac à papier ! vous devriez poser pour un Hercule-Farceur, dit le jeune peintre à Vautrin.
Ma foi, ça va ! si mademoiselle Michonneau veut poser en Vénus du Père-Lachaise, répondit Vautrin.
Et Poiret ? dit Bianchon.
Oh ! Poiret posera en Poiret.
Ce sera le dieu des jardins ! s'écria Vautrin.
Il dérive de poire … Molle ! reprit Bianchon.
Vous seriez alors entre la poire et le fromage.
Messieurs, dit Vautrin, madame la présidente nous rappelle à l'ordre.
Allons, Chinois ! dit-il en regardant Christophe qui ne bougea pas.
Diable ! diable ! il sent le bouchon.
Puisque vous vous fendez, dit le peintre, je paye un cent de marrons.
Oh ! oh ! Booououh ! Prrrr ! Chacun poussa des exclamations qui partirent comme les fusées d'une girandole.
Allons, maman Vauquer, deux de champagne, lui cria Vautrin.
Sylvie, dit madame Vauquer, donnez les biscuits et les petits gâteaux.
Vos petits gâteaux sont trop grands, dit Vautrin, ils ont de la barbe.
Mais quant aux biscuits, aboulez.
En un moment le vin de Bordeaux circula, les convives s'animèrent, la gaieté redoubla.
Ce fut des rires féroces, au milieu desquels éclatèrent quelques imitations des diverses voix d'animaux.
En héritant de son frère, Victorine aura quinze petits mille francs de rente.
Bientôt le bruit s'apaisa, les pensionnaires s'en allèrent un à un.
Ah ! sont-ils fous, sont-ils jeunes ! disait la veuve.
Ce fut la dernière phrase que put comprendre Eugène.
Il n'y a que monsieur Vautrin pour faire de ces farces-là, dit Sylvie.
Allons, voilà Christophe qui ronfle comme une toupie.
Adieu, maman, dit Vautrin.
Si vous voulez, je vous y mène ainsi que ces dames.
Je vous remercie, dit madame Couture.
J'ai peur qu'il ne soit malade, dit Victorine.
Restez à le soigner alors, reprit Vautrin.
C'est, lui souffla-t-il à l'oreille, votre devoir de femme soumise.
Voilà comment finissent tous les romans d'amour.
Je vais vous aller chercher un fiacre, soi-même.
Allons, dit-elle en se tournant vers le vermicellier, voilà le père Goriot parti.
Ce vieux cancre-là n'a jamais eu l'idée de me mener nune part, lui.
Sylvie, montez-le donc chez lui.
Est-il beau quand il dort ? Prenez-lui donc la tête sur votre épaule, madame Couture.
Encore un peu, il se fendait la tête sur la pomme de la chaise.
A eux deux, ils feraient un bien joli couple.
Allons, Sylvie, viens m'habiller.
Je vais mettre mon grand corset.
Ah bien ! votre grand corset, après avoir dîné, madame, dit Sylvie.
Non, cherchez quelqu'un pour vous serrer, ce ne sera pas moi qui serai votre assassin.
Vous commettriez là une imprudence à vous coûter la vie.
Ça m'est égal, il faut faire honneur à monsieur Vautrin.
A son âge, dit la cuisinière en montrant sa maîtresse à Victorine.
Pauvre chère fille ! dit madame Couture en lui pressant la main.
Son ivresse fait son éloge.
Le bruit d'une voiture retentit dans la rue.
Maman, dit la jeune fille, voici monsieur Vautrin.
Prenez donc monsieur Eugène.
La jeunesse est bien belle, madame Couture.
Pauvre enfant, dors, dit-il en contemplant Eugène, le bien vient quelquefois en dormant.
Dieu est juste.
Allons, n'ayez pas peur.
Vous comblerez de bonheur celui qui vous aime.
Votre père vous appelle auprès de lui.
Vous vous mariez avec un homme titré, jeune, beau, qui vous adore.
Voilà mamman Vauquerre belle comme un astrrre, ficelée comme une carotte.
Adieu, enfants, reprit Vautrin en se tournant vers Eugène et Victorine.
Je vous bénis, leur dit-il en leur imposant ses mains au-dessus de leurs têtes.
Adieu, ma chère amie, dit madame Vauquer à sa pensionnaire.
Eh ! bien, j'en ferai pénitence.
En vérité, je porterai de bon cœur des fleurs sur sa tombe.
Ma cousine avait une belle fortune.
Pour ton malheur, il n'a jamais été question de son apport dans le contrat.
Et s'il fallait, pour être heureuse, que mon frère disparût, j'aimerais mieux toujours être ici.
Bianchon, à moitié gris, oublia de questionner mademoiselle Michonneau sur Trompe-la-Mort.
Le directeur de la police judiciaire la reçut avec grâce.
Vous vous trompez, répondit-il.
Ce drôle ne nous laissera jamais sa tronche en place de Grève.
La sorbonne est la tête de l'homme vivant, son conseil, sa pensée.
Collin nous joue, reprit-il.
Nous comptons sur quelques voies de fait pour tuer Collin demain matin.
Il y a économie de temps.
Voilà de la police bien faite.
Selon les vrais philanthropes, se conduire ainsi, c'est prévenir les crimes.
Mais c'est servir son pays, dit Poiret.
Eh ! bien, répliqua le chef, vous dites des choses sensées ce soir, vous.
Oui, certes, nous servons le pays.
Aussi le monde est-il bien injuste à notre égard.
Nous rendons à la société de bien grands services ignorés.
Paris est Paris, voyez-vous ? Ce mot explique ma vie.
J'ai l'honneur de vous saluer, mademoiselle.
Je serai avec mes gens au Jardin-du-Roi demain.
Envoyez Christophe rue de Buffon, chez monsieur Gondureau, dans la maison où j'étais.
Monsieur, je suis votre serviteur.
Ce monsieur est très-aimable, et ce qu'il vous demande est simple comme bonjour.
D'abord Goriot et Eugène de Rastignac dormirent jusqu'à onze heures.
Poiret et mademoiselle Michonneau ne se plaignirent pas de ce que le déjeuner se reculait.
Quant à Victorine et à madame Couture, elles dormirent la grasse matinée.
Vautrin sortit avant huit heures, et revint au moment même où le déjeuner fut servi.
La vieille fille avait compté sur cette particularité de la pension pour faire son coup.
Ce ne fut pas sans quelques difficultés que les sept pensionnaires se trouvèrent réunis.
Quelle heure est-il ? Onze heures et demie, dit Vautrin en sucrant son café.
Eugène trembla de tous ses membres.
Mademoiselle, s'écria-t-il, monsieur votre père vous demande.
Un grand malheur est arrivé.
Pauvre jeune homme ! s'écria Vautrin.
Monsieur ! lui cria Eugène.
Et ces deux femmes s'envolèrent sans châle ni chapeau.
Je suis tout, dit Jacques Collin.
C'est-y singulier ! reprit madame Vauquer en enfilant une suite de phrases insignifiantes sur cet événement.
La mort nous prend sans nous consulter.
Les jeunes gens s'en vont souvent avant les vieux.
Dites donc, monsieur Eugène, s'écria madame Vauquer, vous avez mis la main au bon endroit.
Le père Goriot saisit la main de l'étudiant et la lui serra.
Il aurait voulu la baiser.
Oh, oh ! fit Vautrin.
Dites que j'irai.
L'homme s'en alla.
Point de preuves ! Vautrin se mit à sourire.
En ce moment la potion absorbée par l'estomac commençait à opérer.
Et il tomba roide mort.
Il y a donc une justice divine, dit Eugène.
Sylvie, allons, ma fille, va chercher le médecin, dit la veuve.
Rastignac, heureux d'avoir un prétexte de quitter cette épouvantable caverne, s'enfuit en courant.
Christophe, allons, trotte chez l'apothicaire demander quelque chose contre l'apoplexie.
Mais, père Goriot, aidez-nous donc à le transporter là-haut, chez lui.
Vautrin fut saisi, manœuvré à travers l'escalier et mis sur son lit.
Je ne vous suis bon à rien, je vais voir ma fille, dit monsieur Goriot.
Vieil égoïste ! s'écria madame Vauquer, va, je te souhaite de mourir comme un chien.
Madame Vauquer descendit chez elle et laissa mademoiselle Michonneau maîtresse du champ de bataille.
Vous restez là comme Baba.
Ce serait peut-être mal, répondit Poiret.
L'argent volé, ayant été celui de tout le monde, n'est plus à personne.
Mais le temps nous manque, répondit-elle.
J'entends la Vauquer.
Voilà de l'éther, dit madame Vauquer.
Par exemple, c'est aujourd'hui la journée aux aventures.
Dieu ! cet homme-là ne peut pas être malade, il est blanc comme un poulet.
Comme un poulet ? répéta Poiret.
Son cœur bat régulièrement, dit la veuve en lui posant la main sur le cœur.
Régulièrement ? dit Poiret étonné.
Il est très-bien.
Vous trouvez ? demanda Poiret.
Dame ! il a l'air de dormir.
Sylvie est allée chercher un médecin.
Dites donc, mademoiselle Michonneau, il renifle à l'éther.
Bah ! c'est un se-passe (un spasme).
Son pouls est bon.
Il est fort comme un Turc.
Tiens, elle est collée, il a de faux cheveux, rapport à ce qu'il est rouge.
Vous voulez dire au cou d'une jolie femme, s'écria vivement mademoiselle Michonneau.
Allez-vous-en donc, monsieur Poiret.
Ça nous regarde, nous autres, de vous soigner quand vous êtes malades.
D'ailleurs, pour ce à quoi vous êtes bon, vous pouvez bien vous promener, ajouta-t-elle.
Madame Vauquer et moi, nous garderons bien ce cher monsieur Vautrin.
Rastignac était sorti pour marcher, pour prendre l'air, il étouffait.
Ce crime commis à heure fixe, il avait voulu l'empêcher la veille.
Qu'était-il arrivé ? Que devait-il faire ? Il tremblait d'en être le complice.
Le sang-froid de Vautrin l'épouvantait encore.
Si cependant Vautrin mourait sans parler ? se disait Rastignac.
Il s'y trouve une fameuse histoire, dit l'interne de l'hôpital Cochin.
Voilà la petite Victorine un des plus riches partis de Paris.
Montre-moi donc une femme qui vaille le sacrifice de la fortune du sieur Taillefer.
Tous les démons sont donc après moi ? s'écria Rastignac.
Tu as la fièvre.
La longue promenade de l'étudiant en droit fut solennelle.
Il fit en quelque sorte le tour de sa conscience.
Ce pauvre vieillard a bien souffert par le cœur.
Si elle m'aime, elle viendra souvent chez moi passer la journée près de lui.
Cette grande comtesse de Restaud est une infâme, elle ferait un portier de son père.
Chère Delphine ! elle est meilleure pour le bonhomme, elle est digne d'être aimée.
D'ailleurs je parviendrai, certes, et pourrai tout rendre au centuple.
Mentir, n'est-ce pas abdiquer ? Elle s'est depuis long-temps séparée de son mari.
Le combat de Rastignac dura long-temps.
Il voulait savoir si Vautrin était mort.
Ah ! vous pouvez bien dire un taureau, s'écria la veuve Vauquer.
La vieille fille se laissa couler sur une chaise.
Sans rien comprendre encore à ce drame, tous les pensionnaires restèrent ébahis.
Le sang lui monta au visage, et ses yeux brillèrent comme ceux d'un chat sauvage.
La goutte d'eau qui froidit sa rage fut une réflexion rapide comme un éclair.
Il se mit à sourire et regarda sa perruque.
Et il tendit ses mains aux gendarmes en les appelant par un signe de tête.
Messieurs les gendarmes, mettez-moi les menottes ou les poucettes.
Je prends à témoin les personnes présentes que je ne résiste pas.
Pourquoi ? dit Collin, il y a des dames.
Je ne nie rien, et je me rends.
De la philosophie, maman, reprit Collin.
Est-ce un malheur d'être allée dans ma loge hier, à la Gaîté ? s'écria-t-il.
Ne soyez pas embarrassé, reprit-il, je sais faire mes recouvrements.
Son regard était celui de l'archange déchu qui veut toujours la guerre.
Qui m'a trahi ? dit Collin en promenant son terrible regard sur l'assemblée.
Je te pardonne, je suis chrétien.
D'ailleurs ce n'est pas toi qui m'as vendu.
Dénichés les oiseaux, envolés d'hier.
Et vous ne saurez rien.
Mes livres de commerce sont là, dit-il en se frappant le front.
Je sais qui m'a vendu maintenant.
Ce ne peut être que ce gredin de Fil-de-Soie.
Pas vrai, père l'empoigneur ? dit-il au chef de police.
Ça s'accorde trop bien avec le séjour de nos billets de banque là-haut.
Plus rien, mes petits mouchards.
Si tu m'avais prévenu, tu aurais eu six mille francs.
Ces gens-là vont se faire un plaisir de me traîner un temps infini pour m'otolondrer.
Ils me regardent avec terreur, mais toi tu leur soulèves le cœur de dégoût.
Ramasse ton lot.
Diantre ! dit le peintre, il est fameusement beau à dessiner.
Le procès-verbal était fini.
Messieurs, dit Collin en s'adressant aux pensionnaires, ils vont m'emmener.
Recevez mes adieux.
Vous me permettrez de vous envoyer des figues de Provence.
Il fit quelques pas, et se retourna pour regarder Rastignac.
Si tu étais gêné, je t'ai laissé un ami dévoué.
En cas de malheur, adresse-toi là.
Homme et argent, tu peux disposer de tout.
Eh ! bien, dit-elle, c'était un bon homme tout de même.
Cette figure, qui leur était antipathique depuis si long-temps, fut tout à coup expliquée.
Un murmure, qui, par sa parfaite unité de son, trahissait un dégoût unanime, retentit sourdement.
Mademoiselle Michonneau l'entendit et resta.
Bianchon, le premier, se pencha vers son voisin.
Je décampe si cette fille doit continuer à dîner avec nous, dit-il à demi-voix.
A l'instant même ? répéta Poiret étonné.
Puis il vint auprès de la vieille, et lui dit quelques mots à l'oreille.
Qu'à cela ne tienne, nous nous cotiserons pour vous le rendre, dit Rastignac.
A ce mot, Eugène bondit comme pour se ruer sur la vieille fille et l'étrangler.
Laissez-la donc, s'écrièrent les pensionnaires.
Rastignac se croisa les bras et resta muet.
Finissons-en avec mademoiselle Judas, dit le peintre en s'adressant à madame Vauquer.
Messieurs, prenons nos chapeaux, et allons dîner place Sorbonne, chez Flicoteaux, dit Bianchon.
Du tout, du tout, crièrent les pensionnaires, nous voulons qu'elle sorte à l'instant.
Mais elle n'a pas dîné, cette pauvre demoiselle, dit Poiret d'un ton piteux.
Elle ira dîner où elle voudra, crièrent plusieurs voix.
Les mouchards ne sont d'aucun sexe, dit le peintre.
Fameux sexorama ! A la portorama ! Messieurs, ceci est indécent.
Quand on renvoie les gens, on doit y mettre des formes.
Et les pensionnaires firent en masse un mouvement vers le salon.
Mademoiselle, que voulez-vous donc ? s'écria madame Vauquer, je suis ruinée.
Vous ne pouvez pas rester, ils vont en venir à des actes de violence.
Mademoiselle Michonneau se leva.
Je vais chez madame Buneaud, dit-elle d'un air menaçant.
Les pensionnaires se mirent sur deux files dans le plus grand silence.
Xi, xi, xi, Poiret, lui cria le peintre.
Chacun suit sa particulière, traduction libre de Virgile, dit le répétiteur.
Mais il n'y a plus qu'à brûler ma maison, le tonnerre y tombe.
Le fils Taillefer est mort à trois heures.
Madame Couture et Victorine me redemandent leurs effets, et vont demeurer chez son père.
Monsieur Taillefer permet à sa fille de garder la veuve Couture comme demoiselle de compagnie.
Quatre appartements vacants, cinq pensionnaires de moins ! Elle s'assit et parut près de pleurer.
Le malheur est entré chez moi, s'écria-t-elle.
Le roulement d'une voiture qui s'arrêtait retentit tout à coup dans la rue.
Encore quelque chape-chute, dit Sylvie.
Goriot en fiacre, dirent les pensionnaires, la fin du monde arrive.
Vous ne savez donc pas ce qui se passe ? lui dit Eugène.
Vautrin était un forçat que l'on vient d'arrêter, et le fils Taillefer est mort.
Eh ! bien, qu'est-ce que ça nous fait ? répondit le père Goriot.
Dînons, cria le peintre.
En ce moment chacun prit sa chaise et s'attabla.
C'est fini de ce matin.
Je vais l'avoir à moi pendant toute une soirée.
Nous sommes chez vous depuis ce matin.
J'ai travaillé comme un manœuvre, habit bas.
J'aidais à porter les meubles.
Mais à aucune époque le monde n'a si bien été.
Mais, bah ! près d'elle le chicotin serait doux comme miel.
Je crois revenir à la vie, dit Eugène.
Mais marchez donc, cocher, cria le père Goriot en ouvrant la glace de devant.
En entendant cette promesse, le cocher traversa Paris avec la rapidité de l'éclair.
Il ne va pas, ce cocher, disait le père Goriot.
Mais où me conduisez-vous donc, lui demanda Rastignac.
Chez vous, dit le père Goriot.
La voiture s'arrêta rue d'Artois.
Le père Goriot n'eut pas besoin de sonner.
Thérèse, la femme de chambre de madame de Nucingen, leur ouvrit la porte.
L'étudiant prit Delphine dans ses bras, la serra vivement et pleura de joie.
Il y manque un lit, dit Rastignac.
Oui, monsieur, dit elle en rougissant et lui serrant la main.
Vous êtes une de ces créatures que l'on doit adorer toujours, lui dit-elle à l'oreille.
Ne donnons notre secret à personne.
Oh ! je ne serai pas quelqu'un, moi, dit le père Goriot en grognant.
Vous savez bien que vous êtes nous, vous … Ah ! voilà ce que je voulais.
Les pères doivent toujours donner pour être heureux.
Donner toujours, c'est ce qui fait qu'on est père.
Comment ? dit Eugène.
Cette pièce était en rapport avec l'élégance de l'appartement, dans lequel d'ailleurs rien ne manquait.
Oui, dit-il, trop bien.
Une profonde tristesse s'empara de lui.
J'avais de l'argent à vous, je l'ai bien employé, voilà tout.
Vous croyez être grand, et vous êtes petit.
Si vous ne m'aimez point, oh ! oui, n'acceptez pas.
Mon sort est dans un mot.
Il est joli, le grenier où vous êtes, s'il ressemble à la chambre de papa.
Mon Dieu, papa, décide-le donc, ou je sors et ne le revois jamais.
Je vais vous décider, dit le père Goriot en sortant de son extase.
Je me suis fait juif, j'ai payé toutes les factures, les voici.
Vous ne devez pas un centime pour tout ce qui se trouve ici.
Ça ne fait pas une grosse somme, tout au plus cinq mille francs.
Rastignac tendit la main au bonhomme et la lui serra.
Eh ! bien, quoi ! n'êtes-vous pas mes enfants ? dit Goriot.
Je n'use rien, il ne me faut presque pas d'habits.
Il la regarda d'un air surhumain de douleur.
Je serai digne de tout cela, s'écria-t-il.
O mon Eugène, c'est beau ce que vous venez de dire là.
Et madame de Nucingen baisa l'étudiant au front.
Il a refusé pour toi mademoiselle Taillefer et ses millions, dit le père Goriot.
Oui, elle vous aimait, la petite ; et, son frère mort, la voilà riche comme Crésus.
Oh ! pourquoi le dire ? s'écria Rastignac.
Eugène, lui dit Delphine à l'oreille, maintenant j'ai un regret pour ce soir.
Ah ! je vous aimerai bien, moi ! et toujours.
Voilà la plus belle journée que j'aie eue depuis vos mariages, s'écria le père Goriot.
Regarde-moi, Fifine ! dit-il à sa fille.
Désormais, en se trouvant heureuse par vous, elle deviendra mille fois mieux.
Mangeons, mangeons, reprit-il en ne sachant plus ce qu'il disait, tout est à nous.
Promets-le-moi, dis ! Oui, cher père.
Oui, mon bon père.
Tais-toi, je te le ferais dire cent fois si je m'écoutais.
Ce sera pourtant bien gênant quelquefois.
Et quand l'appartement sera-t-il fini ? dit Eugène en regardant autour de la chambre.
Demain est un jour d'Italiens.
J'irai au parterre, moi, dit le père Goriot.
Il était minuit.
La voiture de madame de Nucingen attendait.
Ils trouvèrent madame Vauquer seule au coin de son poêle, entre Sylvie et Christophe.
La vieille hôtesse était là comme Marius sur les ruines de Carthage.
Elle attendait les deux seuls pensionnaires qui lui restassent, en se désolant avec Sylvie.
Il n'y aura donc que trois tasses de café à faire demain matin, Sylvie.
Voilà ma maison démeublée de ses hommes.
La vie est dans les meubles.
Une saison morte, chacun s'est casé.
D'où me tombera-t-il des pensionnaires ? J'en perdrai la tête.
Il y a erreur, dit Sylvie.
Mais, non, il a avoué lui-même, reprit madame Vauquer.
Ne m'en parle pas, ce n'est qu'une scélérate ! dit madame Vauquer.
Ah ! voilà mes deux fidèles, dit la veuve en soupirant.
Ah, Sylvie ! dit la veuve, voilà mon dernier atout.
Vous m'avez donné le coup de la mort, messieurs ! ça m'a frappée dans l'estomac.
J'ai une barre là.
Voilà une journée qui me met dix ans de plus sur la tête.
Adieu, messieurs, bonne nuit.
Qu'a-t-elle donc ? demanda Eugène à Sylvie.
Dame ! voilà tout le monde parti par suite des affaires.
Ça lui a troublé la tête.
Allons, je l'entends qui pleure.
Ça lui fera du bien de chigner.
Le lendemain, madame Vauquer s'était, suivant son expression, raisonnée.
Dieu vous entende, mon cher monsieur ! mais le malheur est ici.
Qui prendra-t-elle ? Il fait bon déménager, dit tout bas Eugène au père Goriot.
Madame, dit Sylvie en accourant effarée, voici trois jours que je n'ai vu Mistigris.
Madame de Nucingen était au bain.
L'amour à Paris ne ressemble en rien aux autres amours.
Là surtout l'amour est essentiellement vantard, effronté, gaspilleur, charlatan et fastueux.
Il avait continuellement hésité à franchir le Rubicon parisien.
Néanmoins ses derniers scrupules avaient disparu la veille, quand il s'était vu dans son appartement.
Madame est dans sa chambre, vint lui dire Thérèse qui le fit tressaillir.
Il trouva Delphine étendue sur sa causeuse, au coin du feu, fraîche, reposée.
Eh ! bien, nous voilà, dit-elle avec émotion.
Madame de Nucingen fit un mouvement de joie en lisant l'invitation.
Ces femmes-là ont le génie de l'impertinence.
Mais n'importe, j'irai.
Ma sœur doit s'y trouver, je sais qu'elle prépare une toilette délicieuse.
Eugène, reprit-elle à voix basse, elle y va pour dissiper d'affreux soupçons.
Enfin, depuis deux jours, il n'est question que de cela.
Mais je ne veux pas être au-dessous d'elle.
Mais laissons le monde, aujourd'hui je veux être tout heureuse.
Enfant, dit Eugène.
Ah ! c'est moi qui suis l'enfant ce soir, dit-elle en riant.
Eh bien ? lui dit le père Goriot quand Rastignac passa devant sa porte.
Eh ! bien, répondit Eugène, je vous dirai tout demain.
Tout, n'est-ce pas ? cria le bonhomme.
Nous allons commencer demain notre vie heureuse.
Sur la réponse affirmative de Sylvie, elle monta lestement l'escalier.
Eugène se trouvait chez lui sans que son voisin le sût.
L'hôtesse était sortie.
Qu'avez-vous donc, mon père ? reprit madame de Nucingen.
Tu viens, répondit le vieillard, de me donner un coup de hache sur la tête.
N'était-ce pas ce que vous m'aviez recommandé de dire ? Bien, répondit le père Goriot.
Eh ! bien, reprit Delphine, il m'a mise au fait de ses affaires.
Mon cher père, il était sincère, il m'a effrayée.
Enfin il s'est remis entre mes mains pieds et poings liés.
Je n'ai jamais vu d'homme en pareil état.
Il avait perdu la tête, il parlait de se tuer, il délirait.
Il m'a fait pitié.
Et tu crois à ces sornettes, s'écria le père Goriot.
Ton mari t'abuse.
Il est aussi fin que perfide ; c'est un mauvais gars.
Je me connais encore un peu aux affaires.
L'argent, c'est la vie.
Monnaie fait tout.
S'il a besoin de toi, nous le tricoterons ferme, et nous le ferons marcher droit.
Mon cher père ! allez-y prudemment.
Il est à la fois fort et faible.
J'ai bien tout examiné.
Si nous le poussons à bout, je suis ruinée.
Oui, je ne puis plus estimer ce vil Nucingen après tout ce qu'il m'a dit.
Non, mon père, il n'y a pas de lois contre lui.
C'est une association improbe et voleuse à laquelle je dois consentir sous peine d'être ruinée.
Le nom de la maison de Nucingen a servi à éblouir les pauvres constructeurs.
J'ai compris cela.
Pardon, ma fille ! cria le vieillard.
Cher père, je ne vous reproche rien, pardonnez-moi ce mot.
En ceci la faute est toute à moi.
Non, ne pleurez point, papa, dit-elle en baisant le front de son père.
Ne pleure pas non plus, ma petite Delphine.
Donne tes yeux, que je les essuie en les baisant.
Va ! je vais retrouver ma caboche, et débrouiller l'écheveau d'affaires que ton mari a mêlé.
Non, laissez-moi faire ; je saurai le manœuvrer.
Peut-être lui ferai-je racheter sous mon nom Nucingen, en Alsace, il y tient.
Seulement venez demain pour examiner ses livres, ses affaires.
Monsieur Derville ne sait rien de ce qui est commercial.
Non, ne venez pas demain.
Je ne veux pas me tourner le sang.
Il paraîtrait qu'il lui arrive aussi de singulières choses dans son ménage.
Quoi donc ! dit le père Goriot : ce serait donc ma fin.
Ma pauvre tête ne tiendra pas à un double malheur.
Bonjour, mon père, dit la comtesse en entrant.
Ah ! te voilà, Delphine.
Madame de Restaud parut embarrassée de rencontrer sa sœur.
Bonjour, Nasie, dit la baronne.
Trouves-tu donc ma présence extraordinaire ? Je vois mon père tous les jours, moi.
Depuis quand ? Si tu y venais, tu le saurais.
Ne me taquine pas, Delphine, dit la comtesse d'une voix lamentable.
Dis-nous tout, mon enfant.
Vois-tu, les affections de famille sont les plus sûres.
Elle lui fit respirer des sels, et la comtesse revint à elle.
J'en mourrai, dit le père Goriot.
Voyons, reprit-il en remuant son feu de mottes, approchez-vous toutes les deux.
J'en avais déjà payé beaucoup.
Vers le commencement de janvier, monsieur de Trailles me paraissait bien chagrin.
Enfin je l'ai tant tourmenté, tant supplié, je suis restée deux heures à ses genoux.
Mais j'y aurais été, Nasie ! J'irai.
Delphine fut émue et pleura en mettant la tête sur le cou de sa sœur.
Tout est donc vrai, lui dit-elle.
Vendus ! comprenez-vous ? il a été sauvé ! Mais, moi, je suis morte.
Restaud a tout su.
Par qui ? comment ? Que je le tue ! cria le père Goriot.
Hier, il m'a fait appeler dans sa chambre.
«Vous savez d'où ils viennent ?» m'a-t-il dit.
Tu as dit cela ! s'écria le père Goriot.
Mais il n'a qu'une vie, et il m'en doit deux.
Enfin, quoi ? reprit-il en regardant Anastasie.
Le tuer dans vos bras, ce serait déshonorer les enfants.
Répondez : Ai-je un enfant à moi ?» J'ai dit oui.
«Lequel ?» a-t-il demandé.
Ernest, notre aîné.
«Bien, a-t-il dit.
Maintenant, jurez-moi de m'obéir désormais sur un seul point.» J'ai juré.
Ne signe jamais cela.
Nasie, sois en repos.
Ah, il tient à son héritier ! bon, bon.
Je lui empoignerai son fils, qui, sacré tonnerre, est mon petit-fils.
Mon père ! Oui, ton père ! Ah ! je suis un vrai père.
Que ce drôle de grand seigneur ne maltraite pas mes filles.
Tonnerre ! je ne sais pas ce que j'ai dans les veines.
J'y ai le sang d'un tigre, je voudrais dévorer ces deux hommes.
O mes enfants ! voilà donc votre vie ? Mais c'est ma mort.
Tu devrais nous empêcher de souffrir dans nos enfants.
Mes chers anges, quoi ! ce n'est qu'à vos douleurs que je dois votre présence.
Vous ne me faites connaître que vos larmes.
Eh ! bien, oui, vous m'aimez, je le vois.
Venez, venez vous plaindre ici ! mon cœur est grand, il peut tout recevoir.
Oui, vous aurez beau le percer, les lambeaux feront encore des cœurs de père.
Je voudrais prendre vos peines, souffrir pour vous.
Où sont les moments où nous dégringolions du haut des sacs dans le grand grenier.
Les diamants n'ont pas été vendus cent mille francs.
Maxime est poursuivi.
Nous n'avons plus que douze mille francs à payer.
Il m'a promis d'être sage, de ne plus jouer.
Je lui ai sacrifié fortune, honneur, repos, enfants.
Tout sera perdu s'il est mis à Sainte-Pélagie.
Je ne les ai pas, Nasie.
Plus, plus rien, plus rien ! C'est la fin du monde.
Oh ! le monde va crouler, c'est sûr.
Il me fallait douze mille francs pour arranger un appartement à Fifine.
Chez toi, Delphine ? dit madame de Restaud à sa sœur.
Oh ! qu'est-ce que cela fait ! reprit le père Goriot, les douze mille francs sont employés.
Je devine, dit la comtesse.
Pour monsieur de Rastignac.
Ah ! ma pauvre Delphine, arrête-toi.
Vois où j'en suis.
Ma chère, monsieur de Rastignac est un jeune homme incapable de ruiner sa maîtresse.
Si, elle t'aime, Nasie, cria le père Goriot, elle me le disait tout à l'heure.
Je ne savais seulement pas qu'il eût employé ces douze mille francs pour moi.
J'ai de l'ordre, moi ! tu le sais.
D'ailleurs, quand papa m'a fait des cadeaux, je ne les ai jamais quêtés.
Tu as toujours été vilaine comme l'or.
Adieu, je n'ai ni sœur, ni … Tais-toi, Nasie ! cria le père Goriot.
Mes enfants, mes enfants, taisez-vous, ou je me tue devant vous.
Va, Nasie, je te pardonne, dit madame de Nucingen en continuant, tu es malheureuse.
Mais je suis meilleure que tu ne l'es.
Mes enfants, mes enfants, embrassez-vous ! dit le père.
Vous êtes deux anges.
Elle a moins de pitié pour moi que n'en aurait mon mari.
Delphine ! cria la comtesse en faisant un pas vers elle.
Je te dis la vérité quand tu me calomnies, répliqua froidement la baronne.
Mon Dieu ! mon père, à quoi donc avez-vous touché ce matin ? lui dit Anastasie.
Mais je ne savais pas que vous viendriez, je déménage.
Ah ! reprit-il en s'asseyant, vous m'avez fendu le cœur.
Je me meurs, mes enfants ! Le crâne me cuit intérieurement comme s'il avait du feu.
Soyez donc gentilles, aimez-vous bien ! Vous me feriez mourir.
Delphine, Nasie, allons, vous aviez raison, vous aviez tort toutes les deux.
Ne vous regardez pas comme ça.
Et puis, pauvre père, ce serait une goutte d'eau, fit observer la comtesse.
Mais on ne peut donc rien faire de son sang ? cria le vieillard désespéré.
Je me voue à celui qui te sauvera, Nasie ! je tuerai un homme pour lui.
Je ferai comme Vautrin, j'irai au bagne ! je … Il s'arrêta comme s'il eût été foudroyé.
Plus rien ! dit-il en s'arrachant les cheveux.
Et puis il faudrait du monde et du temps pour prendre la Banque.
Allons, je dois mourir, je n'ai plus qu'à mourir.
Oui, je ne suis plus bon à rien, je ne suis plus père ! non.
Elle me demande, elle a besoin ! et moi, misérable, je n'ai rien.
Voici tout votre argent, madame, dit-il en présentant le papier.
En voici le titre que vous pouvez négocier, je l'acquitterai fidèlement.
La comtesse, immobile, tenait le papier.
Mais, c'est mon fils, notre enfant, ton frère, ton sauveur, criait le père Goriot.
Oh ! mon enfant ! je serai plus qu'un père pour toi, je veux être une famille.
Je voudrais être Dieu, je te jetterais l'univers aux pieds.
Mais, baise-le donc, Nasie ? ce n'est pas un homme, mais un ange, un véritable ange.
Laissez-la, mon père, elle est folle en ce moment, dit Delphine.
Folle ! folle ! Et toi, qu'es-tu ? demanda madame de Restaud.
Madame, je payerai et je me tairai, répondit-il sans attendre la question.
Mais qu'avez-vous ? dit-elle tout effrayée.
Rien, rien, répondit le père, ça se passera.
J'ai quelque chose qui me presse le front, une migraine.
Allons, dit le père Goriot, tu me fais encore plus de mal maintenant.
Vous serez un frère pour moi ? reprit-elle en lui tendant la main.
Nasie, lui dit Delphine en la serrant, ma petite Nasie, oublions tout.
Embrassez-vous donc encore.
Eh ! bien, Nasie, cette lettre de change te sauvera-t-elle ? Je l'espère.
Envoie-moi dire que tu es hors de peine.
Quant à dénaturer tes biens, je serai là.
Va vite, mon enfant, et fais que Maxime devienne sage.
Eugène était stupéfait.
Elle est revenue pour l'endos, dit Eugène à l'oreille de Delphine.
Vous croyez ? Je voudrais ne pas le croire.
Comment allez-vous, mon bon père Goriot ? demanda Rastignac au vieillard.
J'ai envie de dormir, répondit-il.
Eugène aida Goriot à se coucher.
Ce soir aux Italiens, dit-elle à Eugène, et tu me diras comment il va.
Demain, vous déménagerez, monsieur.
Voyons votre chambre.
Oh ! quelle horreur ! dit-elle en y entrant.
Mais vous étiez plus mal que n'est mon père.
Eugène, tu t'es bien conduit.
Le comte de Trailles est joueur.
Ma sœur ne veut pas voir ça.
Il ouvrit les yeux en disant :, C'est Delphine ! Eh ! bien, comment vas-tu ? demanda-t-elle.
Ne sois pas inquiète, je vais sortir.
Allez, allez, mes enfants, soyez heureux.
Il trouva le père Goriot debout et prêt à s'attabler.
Bianchon s'était mis de manière à bien examiner la figure du vermicellier.
Viens donc près de moi, monsieur l'interne à Cochin, dit Eugène.
Bianchon s'y transporta d'autant plus volontiers qu'il allait être près du vieux pensionnaire.
Qu'a-t-il ? demanda Rastignac.
Ne dirait-on pas qu'ils sont pleins d'une poussière fine ? Demain matin j'en saurai davantage.
Y aurait-il quelque remède ? Aucun.
N'ayez pas d'inquiétude, répondit-elle aux premiers mots que lui dit Eugène, mon père est fort.
Seulement, ce matin, nous l'avons un peu secoué.
En dehors de ce sentiment tout m'est indifférent, je n'aime plus rien au monde.
Vous êtes tout pour moi.
Si je sens le bonheur d'être riche, c'est pour mieux vous plaire.
Je suis, à ma honte, plus amante que je ne suis fille.
Pourquoi ? je ne sais.
Toute ma vie est en vous.
Mon père m'a donné un cœur, mais vous l'avez fait battre.
Il est des situations dans la vie où tout est amertume.
Eugène resta muet, saisi de tendresse par l'expression naïve d'un sentiment vrai.
Madame de Nucingen se choqua du silence que gardait Eugène.
A quoi pensez-vous donc ? lui demanda-t-elle.
J'écoute encore ce que vous m'avez dit.
J'ai cru jusqu'ici vous aimer plus que vous ne m'aimiez.
Elle n'avait jamais entendu les expressions vibrantes d'un amour jeune et sincère.
Quelques mots de plus, elle ne se serait plus contenue.
On ne s'entretient que de cette aventure.
Mais tout Paris viendra chez elle, et j'y serai ! Je vous dois ce bonheur-là pourtant.
Eugène ne rentra pas à la maison Vauquer.
Il ne put se résoudre à ne pas jouir de son nouvel appartement.
Madame de Nucingen était là, donnant à tout un nouveau prix.
Ni le père Goriot ni Bianchon n'étaient à table.
Eh ! bien, lui dit le peintre, le père Goriot est éclopé.
Bianchon est là-haut près de lui.
Le bonhomme a vu l'une de ses filles, la comtesse de Restaurama.
Puis il a voulu sortir et sa maladie a empiré.
La société va être privée d'un de ses beaux ornements.
Rastignac s'élança vers l'escalier.
Hé ! monsieur Eugène ! Monsieur Eugène ! madame vous appelle, cria Sylvie.
Il a emporté ce matin ses derniers couverts, je ne sais pourquoi.
Il s'était mis en jeune homme.
Dieu me pardonne, je crois qu'il avait du rouge, il m'a paru rajeuni.
Je réponds de tout, dit Eugène en frissonnant d'horreur et appréhendant une catastrophe.
Il monta chez le père Goriot.
Le vieillard gisait sur son lit, et Bianchon était auprès de lui.
Bonjour, père, lui dit Eugène.
Et vous ? Pas mal.
Ne le fatigue pas, dit Bianchon en entraînant Eugène dans un coin de la chambre.
Eh ! bien ? lui dit Rastignac.
Il ne peut être sauvé que par un miracle.
Peut-on le transporter ? Impossible.
J'ai déjà fait venir le médecin en chef de mon hôpital.
Eh ! bien ? Il prononcera demain soir.
Il m'a promis de venir après sa journée.
Il est entêté comme une mule.
La comtesse ? dit Eugène.
Une grande brune, l'œil vif et bien coupé, joli pied, taille souple ? Oui.
Laisse-moi seul un moment avec lui, dit Rastignac.
Je vais le confesser, il me dira tout, à moi.
Je vais aller dîner pendant ce temps-là.
Seulement tâche de ne pas trop l'agiter ; nous avons encore quelque espoir.
Elles s'amuseront bien demain, dit le père Goriot à Eugène quand ils furent seuls.
Elles vont à un grand bal.
Anastasie est venue ? demanda Rastignac.
Oui, répondit le père Goriot.
Eh ! bien, ne me cachez rien.
Pauvre Nasie, en être venue là ! Ça m'a déchiré le cœur.
Le bal est demain, la robe est prête, Nasie est au désespoir.
Elle a voulu m'emprunter mes couverts pour les engager.
Peut-elle dire à ce monstre : «Je dois mille francs, payez-les ?» Non.
J'ai compris ça, moi.
Sa sœur Delphine ira là dans une toilette superbe.
Anastasie ne doit pas être au-dessous de sa cadette.
Bah ! je mangerai du pain ! ça me suffisait quand j'étais jeune, ça peut encore aller.
Au moins elle aura une belle soirée, ma Nasie.
Elle sera pimpante.
J'ai le billet de mille francs là sous mon chevet.
Elle pourra mettre sa mauvaise Victoire à la porte.
Nasie m'embrassera demain comme son enfant, ses caresses me guériront.
Je la consolerai dans sa misère, au moins.
Ça m'acquitte du tort de m'être fait du viager.
Oh ! je vais me remettre au commerce.
J'irai à Odessa pour y acheter du grain.
Les blés valent là trois fois moins que les nôtres ne coûtent.
Il est fou, se dit Eugène en regardant le vieillard.
Allons, restez en repos, ne parlez pas … Eugène descendit pour dîner quand Bianchon remonta.
Madame de Restaud ne vint pas ; elle envoya chercher sa somme par un commissionnaire.
Je croyais qu'elle serait venue elle-même.
A sept heures du soir, Thérèse vint apporter une lettre de Delphine.
Ma situation est bien différente de celle des autres.
D'ailleurs, j'y vais pour vous aussi.
Je vous attends.
Il est mourant.
J'irai vous porter l'arrêt, et j'ai peur que ce ne soit un arrêt de mort.
Vous verrez si vous pouvez aller au bal.
Il vaudrait mieux qu'il mourût promptement, fut le dernier mot du docteur.
Eh quoi, vous n'êtes pas habillé ? dit-elle.
Mais, madame, votre père … Encore mon père, s'écria-t-elle en l'interrompant.
Mais vous ne m'apprendrez pas ce que je dois à mon père.
Je connais mon père depuis long-temps.
Pas un mot, Eugène.
Je ne vous écouterai que quand vous aurez fait votre toilette.
Thérèse a tout préparé chez vous ; ma voiture est prête, prenez-la ; revenez.
Nous causerons de mon père en allant au bal.
Madame ! Allez ! pas un mot, dit-elle courant dans son boudoir pour y prendre un collier.
Il alla s'habiller en faisant les plus tristes, les plus décourageantes réflexions.
Vautrin est plus grand.
Et il n'osait prendre parti.
L'Obéissance était ennuyeuse, la Révolte impossible, et la Lutte incertaine.
Sa pensée le reporta au sein de sa famille.
Déjà son éducation commencée avait porté ses fruits.
Il aimait égoïstement déjà.
Son tact lui avait permis de reconnaître la nature du cœur de Delphine.
Elle ne connaissait pas l'état dans lequel était son père.
Le bonhomme lui-même la renverrait au bal, si elle l'allait voir.
Depuis deux jours, tout était changé dans sa vie.
Leur passion bien préparée avait grandi par ce qui tue les passions, par la jouissance.
En possédant cette femme, Eugène s'aperçut que jusqu'alors il ne l'avait que désirée.
Il ne l'aima qu'au lendemain du bonheur : l'amour n'est peut-être que la reconnaissance du plaisir.
Eh ! bien, oui, dit-elle, mais après le bal.
Mon bon Eugène, sois gentil, ne me fais pas de morale, viens.
Eugène resta silencieux pendant une partie du chemin.
Qu'avez-vous donc ? dit-elle.
J'entends le râle de votre père, répondit-il avec l'accent de la fâcherie.
Je vais être laide, pensa-t-elle.
Ses larmes se séchèrent.
J'irai garder mon père, je ne quitterai pas son chevet, reprit-elle.
Ah ! te voilà comme je te voulais, s'écria Rastignac.
Les lanternes de cinq cents voitures éclairaient les abords de l'hôtel de Beauséant.
De chaque côté de la porte illuminée piaffait un gendarme.
Madame de Beauséant se tenait debout devant son premier salon pour recevoir ses prétendus amis.
Personne ne pouvait lire dans son âme.
Vous eussiez dit d'une Niobé de marbre.
Le monde semblait s'être paré pour faire ses adieux à l'une de ses souveraines.
Je tremblais que vous ne vinssiez pas, dit-elle à Rastignac.
Bien, dit-elle en lui prenant la main.
Vous êtes peut-être ici le seul auquel je puisse me fier.
Mon ami, aimez une femme que vous puissiez aimer toujours.
N'en abandonnez aucune.
Allez, lui dit-elle, chez le marquis.
Jacques, mon valet de chambre, vous y conduira et vous remettra une lettre pour lui.
Je lui demande ma correspondance.
Il vous la remettra tout entière, j'aime à le croire.
Si vous avez mes lettres, montez dans ma chambre.
On me préviendra.
Pour lui, madame de Beauséant avait les proportions des déesses de l'Iliade.
Il aperçut sa cousine en pleurs, les yeux levés, une main tremblante, l'autre levée.
Ils dansent ! ils sont venus tous bien exactement, tandis que la mort viendra tard.
Je ne verrai plus jamais ni Paris ni le monde.
Il était sûr qu'on le trouverait chez … Elle s'arrêta encore accablée de douleur.
Je voudrais vous donner un gage de mon amitié.
Je souhaite que vous songiez quelquefois à moi.
J'aurai soin qu'on le porte chez vous, rue d'Artois.
Madame de Nucingen est fort bien ce soir, aimez-la bien.
Descendons, je ne veux pas leur laisser croire que je pleure.
Encore un regard à cette chambre.
Jamais il n'avait eu l'occasion d'admirer de telles perfections.
La toilette s'harmoniait chez l'un et chez l'autre avec la beauté.
Mon Dieu, quelle est cette femme ? dit Rastignac.
Oh ! la plus incontestablement belle, répondit la vicomtesse.
C'est lady Brandon, elle est aussi célèbre par son bonheur que par sa beauté.
Elle a tout sacrifié à ce jeune homme.
Ils ont, dit-on, des enfants.
Mais le malheur plane toujours sur eux.
Ils sont heureux, mais ils tremblent sans cesse.
Oh ! Qu'avez-vous donc ? vous frissonnez, dit la vicomtesse.
Je n'ai rien, répondit Rastignac.
Une sueur froide lui coulait dans le dos.
Vautrin lui apparaissait avec sa figure de bronze.
Bientôt il aperçut les deux sœurs, madame de Restaud et madame de Nucingen.
Ce spectacle n'était pas de nature à rendre les pensées de Rastignac moins tristes.
Son attitude mélancolique ayant trompé la vicomtesse, elle lui retira son bras.
Allez ! je ne veux pas vous coûter un plaisir, dit-elle.
Comment trouvez-vous Nasie ? lui dit-elle.
Elle a, dit Rastignac, escompté jusqu'à la mort de son père.
Vers quatre heures du matin, la foule des salons commençait à s'éclaircir.
Bientôt la musique ne se fit plus entendre.
La duchesse de Langeais et Rastignac se trouvèrent seuls dans le grand salon.
En voyant la duchesse, madame de Beauséant ne put retenir une exclamation.
Je vous ai devinée, Clara, dit madame de Langeais.
Vous pouvez compter sur moi comme sur vous-même.
Moi, je tente un dernier effort.
Eugène revint à pied vers la maison Vauquer, par un temps humide et froid.
Son éducation s'achevait.
Moi, je suis en enfer, et il faut que j'y reste.
Il va falloir lui donner des soins coûteux.
Nous serons bien ses garde-malades ; mais je n'ai pas le sou, moi.
J'ai retourné ses poches, fouillé ses armoires : zéro au quotient.
Qu'as-tu, toi ? Il me reste vingt francs, répondit Rastignac ; mais j'irai les jouer, je gagnerai.
Si tu perds ? Je demanderai de l'argent à ses gendres et à ses filles.
Et s'ils ne t'en donnent pas ? reprit Bianchon.
S'il crie, il y aura de la ressource.
Tu sais comment cela s'arrange.
D'ailleurs, Christophe t'aidera.
Moi, je passerai chez l'apothicaire répondre de tous les médicaments que nous y prendrons.
Allons, viens que je t'installe, et ne le quitte pas que je ne sois revenu.
Les deux jeunes gens entrèrent dans la chambre où gisait le vieillard.
Eugène fut effrayé du changement de cette face convulsée, blanche et profondément débile.
Eh ! bien, papa ? lui dit-il en se penchant sur le grabat.
Goriot leva sur Eugène des yeux ternes et le regarda fort attentivement sans le reconnaître.
L'étudiant ne soutint pas ce spectacle, des larmes humectèrent ses yeux.
Bianchon, ne faudrait-il pas des rideaux aux fenêtres ? Non.
Les circonstances atmosphériques ne l'affectent plus.
Ce serait trop heureux s'il avait chaud ou froid.
Néanmoins il nous faut du feu pour faire les tisanes et préparer bien des choses.
Je t'enverrai des falourdes qui nous serviront jusqu'à ce que nous ayons du bois.
Hier et cette nuit, j'ai brûlé le tien et toutes les mottes du pauvre homme.
Il faisait humide, l'eau dégouttait des murs, à peine ai-je pu sécher la chambre.
Christophe l'a balayée, c'est vraiment une écurie.
J'y ai brûlé du genièvre, ça puait trop.
Ce ne sera pas un mauvais signe.
Mais envoie Christophe à l'hospice Cochin.
Notre médecin, mon camarade ou moi, nous viendrions lui appliquer des moxas.
Se sont-elles bien amusées ? dit le père Goriot, qui reconnut Eugène.
Oh ! il ne pense qu'à ses filles, dit Bianchon.
Il m'a dit plus de cent fois cette nuit : Elles dansent ! Elle a sa robe.
Il les appelait par leurs noms.
Delphine, dit le vieillard, elle est là, n'est-ce pas ? Je le savais bien.
Et ses yeux recouvrèrent une activité folle pour regarder les murs et la porte.
Je descends dire à Sylvie de préparer les sinapismes, cria Bianchon, le moment est favorable.
Madame de Beauséant s'enfuit, celui-ci se meurt, dit-il.
Les belles âmes ne peuvent pas rester long-temps en ce monde.
Bianchon reparut soudain.
Cher Bianchon, dit Eugène.
Oh ! il s'agit d'un fait scientifique, reprit l'élève en médecine avec toute l'ardeur d'un néophyte.
Allons, dit Eugène, je serai donc le seul à soigner ce pauvre vieillard par affection.
Ah ! c'est vous, mon cher enfant, dit le père Goriot en reconnaissant Eugène.
Allez-vous mieux ? demanda l'étudiant en lui prenant la main.
Oui, j'avais la tête serrée comme dans un étau, mais elle se dégage.
Il y a un jeune homme qui m'a brûlé toutes mes mottes.
Bon ! mais comment payer le bois ? je n'ai pas un sou, mon enfant.
J'ai tout donné, tout.
Je suis à la charité.
La robe lamée était-elle belle au moins ? (Ah ! je souffre !) Merci, Christophe.
Dieu vous récompensera, mon garçon ; moi, je n'ai plus rien.
Je te payerai bien, toi et Sylvie, dit Eugène à l'oreille du garçon.
Dis-leur cela, mais sans trop les effrayer.
Christophe partit sur un signe de Rastignac.
Elles vont venir, reprit le vieillard.
Je les connais.
Cette bonne Delphine, si je meurs, quel chagrin je lui causerai ! Nasie aussi.
Je ne voudrais pas mourir, pour ne pas les faire pleurer.
Mourir, mon bon Eugène, c'est ne plus les voir.
Là où l'on s'en va, je m'ennuierai bien.
Mon paradis était rue de la Jussienne.
J'ai entendu dire de ces choses-là.
Elles descendaient le matin.
Bonjour, papa, disaient-elles.
Je les prenais sur mes genoux, je leur faisais mille agaceries, des niches.
Elles me caressaient gentiment.
Croyez-vous qu'elles viennent ? Christophe est si bête ! J'aurais dû y aller moi-même.
Il va les voir, lui.
Mais vous avez été hier au bal.
Elles ont encore trop besoin de moi.
Leurs fortunes sont compromises.
J'irai faire de l'amidon en aiguilles à Odessa.
Je suis un malin, je gagnerai des millions.
Si elles étaient là, je ne me plaindrais pas, dit-il.
Pourquoi donc me plaindre ? Un léger assoupissement survint et dura long-temps.
Il avait l'air en colère, ce monsieur-là.
Je lui dirai que son père va plus mal quand elle me sonnera.
Pour une mauvaise nouvelle, il est toujours temps de la lui dire.
Aucune de ses filles ne viendrait, s'écria Rastignac.
Je vais écrire à toutes deux.
Aucune, répondit le vieillard en se dressant sur son séant.
Elles ont des affaires, elles dorment, elles ne viendront pas.
Je le savais.
Il faut mourir pour savoir ce que c'est que des enfants.
Vous les faites entrer dans le monde, ils vous en chassent.
Non, elles ne viendront pas ! Je sais cela depuis dix ans.
Je me le disais quelquefois, mais je n'osais pas y croire.
Une larme roula dans chacun de ses yeux, sur la bordure rouge, sans en tomber.
J'aurais tout cela.
L'argent donne tout, même des filles.
Non, je voudrais être riche, je les verrais.
Ma foi, qui sait ? Elles ont toutes les deux des cœurs de roche.
J'avais trop d'amour pour elles pour qu'elles en eussent pour moi.
Et j'étais à genoux devant elles.
Les misérables ! elles couronnent dignement leur conduite envers moi depuis dix ans.
Enfin je dînais avec leurs maris, qui me traitaient avec considération.
J'avais l'air d'avoir encore quelque chose.
Pourquoi ça ? Je n'avais rien dit de mes affaires.
Et l'on était aux petits soins, mais c'était pour mon argent.
Le monde n'est pas beau.
Enfin elles se disaient mes filles, et elles m'avouaient pour leur père.
J'ai encore ma finesse, allez, et rien ne m'est échappé.
Tout a été à son adresse et m'a percé le cœur.
Je voyais bien que c'était des frimes ; mais le mal était sans remède.
Je n'étais pas chez elles aussi à l'aise qu'à la table d'en bas.
Je ne savais rien dire.
J'en suis devenu comme fou.
J'ai été huit jours ne sachant plus ce que je devais faire.
Je n'ai pas osé les aller voir, de peur de leurs reproches.
Et me voilà à la porte de mes filles.
Elles se sont bien vengées de mon affection, elles m'ont tenaillé comme des bourreaux.
Oh ! elles n'ont pas attendu le lendemain.
Elles commençaient à rougir de moi.
Voilà ce que c'est que de bien élever ses enfants.
A mon âge je ne pouvais pourtant pas aller à l'école.
La patrie périra si les pères sont foulés aux pieds.
Cela est clair.
Mais dites-leur, quand elles seront là, de ne pas me regarder froidement comme elles font.
Tout est de ma faute, je les ai habituées à me fouler aux pieds.
J'aimais cela, moi.
Ça ne regarde personne, ni la justice humaine, ni la justice divine.
Dieu serait injuste s'il les condamnait à cause de moi.
Je n'ai pas su me conduire, j'ai fait la bêtise d'abdiquer mes droits.
Je suis un misérable, je suis justement puni.
Moi seul ai causé les désordres de mes filles, je les ai gâtées.
Elles veulent aujourd'hui le plaisir, comme elles voulaient autrefois du bonbon.
Je leur ai toujours permis de satisfaire leurs fantaisies de jeunes filles.
A quinze ans, elles avaient voiture ! Rien ne leur a résisté.
Moi seul suis coupable, mais coupable par amour.
Leur voix m'ouvrait le cœur.
Je les entends, elles viennent.
Oh ! oui, elles viendront.
La loi veut qu'on vienne voir mourir son père, la loi est pour moi.
Puis ça ne coûtera qu'une course.
Je la payerai.
Écrivez-leur que j'ai des millions à leur laisser ! Parole d'honneur.
J'irai faire des pâtes d'Italie à Odessa.
Je connais la manière.
Il y a, dans mon projet, des millions à gagner.
Personne n'y a pensé.
Ça ne se gâtera point dans le transport comme le blé ou comme la farine.
Allons, lui dit Eugène, recouchez-vous, mon bon père Goriot, je vais leur écrire.
Aussitôt que Bianchon sera de retour, j'irai si elles ne viennent pas.
Si elles ne viennent pas ? répéta le vieillard en sanglotant.
Je suis dupe ! elles ne m'aiment pas, elles ne m'ont jamais aimé ! cela est clair.
Si elles ne sont pas venues, elles ne viendront pas.
Plus elles auront tardé, moins elles se décideront à me faire cette joie.
Je les connais.
Elles croient que tous les pères sont comme le leur.
Il faut toujours se faire valoir.
Leurs enfants me vengeront.
Mais c'est dans leur intérêt de venir ici.
Prévenez-les donc qu'elles compromettent leur agonie.
Elles commettent tous les crimes en un seul.
Mourrai-je donc comme un chien ? Voilà ma récompense, l'abandon.
Vous êtes mon fils, Eugène, vous ! aimez-la, soyez un père pour elle.
L'autre est bien malheureuse.
Je vais aller chercher vos filles, mon bon père Goriot, je vous les ramènerai.
Qui est-ce qui a dit cela ? répondit le vieillard stupéfait.
Ah ! je voudrais au moins voir Delphine pour lui dire de m'acquitter envers vous.
Si l'autre ne peut pas, amenez-moi celle-là.
Dites-lui que vous ne l'aimerez plus si elle ne veut pas venir.
Elle vous aime tant qu'elle viendra.
A boire, les entrailles me brûlent ! Mettez-moi quelque chose sur la tête.
Oui, je n'ai plus eu de filles après qu'elles ont été mariées.
Le gendre est un scélérat qui gâte tout chez une fille, il souille tout.
Faites une loi sur la mort des pères.
C'est épouvantable, ceci ! Vengeance ! Ce sont mes gendres qui les empêchent de venir.
Ne pas les voir, voilà l'agonie ! Vous allez les voir.
Vrai ! cria le vieillard égaré.
Oh ! les voir ! je vais les voir, entendre leur voix.
Je mourrai heureux.
Ses mains s'agitèrent sur la couverture comme pour prendre les cheveux de ses filles.
Je les bénis, dit-il en faisant un effort, bénis.
Il s'affaissa tout à coup.
En ce moment Bianchon entra., J'ai rencontré Christophe, dit-il, il va t'amener une voiture.
Il prit le pouls, le tâta, mit la main sur le cœur du bonhomme.
Qu'as-tu donc ? tu es pâle comme la mort.
Mon ami, je viens d'entendre des cris et des plaintes.
Tiens, mets-la vite en gage.
Je n'ai pas un liard, il faudra payer mon cocher au retour.
Eugène attendit pendant long-temps.
Il se meurt peut-être en ce moment, pensait-il.
Qu'il meure, qu'il vive, tout m'est parfaitement indifférent.
Voilà quels sont mes sentiments à son égard.
Le monde pourra me blâmer, je méprise l'opinion.
Quant à madame de Restaud, elle est hors d'état de sortir.
D'ailleurs, je ne veux pas qu'elle quitte sa maison.
Elle lui fit pitié.
Le comte hocha la tête, elle se crut encouragée à parler.
Monsieur, j'ai tout entendu.
Je suis mère.
Il courut chez madame de Nucingen, et la trouva dans son lit.
Je suis souffrante, mon pauvre ami, lui dit-elle.
Eh ! bien, j'irai dès que mon médecin sera venu.
Ah ! pourquoi n'avez-vous plus votre montre ? dit-elle en ne voyant plus la chaîne.
Eugène ! Eugène, si vous l'aviez déjà vendue, perdue … oh ! cela serait bien mal.
Votre montre est en gage, je n'avais plus rien.
Elle sonna et s'écria : J'y vais, j'y vais, Eugène.
Il fouilla dans la bourse pour pouvoir payer immédiatement son cocher.
La bourse de cette jeune femme, si riche, si élégante, contenait soixante-dix francs.
On lui brûlait le dos avec des moxas, dernier remède de la science, remède inutile.
Les sentez-vous, demandait le médecin.
Oui, répondit Eugène, Delphine me suit.
Bianchon et le chirurgien replacèrent le mourant à plat sur son grabat infect.
Il faudrait cependant le changer de linge, dit le médecin.
Quoiqu'il n'y ait aucun espoir, il faut respecter en lui la nature humaine.
Je reviendrai, Bianchon, dit-il à l'étudiant.
S'il se plaignait encore, mettez-lui de l'opium sur le diaphragme.
Le chirurgien et le médecin sortirent.
Va dire à Sylvie de monter des draps et de venir nous aider.
Eugène descendit, et trouva madame Vauquer occupée à mettre le couvert avec Sylvie.
Ça frappe mes pensionnaires.
Pour un rien, je le ferais porter à l'hôpital.
Enfin, mettez-vous à ma place.
Mon établissement avant tout, c'est ma vie, à moi.
Eugène remonta rapidement chez le père Goriot.
J'ai payé sur ce qu'on m'a donné tout ce que nous devions.
La reconnaissance du Mont-de-Piété est sous l'argent.
Tenez, madame, dit Rastignac après avoir dégringolé l'escalier avec horreur, soldez nos comptes.
Finissons, dit Rastignac.
Sylvie, donnez les draps, et allez aider ces messieurs, là-haut.
Vous n'oublierez pas Sylvie, dit madame Vauquer à l'oreille d'Eugène, voilà deux nuits qu'elle veille.
Par Dieu, c'est toujours assez bon pour un mort, lui dit-elle à l'oreille.
Allons, lui dit Bianchon, passons-lui sa chemise.
Pauvre homme ! il faut la lui remettre.
Elle est sur la cheminée.
Il lut d'un côté du médaillon : Anastasie ; et de l'autre : Delphine.
Image de son cœur qui reposait toujours sur son cœur.
Son visage convulsé prit une expression de joie maladive.
Nasie ! Fifine ! dit-il.
Il vit encore, dit Bianchon.
A quoi ça lui sert-il ? dit Sylvie.
A souffrir, répondit Rastignac.
Le dernier soupir de ce père devait être un soupir de joie.
Ce soupir fut l'expression de toute sa vie, il se trompait encore.
Le père Goriot fut pieusement replacé sur son grabat.
Ce n'était plus qu'une question de temps pour la destruction.
Le cerveau doit être complétement envahi.
En ce moment on entendit dans l'escalier un pas de jeune femme haletante.
Elle arrive trop tard, dit Rastignac.
Ce n'était pas Delphine, mais Thérèse, sa femme de chambre.
Elle viendrait que maintenant ce serait superflu, monsieur Goriot n'a plus de connaissance.
Pauvre cher monsieur, est-il mal comme ça ! dit Thérèse.
Ce fut une apparition grave et terrible que celle de la comtesse.
Bianchon se retira par discrétion.
Je ne me suis pas échappée assez tôt, dit la comtesse à Rastignac.
L'étudiant fit un signe de tête affirmatif plein de tristesse.
Madame de Restaud prit la main de son père, la baisa.
Ceci est affreux ! votre bénédiction est la seule que je puisse recevoir ici-bas désormais.
Tout le monde me hait, vous seul m'aimez.
Mes enfants eux-mêmes me haïront.
Emmenez-moi avec vous, je vous aimerai, je vous soignerai.
Il n'entend plus, je suis folle.
Elle tomba sur ses genoux, et contempla ce débris avec une expression de délire.
Rien ne manque à mon malheur, dit-elle en regardant Eugène.
Mon mari ne me pardonnera jamais, et je l'ai laissé le maître de ma fortune.
J'ai perdu toutes mes illusions.
En ce moment le père Goriot ouvrit les yeux, mais par l'effet d'une convulsion.
M'entendrait-il ? cria la comtesse.
Non, se dit-elle en s'asseyant auprès du lit.
Les pensionnaires étaient déjà réunis.
Nous ne pourrons donc plus rire ici ? reprit le peintre.
Mon père est mort, cria la comtesse.
A ce cri terrible, Sylvie, Rastignac et Bianchon montèrent, et trouvèrent madame de Restaud évanouie.
Après l'avoir fait revenir à elle, ils la transportèrent dans le fiacre qui l'attendait.
Oh ! il est bien mort, dit Bianchon en descendant.
Allons, messieurs, à table, dit madame Vauquer, la soupe va se refroidir.
Les deux étudiants se mirent à côté l'un de l'autre.
Que faut-il faire maintenant ? dit Eugène à Bianchon.
Mais je lui ai fermé les yeux, et je l'ai convenablement disposé.
On l'a mis à toute sauce depuis une heure.
Profitons donc des avantages de la civilisation.
Ce fut toute l'oraison funèbre d'un être qui, pour Eugène, représentait toute la paternité.
Les quinze pensionnaires se mirent à causer comme à l'ordinaire.
Il leur dépêcha Christophe, puis il se coucha et s'endormit accablé de fatigue.
Fais une farce à ces drôles-là, dit-il à Eugène.
Il n'alla pas plus loin que la porte.
Chacun des concierges avait des ordres sévères.
Eugène avait assez l'expérience du monde parisien pour savoir qu'il ne devait pas insister.
Son cœur se serra étrangement quand il se vit dans l'impossibilité de parvenir jusqu'à Delphine.
La porte n'était pas même tendue de noir.
C'était la mort des pauvres, qui n'a ni faste, ni suivants, ni amis, ni parents.
Comment avez-vous osé prendre ça ? lui dit-il.
Pardi ! fallait-il l'enterrer avec ? répondit Sylvie, c'est en or.
Les gens du clergé chantèrent un psaume, le Libera, le De profundis.
Le service dura vingt minutes.
Eugène se fouilla, il n'avait plus rien, et fut forcé d'emprunter vingt sous à Christophe.
Ce fait, si léger en lui-même, détermina chez Rastignac un accès d'horrible tristesse.
Il se croisa les bras et contempla les nuages.
Christophe le quitta.
Saché, septembre mille huit cent trente-quatre.
De plus, les corrections suivantes ont été apportées