soixante exemplaires (un à soixante) sur japon ancien.
Le texte de ce volume Tous droits réservés.
Sa Fine, c'était son cognac, bien entendu.
Et puis c'était une curiosité rien que de le regarder boire.
Depuis trente ans qu'ils étaient mariés, ils se chamaillaient tous les jours.
Seulement Toine rigolait, tandis que sa bourgeoise se fâchait.
Fâchée contre le monde entier, elle en voulait principalement à son mari.
Tâche pour voir.
Espère un brin, espère un brin, répétait la mère Toine, j' verrons ce qu'arrivera.
Il arriva que Toine eut une attaque et tomba paralysé.
Il appelait cet exercice faire un «va-t-au nord», ou un «va-t-au sud».
C'est-il que tu regalopes, gros lapin ? Toine-ma-Fine prononçait : Pour galoper, point encore.
Mais je n'ai point maigri, l' coffre est bon.
L' reste, j' men gargarise, mais de ne point bé mé ça fait deuil.
Et la tête de chat-huant de la mère Toine apparaissait dans la fenêtre.
Tout couché qu'il était, ce farceur de Toine, il les amusait encore.
Il aurait fait rire le diable, ce malin-là.
Mais la mère Toine devint bientôt insupportable.
Eh ben, mé, j' li f'rais couver des œufs.
Ça naîtrait d' même.
Elle fut frappée par ce raisonnement et s'en alla, songeuse et calmée.
Et elle dit : J' viens d' mett' la jaune au nid avec dix œufs.
En v'la dix pour té.
Tâche de n' point les casser.
J' verrons ben c' qu'arrivera.
Toine, inquiet, ne répondit rien.
Après quoi il eut sa soupe.
Puis on fit la partie de tous les jours.
T'as donc l' bras noué, demandait Horslaville.
Toine répondit : J'ai quasiment t'une lourdeur dans l'épaule.
Soudain, on entendit entrer dans le café.
Les joueurs se turent.
C'était le maire avec l'adjoint.
Ils demandèrent deux verres de Fine et se mirent à causer des affaires du pays.
Toine fut vaincu.
J'ai des fremis qui me galopent sur la peau.
Or, un matin, sa femme entra très émue et déclara : La jaune en a sept.
Y avait trois œufs de mauvais.
Les amis prévenus que les temps étaient proches arrivèrent bientôt inquiets eux-mêmes.
On en jasait dans les maisons.
On allait s'informer aux portes voisines.
Vers trois heures, Toine s'assoupit.
Il dormait maintenant la moitié des jours.
Il fut réveillé soudain par un chatouillement inusité sous le bras droit.
Le café était plein de monde.
Personne ne parlait plus.
C'était par un jour chaud d'avril.
On entendait par la fenêtre ouverte glousser la poule jaune appelant ses nouveau-nés.
Les voisins voulurent le voir.
On se le repassa, en le considérant attentivement comme s'il eût été un phénomène.
Ce fut une grande rumeur parmi les assistants.
Et Toine sourit, content de son succès, commençant à s'enorgueillir de cette paternité singulière.
Nom de nom qué baptême ! Et un grand rire s'éleva dans le public.
D'autres personnes emplissaient le café.
D'autres encore attendaient devant la porte.
On se demandait : Combien qu'i en a ? Y en a six.
En v'là encore un ! cria Toine.
Et Pinson ? Sous-préfet.
Et Racollet ? Mort.
J'étais, voici quatre ou cinq ans, en tournée d'inspection à Limoges, attendant l'heure du dîner.
Assis devant le grand café de la place du Théâtre, je m'ennuyais ferme.
Que vais-je faire après dîner ? J'étais seul, tout seul, perdu lamentablement.
Puis il regarda autour de lui d'un air satisfait.
Le garçon apporta «le Temps».
Je fus surpris.
Pourquoi le Temps, journal grave, gris, doctrinaire, pondéré.
Il m'aperçut et se mit aussitôt à me considérer d'une façon insistante et gênante.
Je répondis : Oui, monsieur, vous ne vous trompez pas.
Il me tapa sur l'épaule : Allons, pas de blague.
Je suis Patience, Robert Patience, ton copain, ton camarade.
Je le reconnus.
Oui, Robert Patience, mon camarade de collège.
Son sourire chantait le triomphe.
Tu gagnes de l'argent ? Beaucoup, je suis très riche.
Je répondis néanmoins : Mais oui.
Et les belles filles ? Quant à ça, oui.
Il se mit à rire d'un bon rire satisfait : Tant mieux, tant mieux.
Te rappelles-tu notre première farce à Bordeaux, quand nous avons été souper à l'estaminet Roupie.
Hein, quelle noce ? Je me rappelais, en effet, cette noce ; et ce souvenir m'égaya.
Mais tu les verras avec la mère.
Nous parlions fort ; les voisins se retournaient pour nous considérer avec étonnement.
Je passai la matinée à travailler chez le trésorier-payeur général.
Il voulait me retenir à déjeuner, mais j'annonçai que j'avais rendez-vous chez un ami.
Devant sortir, il m'accompagna.
Comme je n'ai rien à faire, je vais vous conduire.
Et nous nous mîmes en route.
J'atteignis bientôt la rue cherchée.
Elle était grande, assez belle, sur la limite de la ville et des champs.
Je regardais les maisons et j'aperçus le dix-sept.
C'était une sorte d'hôtel avec un jardin derrière.
La façade ornée de fresques à la mode italienne me parut de mauvais goût.
On voyait des déesses penchant des urnes, d'autres dont un nuage cachait les beautés secrètes.
Deux amours de pierre tenaient le numéro.
Je dis au trésorier-payeur général : C'est ici que je vais.
Et je tendis la main pour le quitter.
Une bonne apparut.
Je demandai : Monsieur Patience, s'il vous plaît.
Elle répondit : C'est ici, monsieur … C'est à lui-même que vous désirez parler ? Mais, oui.
Le vestibule était également orné de peintures dues au pinceau de quelque artiste du lieu.
Des Paul et des Virginie s'embrassaient sous des palmiers noyés dans une lumière rose.
Une lanterne orientale et hideuse pendait au plafond.
Plusieurs portes étaient masquées par des tentures éclatantes.
Mais ce qui me frappait surtout, c'était l'odeur.
Une odeur écœurante et parfumée, rappelant la poudre de riz et la moisissure des caves.
Resté seul, je regardai autour de moi.
La pièce était richement meublée, mais avec une prétention de parvenu polisson.
Un dessin montrait quatre pieds dont les corps se devinaient cachés derrière un rideau.
Quelque chose de suspect se dégageait des murs, des étoffes, du luxe exagéré, de tout.
Je m'approchai de la fenêtre pour regarder le jardin dont j'apercevais les arbres.
Il était fort grand, ombragé, superbe.
Et tout à coup, là-bas, tout au fond, entre deux taillis d'arbustes, trois femmes apparurent.
Deux étaient blondes, et l'autre brune.
Elles rentrèrent aussitôt sous les arbres.
Patience était entré, et, radieux, me tendit les mains.
La cérémonie d'épousailles mit tout Boutigny sens dessus dessous.
Le succès fut rapide et complet.
Au bout de quatre jours, Madame Lebrument adorait son mari.
Elle sautait de joie.
Oh ! oui, oh ! oui, allons-y le plus tôt possible.
Elle prononça : Je le lui dirai demain matin.
Le beau-père disait : Je vous jure que c'est imprudent d'emporter tant d'argent dans votre portefeuille.
Et le jeune notaire souriait.
Ne vous inquiétez de rien, beau-papa, j'ai l'habitude de ces choses-là.
Vous comprenez que, dans ma profession, il m'arrive quelquefois d'avoir près d'un million sur moi.
Ne vous inquiétez de rien.
Lebrument murmura à l'oreille de sa femme : C'est ennuyeux, je ne pourrai pas fumer.
Le train siffla et partit.
Elle y consentit tout de suite : Oh oui, allons déjeuner au restaurant.
Est-ce loin ? Il reprit : Oui, un peu loin, mais nous allons prendre l'omnibus.
C'est vrai, dit-elle, un peu confuse.
Un gros omnibus passait, au trot des trois chevaux.
Lebrument cria : Conducteur ! eh ! conducteur ! La lourde voiture s'arrêta.
La jeune femme demeurait inerte : Pourquoi n'est-il pas venu avec moi ? se disait-elle.
Une tristesse vague l'oppressait.
Il aurait bien pu, vraiment, se priver de cette cigarette.
On repartit, puis on s'arrêta de nouveau.
Et une cuisinière monta, rouge, essoufflée.
Elle s'assit et posa sur ses genoux son panier aux provisions.
Une forte senteur d'eau de vaisselle se répandit dans l'omnibus.
C'est plus loin que je n'aurais cru, pensait Jeanne.
Le croque-mort s'en alla et fut remplacé par un cocher qui fleurait l'écurie.
La notairesse se sentait mal à l'aise, écœurée, prête à pleurer sans savoir pourquoi.
D'autres personnes descendirent, d'autres montèrent.
L'omnibus allait toujours par les interminables rues, s'arrêtait aux stations, se remettait en route.
Comme c'est loin ! se disait Jeanne.
Peu à peu tous les voyageurs s'en allaient.
Elle resta seule, toute seule.
Est-ce loin du boulevard ? dit-elle.
Quel boulevard ? Mais le boulevard des Italiens.
Sur l'impériale ! v'la longtemps qu'il n'y a plus personne.
Elle eut un geste de terreur.
Comment ça ? Ce n'est pas possible.
Il est monté avec moi.
Décanillez, c'est fini.
Vous en trouverez un autre dans la rue.
Il avait un gros portefeuille sous le bras.
L'employé se mit à rire : Un gros portefeuille.
Ah ! oui, il est descendu à la Madeleine.
C'est égal, il vous a bien lâchée, ah ! ah ! ah ! … La voiture s'était arrêtée.
Il était totalement désert.
L'autre reprit : Bon, ce n'est rien, occupez-vous de votre service.
Et il tourna les talons.
Et elle le rencontra comme il partait pour son ministère.
Il portait, ainsi que Lebrument, un gros portefeuille sous le bras.
Elle s'élança de sa voiture.
Mon mari s'est perdu tout à l'heure.
Perdu, où ça ? Sur un omnibus.
Sur un omnibus ? … Oh ! … Et elle lui conta en pleurant son aventure.
Il l'écoutait, réfléchissant.
Il demanda : Ce matin, il avait la tête bien calme ? Oui.
Avait-il beaucoup d'argent sur lui ? Oui, il portait ma dot.
Votre dot ? … tout entière ? Tout entière … pour payer son étude tantôt.
Elle ne comprenait pas encore.
Je n'irai pas au ministère aujourd'hui.
La Dot a paru dans le Gil-Blas du mardi neuf septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Notre Chambre des députés est peuplée d'hommes-filles.
Ils y forment le grand parti des opportunistes aimables qu'on pourrait appeler «les charmeurs».
Les journaux sont pleins d'hommes-filles.
Il faut excepter quelques organes comme les Débats ou la Gazette de France.
Ils nous traitent de légers.
Ce n'est pas cela, nous sommes des filles.
Quand il vous quitte, on croit le connaître depuis vingt ans.
On est tout disposé à lui prêter de l'argent, s'il vous en demande.
Il vous a séduit comme une femme.
Il a adoré Victor Hugo qu'il traite aujourd'hui de bédole.
Il se serait battu pour Zola qu'il abandonne pour Barbey d'Aurevilly.
En somme, il ne comprend rien.
Et Pauline l'a redit à Gontran.
Alors j'y ai fichu une tripotée.
Et elle m'a quittée là-dessus.
«Dis donc, Julia., Écoute, Julia, etc.» L'homme-fille a des amitiés de cette nature.
Pendant trois mois il ne peut quitter son vieux Jacques, son cher Jacques.
Il n'y a que Jacques au monde.
Lui seul a de l'esprit, du bon sens, du talent.
Lui seul est quelqu'un dans Paris.
Trois mois plus tard, si on parle de Jacques.
«En voilà une crapule, une rosse, un gredin.
Ils traitent leurs amis comme les drôlesses leurs petits chiens.
Aussi quel étrange spectacle, que les tendresses d'une vraie fille et d'un homme-fille.
Elle le trompe et il le sait, sanglote et pardonne.
Il accepte le lit que paye un autre et se croit, de bonne foi, irréprochable.
Tromper un fournisseur lui semblera chose permise et presque ordonnée.
MA chère Lucie, rien de nouveau.
Nous vivons dans le salon en regardant tomber la pluie.
On ne peut guère sortir par ces temps affreux ; alors nous jouons la comédie.
Qu'elles sont bêtes, ô ma chérie, les pièces de salon du répertoire actuel.
Tout y est forcé, grossier, lourd.
Les plaisanteries portent à la façon des boulets de canon, en cassant tout.
Pas d'esprit, pas de naturel, pas de bonne humeur, aucune élégance.
Ces hommes de lettres, vraiment, ne savent rien du monde.
Ils ignorent tout à fait comment on pense et comment on parle chez nous.
Enfin nous jouons la comédie.
Vraiment, un homme sans moustache n'est plus un homme.
Il m'est venu sur cette matière un tas de réflexions que je n'ose guère t'écrire.
Je te les dirai volontiers … tout bas.
Enfin ! tant pis si tu ne me comprends pas.
Et puis, ma chère, tâche un peu de lire entre les lignes.
La moustache en est le piment.
Figure-toi qu'on t'applique sur la lèvre un parchemin sec … ou humide.
Voilà la caresse de l'homme rasé.
Elle n'en vaut plus la peine assurément.
Quant à moi, voici la raison que j'en ai trouvée.
A-t-il été remplacé par quelque autre ? Je l'ignore.
Je n'écoutais pas, mais ce nom, Méline, m'a frappée.
Il m'a rappelé, je ne sais trop pourquoi, les scènes de la vie de Bohême.
J'ai cru qu'il s'agissait d'une grisette.
Voilà comment quelques bribes de ce morceau me sont entrées dans la tête.
Elle détermine la physionomie.
L'homme à moustaches garde son allure propre et sa finesse en même temps.
Et que d'aspects variés elles ont, ces moustaches ! Tantôt elles sont retournées, frisées, coquettes.
Celles-là préfèrent le vin, les chevaux et les batailles.
Tantôt elles sont énormes, tombantes, effroyables.
Et puis, ce que j'adore d'abord dans la moustache, c'est qu'elle est française, bien française.
Elle est hâbleuse, galante et brave.
C'était pendant la guerre, chez papa.
J'étais jeune fille, alors.
Un jour on se battit près du château.
Puis il partit le lendemain.
On vint prévenir père qu'il y avait beaucoup de morts dans les champs.
Il les fit ramasser et apporter chez nous pour les enterrer ensemble.
J'ai eu tort de te conter cela.
Me voici triste maintenant et incapable de bavarder plus longtemps.
Allons, adieu, ma chère Lucie, je t'embrasse de tout mon cœur.
Il présentait vraiment le type du bel officier de hussards.
Il les avait superbes, d'ailleurs, la moustache, la taille et la cuisse.
Comme beaucoup d'officiers, le capitaine Épivent portait mal le costume civil.
Mais en tenue il triomphait.
Il était chauve, par exemple, sans qu'il eût jamais compris pourquoi ses cheveux étaient tombés.
Il méprisait tout le monde en général avec beaucoup de degrés dans son mépris.
D'abord, pour lui, les bourgeois n'existaient point.
Bourbaki lui apparaissait comme le plus grand homme de guerre des temps modernes.
Le capitaine Épivent avait des succès constants, des triomphes auprès du beau sexe.
Quant à moi, j'aime mieux un boucher qu'un soldat.
La réputation de conquérant du capitaine Épivent était d'ailleurs établie dans toute l'armée française.
Il fut bientôt connu dans la ville.
Or, un soir, la belle Irma, la maîtresse, disait-on, de M.
Elle le vit, se montra, sourit.
Le soir même il était son amant.
Ils s'affichèrent, se donnèrent en spectacle, se compromirent mutuellement, fiers tous deux d'une pareille aventure.
Il n'était bruit dans la ville que des amours de la belle Irma avec l'officier.
Seul, Monsieur Templier-Papon les ignorait.
Les adieux furent lamentables.
Ils durèrent toute une nuit.
Et il essuyait parfois, du bout du doigt, une larme éclose au coin de l'œil.
Ils se séparèrent au jour levant.
Elle suivit en voiture son amant jusqu'à la première étape.
Et elle l'embrassa presque en face du régiment, à l'instant de la séparation.
On voyait vraiment là dedans quelque chose de patriotique.
Le régiment fut fort éprouvé pendant la campagne.
D'après les uns, elle avait fait la noce avec l'état-major prussien.
D'après les autres, elle s'était retirée chez ses parents, cultivateurs aux environs d'Yvetot.
Il envoya même son ordonnance à la mairie pour consulter le registre des décès.
Le nom de sa maîtresse ne s'y trouva pas.
Et il eut un grand chagrin dont il faisait parade.
Il l'ouvrit et lut : «Mon chéri, «Je suis à l'hôpital, bien malade, bien malade.
J'y vais aussitôt le déjeuner.
C'était encore la faute de ces sacré nom de Prussiens.
Ah ! les salopiauds ! Tout le monde était ému en l'écoutant.
Un garçon de service le guida.
Un murmure de voix, par moments, troublait seul le grand silence de l'hôpital.
Son guide soudain s'arrêta devant une de ces galeries pleines de malades.
Sur la porte on lisait, en grosses lettres : «Syphilitiques».
Le capitaine tressaillit ; puis il se sentit rougir.
Une infirmière préparait un médicament sur une petite table de bois à l'entrée.
Je vais vous conduire, dit-elle, c'est au lit vingt-neuf.
Et elle se mit à marcher devant l'officier.
Puis elle indiqua une couchette : C'est là.
On ne voyait rien qu'un renflement des couvertures.
La tête elle-même était cachée sous le drap.
L'infirmière apportait une chaise : Asseyez-vous, monsieur.
Et elle cacha ses yeux sous le bord de ses draps.
Ils m'ont prise presque de force et ils m'ont empoisonnée.
Il ne trouvait plus rien à ajouter.
Il la regardait et tournait son képi sur ses genoux.
Elle murmurait : Je ne crois pas que j'en réchappe.
Le médecin dit que c'est bien grave.
Il restait cependant, ne sachant comment faire pour se lever, pour lui dire adieu.
Je te réponds que je me suis vengée.
Il prononça encore : Tant mieux.
Elle demanda : C'est toujours le colonel Prune ? C'est toujours lui.
Il a été blessé deux fois.
Elle reprit : Et tes camarades, y en a-t-il eu de tués ? Oui.
Saint-Timon, Savagnat, Poli, Sapreval, Robert, de Courson, Pasafil, Santal, Caravan et Poivrin sont morts.
Elle écoutait, pleine d'intérêt.
Elle reprit : Tu reviendras, dis, tu reviendras.
Promets-moi que tu reviendras ? Oui, je te le promets.
Peux-tu jeudi ? Oui, jeudi.
Jeudi, deux heures.
Oui, jeudi deux heures ? Tu me le promets ? Je te le promets.
Adieu, mon chéri.
On se vengeait, enfin.
Pendant huit jours le capitaine fut la victime du régiment.
Je lui en ferai mes compliments.
Au bout d'une douzaine de jours, il fut appelé par une nouvelle lettre d'Irma.
Il la déchira avec rage, et ne répondit pas.
Il ne répondit pas.
Après quelques jours encore, il reçut la visite de l'aumônier de l'hôpital.
La fille Irma Pavolin, à son lit de mort, le suppliait de venir.
Il ne la trouva guère changée et pensa qu'elle s'était moquée de lui.
Qu'est-ce que tu me veux ? dit-il.
J'ai voulu te dire adieu.
Il paraît que je suis tout à fait bas.
Il ne la crut pas.
Elle demanda : Qu'est-ce que je t'ai fait, moi ? Il s'irrita de n'avoir rien à répondre.
Non, vois-tu, si quelqu'un a des reproches à me faire, ça n'est pas toi.
Dis ? C'est vous qui deviez les arrêter, entends-tu.
Elle criait : Ah ! oui, tu es un joli poseur.
Je te connais, va.
Je te connais.
Le lendemain, il apprit qu'elle était morte.
Puis il se fit avocat et plaida des causes qu'il perdit.
Il eut d'abord une crise d'orgueil à en perdre la tête.
Il offrait son appui à tout le monde, en toute occasion, avec une inépuisable générosité.
Si je puis vous être utile à quelque chose, usez de moi sans vous gêner.
Dans ma position on a le bras long.
Et il en écrivait des lettres de recommandation, dix, vingt, cinquante par jour.
Et il était heureux, tout à fait heureux.
L'averse devenait terrible, noyait les trottoirs, inondait la chaussée.
Monsieur Marin fut contraint de se réfugier sous une porte.
Un vieux prêtre était déjà là, un vieux prêtre à cheveux blancs.
Avant d'être conseiller d'État, Monsieur Marin n'aimait point le clergé.
Ah ! vous êtes de province ? Oui, monsieur, je ne suis ici qu'en passant.
Nous autres, fonctionnaires, qui demeurons ici toute l'année, nous n'y songeons guère.
L'abbé ne répondait pas.
Il regardait la rue où l'averse tombait moins pressée.
Monsieur Marin le voyant partir, s'écria : Vous allez vous faire tremper, monsieur l'abbé.
Attendez encore quelques instants, ça va cesser.
Le bonhomme indécis s'arrêta, puis il reprit : C'est que je suis très pressé.
J'ai un rendez-vous urgent.
Monsieur Marin semblait désolé.
Mais vous allez être positivement traversé.
Moi, je vais au Conseil d'État.
Je suis conseiller d'État.
Alors Monsieur Marin prit son bras et l'entraîna.
Il le dirigeait, le surveillait, le conseillait : Prenez garde à ce ruisseau, monsieur l'abbé.
Surtout méfiez-vous des roues des voitures ; elles vous éclaboussent quelquefois des pieds à la tête.
Faites attention aux parapluies des gens qui passent.
Il n'y a rien de plus dangereux pour les yeux que le bout des baleines.
Et jamais elles ne se dérangent pour personne.
On dirait que la ville leur appartient.
Elles règnent sur le trottoir et dans la rue.
Je trouve, quant à moi, que leur éducation a été fort négligée.
Et Monsieur Marin se mit à rire.
Le curé ne répondait pas.
Le curé paraissait embarrassé.
Il murmura : Oh ! c'est une petite affaire personnelle.
Une petite difficulté avec … avec mon évêque.
Cela ne vous intéresserait pas.
C'est une … une affaire d'ordre intérieur … de … de … matière ecclésiastique.
Monsieur Marin s'empressa.
Mais c'est justement le Conseil d'État qui règle ces choses-là.
Dans ce cas, usez de moi.
Oui, monsieur, c'est aussi au Conseil d'État que je vais.
Vous êtes mille fois trop bon.
J'ai à voir Monsieur Lerepère et Monsieur Savon, et aussi peut-être Monsieur Petitpas.
Monsieur Marin s'arrêta net.
Mais ce sont mes amis, monsieur l'abbé, mes meilleurs amis, d'excellents collègues, des gens charmants.
Je vais vous recommander à tous les trois, et chaudement.
Comptez sur moi.
Le curé remercia, se confondit en excuses, balbutia mille actions de grâce.
Monsieur Marin était ravi.
Ah ! vous pouvez vous vanter d'avoir une fière chance, monsieur l'abbé.
Ils arrivaient au Conseil d'État.
Le premier qu'il ouvrit était une feuille radicale.
Il lut : «Notre clergé et nos fonctionnaires.
«Nous n'en finirons pas d'enregistrer les méfaits du clergé.
Je vous en prie, faites-le condamner sévèrement, très sévèrement.
Je vais écrire.
Dites-moi à qui il faut écrire pour le faire condamner.
Le Protecteur a paru dans le Gil-Blas du mardi cinq février mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Or, il allait chaque année passer quinze jours à Trouville.
Il appelait ça «faire sa saison».
Il cherchait une femme, comptant sur sa figure, sur son physique.
Ce fut un lundi matin qu'il murmura : Tiens, tiens, tiens.
Déjà il l'avait remarquée les jours précédents, car elle semblait aussi en quête de quelqu'un.
Et ils se regardèrent.
Ils ne savaient plus que dire.
Elle avait rougi.
Alors, s'enhardissant, il prononça : En voilà du beau temps.
La fortune de la mariée s'élevait à quinze mille francs de rentes bien claires.
Simon voulait quatre cents francs par mois pour sa cassette personnelle.
Dans les premiers temps tout alla bien.
L'existence devint plus dure.
Mais en regardant son flotteur trembloter au fil de l'eau, d'autres visions hantaient son esprit.
Alors il conçut un plan, un vrai plan de Normand rusé.
Et Madame Bombard accepta avec confiance le trésor qu'on lui présentait.
Simon fut heureux, heureux avec précaution, avec crainte, et avec des difficultés incroyables.
Quand il entra dans la chambre conjugale, Madame Bombard n'y était pas.
Elle apparut, un bougeoir à la main.
Je vô les rendé.
Bombard a paru dans le Gil-Blas du mardi vingt-huit octobre mille huit cent quatre-vingt-quatre.
LES murs de la cellule étaient nus, peints à la chaux.
Sa Folie, son idée était là, dans cette tête, obstinée, harcelante, dévorante.
Elle mangeait le corps peu à peu.
Elle, l'Invisible, l'Impalpable, l'Insaisissable, l'Immatérielle Idée minait la chair, buvait le sang, éteignait la vie.
Il est atteint de folie érotique et macabre.
C'est une sorte de nécrophile.
Sa folie y est pour ainsi dire palpable.
La vie m'apparaissait très simple, très bonne et très facile.
C'est bon de vivre ainsi.
C'est meilleur d'aimer, mais terrible.
Elle était si mignonne, si jolie, avec son émail et son or ciselé.
Le passé m'attire, le présent m'effraye parce que l'avenir c'est la mort.
Et je ne revivrai jamais.
Adieu celles d'hier.
Je vous aime.
Mais je ne suis pas à plaindre.
Je l'ai trouvée, moi, celle que j'attendais ; et j'ai goûté par elle d'incroyables plaisirs.
Tout à coup, j'aperçus chez un marchand d'antiquités un meuble italien du XVIIe siècle.
Il était fort beau, fort rare.
Puis je passai.
Et les marchands semblent deviner à la flamme du regard l'envie secrète et grandissante.
J'achetai ce meuble et je le fis porter chez moi tout de suite.
Je le plaçai dans ma chambre.
Vraiment, pendant huit jours, j'adorai ce meuble.
J'y parvins le lendemain en enfonçant une lame dans une fente de la boiserie.
Je la pris, doucement, presque religieusement, et je la tirai de sa cachette.
Une émotion étrange me saisit.
Je me sentais attendri comme si j'allais pleurer.
Il me semblait que j'avais vécu autrefois déjà, que j'avais dû connaître cette femme.
Dès que je rentrais, il fallait que je la visse et que je la maniasse.
Je vécus ainsi un mois ou deux, je ne sais plus.
Elle m'obsédait, me hantait.
Je l'aimais ! Oui, je l'aimais.
Je ne pouvais plus me passer d'elle, ni rester une heure sans la revoir.
Et j'attendais … j'attendais … quoi ? Je ne le savais pas ?, Elle.
J'étais seul pourtant.
Elle me parut plus douce que de coutume, plus animée.
Les morts reviennent ! Elle est venue.
Oui, je l'ai eue, tous les jours, toutes les nuits.
Elle est revenue, la Morte, la belle Morte, l'Adorable, la Mystérieuse, l'Inconnue, toutes les nuits.
Mon bonheur fut si grand, que je ne l'ai pu cacher.
Je l'aimais si fort que je n'ai plus voulu la quitter.
Je l'ai emportée avec moi toujours, partout.
On l'a prise … Oh ! misère ! … Le manuscrit s'arrêtait là.
Écoutez-le, dit le docteur.
Il faut doucher cinq fois par jour ce fou obscène.
Il n'y a pas que le sergent Bertrand qui ait aimé les mortes.
Je frémis en sentant sur mes mains son toucher caressant et léger.
Le médecin reprit en haussant les épaules : L'esprit de l'homme est capable de tout.
Asnières, Argenteuil, Chatou, Bougival, Maisons, Poissy, avaient leurs habitués et leurs fanatiques.
Moi, je me promène en omnibus.
Et puis je grimpe sur mon impériale, j'ouvre mon ombrelle, et fouette cocher.
Oh ! j'en vois, des choses, et plus que vous, allez ! Je change de quartier.
Je connais mon Paris mieux que personne.
Et puis il n'y a rien de plus amusant que les entresols.
Ce qu'on voit de choses là dedans, d'un coup d'œil, c'est inimaginable.
On lui demandait : Goûtez-y, Mongilet, venez une fois à la campagne, pour essayer.
Contez-nous ça, Mongilet.
Tant que vous voudrez.
Voici la chose : Vous avez connu Boivin, l'ancien commis-rédacteur que nous appelions Boileau ? Oui, parfaitement.
C'était mon camarade de bureau.
Il me disait : Viens donc, Maculotte (il m'appelait Maculotte par plaisanterie).
Tu verras la jolie promenade que nous ferons.
J'attendis longtemps, et puis on m'ouvrit.
Ça avait des plumes de volaille dans les cheveux et l'air de vouloir me dévorer.
Elle demanda : Qu'est-ce que vous désirez ? Monsieur Boivin.
Je balbutiai : Mais … il m'attend.
Elle reprit : Ah ! c'est vous qui venez pour le déjeuner ? Je bégayai un «oui» tremblant.
Il avait un pantalon de coutil blanc plein de taches et un panama crasseux.
Je n'ai pas d'arbres, disait Boivin, mais les murs des voisins m'en tiennent lieu.
J'ai de l'ombre comme dans un bois.
Tu as vu la bourgeoise.
J'ôtai mon vêtement.
Il fallut dix minutes pour remplir un arrosoir.
J'étais en nage.
Boivin me guidait.
Ici,, à cette plante ;, encore un peu., Assez ;, à cette autre.
L'arrosoir, percé, coulait, et mes pieds recevaient plus d'eau que les fleurs.
Le bas de mon pantalon, trempé, s'imprégnait de boue.
Je fus étonné, mais je ne dis rien.
On se mit à manger.
Une grande carafe pleine d'eau, légèrement teintée de rouge, me tirait l'œil.
Quand ce nouveau mets fut achevé, toujours en silence, elle déclara : C'est tout.
Boivin la contemplait, stupéfait.
Qu'est-ce que je mangerai, moi, ce soir ? Nous nous levâmes.
Boivin me coula dans l'oreille : Attends-moi une minute, et nous filons.
Puis il passa dans la cuisine où sa femme était rentrée.
Et j'entendis : Donne-moi vingt sous, ma chérie.
Il est toujours bon d'avoir de l'argent.
Le père Boivin revint me prendre.
Il fallut traverser une plaine nue comme une table, en plein soleil.
Ça m'avait fait un mal affreux dans la main.
On appelle ces herbes-là des orties.
Et puis ça puait le fumier partout, mais ça puait à vous tourner le cœur.
Boivin me disait : Un peu de patience, nous arrivons au bord de la rivière.
En effet, nous arrivâmes au bord de la rivière.
Je priai Boivin d'entrer quelque part.
Il me disait : Ça n'a pas d'apparence, mais on y est fort bien.
Je fis apporter une omelette.
Je m'étendis moi-même à son côté.
Et il paraît que je m'endormis.
Certes, nous avons dormi longtemps, car il faisait nuit quand je me réveillai.
Boivin ronflait à mon côté.
Je le secouai.
Il se leva, mais il était encore gris, un peu moins cependant.
Et nous voilà repartis, dans les ténèbres, à travers la plaine.
Boivin prétendait retrouver sa route.
Il me fit tourner à gauche, puis à droite, puis à gauche.
Il paraît que c'était une vigne avec ses échalas.
Pas un bec de gaz à l'horizon.
Enfin, un paysan attardé nous entendit et nous remit dans notre route.
Je conduisis Boivin jusque chez lui.
Elle me fit une peur affreuse.
Et il conta.
J'endossai mon pardessus, et je sortis sans savoir du tout ce que j'allais faire.
Enfin, je me décidai à entrer aux Folies-Bergères, cette amusante halle aux filles.
Peu de monde dans la grande salle.
Je l'arrêtai, et bêtement, sans réfléchir, je fis mon prix, pour la nuit.
Et je la suivis.
Elle habitait une grande, grande maison, rue des Martyrs.
Le gaz était éteint déjà dans l'escalier.
Tu sais bien que nous en sommes convenus.
C'est bon, mon chat, c'était seulement pour savoir.
Attends-moi ici une minute, je reviens tout à l'heure.
Et elle me laissa dans l'obscurité.
J'entendis qu'elle fermait deux portes, puis il me sembla qu'elle parlait.
Je fus surpris, inquiet.
L'idée d'un souteneur m'effleura.
Mais j'ai des poings et des reins solides.
«Nous verrons bien», pensai-je.
J'écoutai de toute l'attention de mon oreille et de mon esprit.
On remuait, on marchait doucement, avec de grandes précautions.
Elle revint, portant une bougie allumée : Tu peux entrer, dit-elle.
Ce tutoiement était une prise de possession.
Elle reprit : Mets-toi à ton aise, mon chat.
J'inspectais l'appartement d'un œil soupçonneux.
Rien cependant ne me paraissait inquiétant.
Elle se déshabilla si vite qu'elle fut au lit avant que j'eusse ôté mon pardessus.
Je l'imitai et je la rejoignis.
Cinq minutes plus tard j'avais une envie folle de me rhabiller et de partir.
Je me mis à lui parler.
Y a-t-il longtemps que tu habites ici ? lui dis-je.
Voilà six mois passés au quinze janvier.
Où étais-tu, avant ça ? J'étais rue Clauzel.
Mais la concierge m'a fait des misères et j'ai donné congé.
Mais tout à coup j'entendis remuer tout près de nous.
La cloison est si mince qu'on entend tout comme si c'était ici.
En voilà des sales boîtes.
C'est en carton.
Ma paresse était si forte que je me renfonçai sous les draps.
Et nous nous remîmes à causer.
Je savais qu'elle mentirait.
Qu'importe ? Parmi tous ces mensonges je découvrirais peut-être une chose sincère et touchante.
Voyons, dis-moi qui c'était.
C'était un canotier, mon chat.
Où étiez-vous ? J'étais à Argenteuil.
Qu'est-ce que tu faisais ? J'étais bonne dans un restaurant.
Quel restaurant ? Au Marin d'eau douce.
Le connais-tu ? Parbleu, chez Bonanfan.
Oui, c'est ça.
Et comment t'a-t-il fait la cour, ce canotier ? Pendant que je faisais son lit.
Il m'a forcée.
J'ai des volumes d'observations là-dessus.
On accuse les riches de cueillir la fleur d'innocence des enfants du peuple.
Ça n'est pas vrai.
Alors me tournant vers ma compagne, je me mis à rire.
Tu sais que je la connais, ton histoire.
Ce n'est pas le canotier qui t'as connue le premier.
Oh ! si, mon chat, je te le jure.
Tu mens, ma chatte.
Oh ! non, je te promets ! Tu mens.
Allons, dis-moi tout.
Elle semblait hésiter, étonnée.
Je repris : Je suis sorcier, ma belle enfant, je suis somnambule.
Si tu ne me dis pas la vérité, je vais t'endormir et je la saurai.
Elle eut peur, étant stupide comme ses pareilles.
Elle balbutia : Comment l'as-tu deviné ? Je repris : Allons, parle.
Oh ! la première fois, ça ne fut presque rien.
C'était à la fête du pays.
On avait fait venir un chef d'extra, Monsieur Alexandre.
Dès qu'il est arrivé, il a fait tout ce qu'il a voulu dans la maison.
Quand la journée fut finie, il se mit à fumer sa pipe devant la porte.
Et puis il est parti par le train de neuf heures.
Je ne l'ai pas revu après ça.
Je commençais à m'amuser.
Je repris : Très bien ma fille, c'est très bien.
Vous êtes toutes moins bêtes qu'on ne croit, tout de même.
Et quel âge a-t-il, Florentin, maintenant ? Elle reprit : cinq'la qu'il a douze ans.
Il fera sa première communion au printemps.
J'avais saisi la bougie et je regardais autour de moi, effaré et furieux.
Mais, j'avais découvert, moi, de quel côté était parti ce bruit étrange.
Je m'étais endormi et j'ai tombé.
Faut pas me gronder, ça n'est pas ma faute.
Je me retournai vers la femme.
Et je prononçai : Qu'est-ce que ça veut dire ? Elle semblait confuse et désolée.
Il couche avec moi quand j'ai personne.
L'enfant pleurait toujours.
Moi aussi, j'avais envie de pleurer.
Et je rentrai coucher chez moi.
Lui non plus, d'ailleurs, ne l'a jamais su.
Mais c'est une histoire des plus bizarres.
Eh bien, écoutez.
La Parisienne, c'est le triomphe élégant et effronté du faux.
La provinciale, c'est la modestie du vrai.
Madame Amandon était un type de cette race rare, mais charmante.
Après quarante ans, on faiblit souvent.
Oh ! elle connaissait les cadres aussi bien que le colonel.
Puis elle faisait son choix.
Elle prenait de préférence les hommes d'allure calme, comme elle, mais elle les voulait beaux.
Car l'homme dont on cite les amours n'est jamais un homme bien discret.
Elle avait une méthode plus prompte, plus discrète et plus sûre.
Elle donnait un bal.
L'officier choisi invitait à danser la maîtresse de la maison.
S'il comprenait, c'était une chose faite, sans tapage, sans galanteries compromettantes, sans visites nombreuses.
Dès qu'il avait compris, il lui demandait un rendez-vous.
Je vous attendrai, surtout soyez en civil.
Le mari, connaissant ses œuvres pieuses, qui lui coûtaient fort cher, vivait sans soupçons.
Or, voici comment l'horrible découverte eut lieu.
Or, pendant l'été dernier, Monsieur le Premier Amandon s'absenta pendant une semaine.
Ils s'embrassèrent, puis se séparèrent.
Il est mort un homme hier à Vauvigny.
Il prit ensuite son café, son petit verre, ou plutôt, trois petits verres.
Elle leva les bras : Pas possible ! Seigneur Dieu.
Va faire tes déclarations et ne parle pas.
On l'emportera t'a la nuit pour n'être point vus.
Et ni vu ni connu, je t'embrouille.
L'homme murmura : Mamzelle Clarisse est v'nue hier, la chambre est libre ce soir.
Elle gagna sa chambre, ouvrit la porte, entra.
Une bougie brûlait sur la cheminée.
Elle se tourna vers le lit.
Le commandant était couché, mais il avait fermé les rideaux.
Elle prononça : Une minute, mon chéri, j'arrive.
Le patron lui-même accourut.
Et tout à coup le commandant montra sa haute taille au bout du corridor.
Les explications furent difficiles.
Le mois suivant, Monsieur le Premier Amandon recevait un avancement avec une nouvelle résidence.
Elle était grande, mince et forte, une fille des forêts, fille et femme de forestiers.
J'ai fini, m'man.
Me v'là, me v'là, y a pas de crainte ; il fait encore jour.
Deux femmes ça n'est pas fort.
La jeune répondit : Oh ! je tuerais ben un loup ou un Prussien tout de même.
Et elle montrait de l'œil un gros revolver suspendu au-dessus de l'âtre.
La ville prochaine, c'était Rethel, ancienne place forte perchée sur un rocher.
Ils en feraient autant cette fois, ventrebleu ! ou bien on les brûlerait dans leurs murs.
Et on attendait les Prussiens.
Mais les Prussiens ne paraissaient pas.
Le vieux garde, qui courait comme un renard, était venu prévenir la ville.
On avait pointé les canons, mais l'ennemi ne s'était point montré.
Le logis de l'Échasse servait de poste avancé dans la forêt d'Aveline.
Le sous-officier qui commandait parlait français.
Oh ! pas avant onze heures, pour sûr.
Quand il dîne chez le commandant, il rentre toujours tard.
Elle murmura : cinq'là qu'on marche dans le bois, y a ben sept-huit hommes, au moins.
Oufrez ou che gasse la borte.
Che n'ai rien manché tepuis ce matin, mon tétachement non blus.
Berthine déclara : C'est que je suis toute seule avec maman, ce soir.
Le soldat, qui paraissait un brave homme, répondit : Ça ne fait rien.
Che ne ferai bas de mal, mais fous nous ferez à mancher.
Nous dombons te faim et te fatigue.
La forestière se recula : Entrez, dit-elle.
La jeune femme montra les bancs de bois des deux côtés de la grande table.
Asseyez-vous, dit-elle, je vais vous faire de la soupe.
C'est vrai que vous avez l'air rendus.
Puis elle referma les verrous de la porte.
Le sous-officier allemand avait fait un bond vers les fusils.
La forestière l'arrêta d'un geste, et, souriante : C'est les loups, dit-elle.
Ils sont comme vous, ils rôdent et ils ont faim.
Il revint s'asseoir en murmurant : Ché n'aurais pas gru.
Et il attendit que sa pâtée fût prête.
Mais comme ils avaient soif, la forestière descendit à la cave leur tirer du cidre.
Quand Berthine reparut, elle riait, elle riait toute seule, d'un air sournois.
Et elle donna aux Allemands sa cruche de boisson.
Puis elle soupa aussi, avec sa mère, à l'autre bout de la cuisine.
Moi je grimpe à ma chambre avec maman.
Et les deux femmes montèrent au premier étage.
Les soldats se dressèrent aussitôt.
Mais deux nouvelles détonations éclatèrent, suivies de trois autres encore.
Elle balbutia : cinq'là les Français, ils sont au moins deux cents.
S'ils vous trouvent ici, ils vont brûler la maison.
Descendez dans la cave bien vite, et faites pas de bruit.
Si vous faites du bruit, nous sommes perdus.
Le sous-officier, effaré, murmura : Che feux pien, che feux pien.
Puis elle s'assit et attendit.
Seul, le balancier sonore de l'horloge, promenait dans le silence son tic tac régulier.
Mais bientôt il lui sembla qu'on murmurait sous ses pieds.
Des paroles basses, confuses lui parvenaient à travers la voûte maçonnée de la cave.
Il cria de nouveau : Oufrez.
Elle se leva, s'approcha et, imitant son accent : Qu'est-ce que fous foulez ? Oufrez.
Che n'oufre bas.
L'homme se fâchait.
Oufrez ou che gasse la borte.
Elle se mit à rire : Casse, mon bonhomme, casse, mon bonhomme.
Mais elle aurait résisté à des coups de catapulte.
La forestière l'entendit redescendre.
Puis les soldats vinrent, l'un après l'autre, essayer leur force, et inspecter la fermeture.
Un aboiement lointain lui parvint.
Elle les saisit par le cou et les maintint pour les empêcher de courir.
Elle attendit quelques secondes, puis reprit : Ohé père.
La voix plus proche répéta : Ohé Berthine.
La forestière reprit : Passe pas devant le soupirail.
Y a des Prussiens dans la cave.
Il demanda, inquiet : Des Prussiens dans la cave.
Qué qui font ? La jeune femme se mit à rire : C'est ceux d'hier.
Ils s'étaient perdus dans la forêt, je les ai mis au frais dans la cave.
Il les fera prisonniers.
C'est lui qui sera content.
Et le père Pichon sourit : C'est vrai qu'i sera content.
Sa fille reprit : T'as d'la soupe, mange-la vite et pi repars.
Les Prussiens, entendant parler, s'étaient tus.
L'Échasse repartit un quart d'heure plus tard.
Et Berthine, la tête dans ses mains, attendit.
Les prisonniers recommençaient à s'agiter.
La forestière ne remuait plus ; mais tout ce bruit l'énervait, l'irritait.
Puis, son impatience grandissant, elle se mit à regarder l'horloge, à compter les minutes.
Le père était parti depuis une heure et demie.
Il avait atteint la ville maintenant.
Elle croyait le voir.
Il racontait la chose à M.
Lavigne, qui pâlissait d'émotion et sonnait sa bonne pour avoir son uniforme et ses armes.
Elle entendait, lui semblait-il, le tambour courant par les rues.
Les têtes effarées apparaissaient aux fenêtres.
Elle regardait l'horloge : «Ils peuvent être ici dans une heure.» Une impatience nerveuse l'envahissait.
Les minutes lui paraissaient interminables.
Et elle ouvrit de nouveau la porte, pour les écouter venir.
Elle aperçut une ombre marchant avec précaution.
Elle eut peur, poussa un cri.
C'était son père.
Il dit : Ils m'envoient pour voir s'il n'y a rien de changé.
L'Échasse répétait à tout instant : Passez pas devant le soupirail.
Et les premiers arrivés montraient aux nouveaux venus le soupirail redouté.
Le commandant reprit : Monsieur l'officier prussien ? Ce fut en vain.
Mais il n'obtint aucun signe de consentement ou d'hostilité.
La situation devenait difficile.
Un d'eux, enfin, se hasarda, un nommé Potdevin qui était très souple.
Il prit son élan et passa en courant comme un cerf.
La tentative réussit.
Les prisonniers semblaient morts.
Une voix cria : Y a personne.
Et un autre soldat traversa l'espace libre devant le trou dangereux.
Alors ce fut un jeu.
A toi, Maloison.
Maloison était un gros boulanger dont le ventre donnait à rire aux camarades.
On le blagua.
Tout le détachement riait aux larmes.
Une détonation retentit, et le vaste boulanger s'abattit sur le nez avec un cri épouvantable.
Personne ne s'élança pour le secourir.
Il avait une balle dans le gras de la cuisse, tout en haut.
Après la première surprise et la première épouvante, un nouveau rire s'éleva.
Mais le commandant Lavigne apparut sur le seuil de la maison forestière.
Il venait d'arrêter son plan d'attaque.
Il commanda d'une voix vibrante : Le zingueur Planchut et ses ouvriers.
Trois hommes s'approchèrent.
Descellez les gouttières de la maison.
Et en un quart d'heure on eut apporté au commandant vingt mètres de gouttières.
Un hurrah frénétique d'admiration éclata suivi de hurlements de joie et de rires éperdus.
Puis il commanda : Pompez.
Une heure s'écoula, puis deux, puis trois.
Il s'agitait maintenant, l'ennemi.
On l'entendait remuer les barriques, parler, clapoter.
Lavigne répondit, de la fenêtre, sans avancer trop la tête : Vous rendez-vous ? Che me rents.
Alors, passez les fusils dehors.
Et la même voix déclara : Che n'ai blus.
Ché suis noyé.
Le commandant commanda : Cessez.
Le volant de la pompe retomba immobile.
Ils furent saisis et garrottés.
Ils rentrèrent triomphalement dans Rethel.
Je le pris et je l'ouvris.
C'était un journal de voyage, perdu par un voyageur.
J'en copie ici les trois dernières pages.
… premier février., Menton, capitale des Poitrinaires, célèbre par ses tubercules pulmonaires.
Je tiens cette définition scientifique d'un aimable et savant médecin du pays.
Je cherche un hôtel.
On m'indique le grrrrand Hôtel de Russie, d'Angleterre, d'Allemagne et des Pays-Bas.
On retrouve ici des cache-nez.
(Avis aux naturalistes qui s'inquiéteraient de leur disparition.) Six heures.
Je rentre pour dîner.
Ils entrent l'un après l'autre.
En face, une rangée de boutonnières semble les attendre et donne des idées inconvenantes.
Le gilet est clôturé par la même méthode.
Le propriétaire de ce vêtement ne paraît pas folichon.
Il me salue ; je lui rends sa politesse.
Deuxième entrée., Trois dames, trois Anglaises, la mère, deux filles.
Chacune d'elles porte sur la tête un œuf à la neige, ce qui m'étonne.
Les filles sont vieilles comme la mère.
La mère est vieille comme les filles.
D'autres habitués arrivent, tous Anglais.
Un seul est gros et rouge, avec des favoris blancs.
Chaque femme (elles sont quatorze) porte sur la tête un œuf à la neige.
Il ne semble pas sucré.
Je songe aux vers de Bouilhet : Qu'importe ton sein maigre, ô mon objet aimé.
Deux jeunes messieurs, plus jeunes que le premier, sont également enfermés en des redingotes sacerdotales.
Ce sont des prêtres-laïques, à femmes et à enfants, nommés pasteurs.
Ils ont l'air plus propres, plus sérieux, moins aimables que nos curés.
Je ne changerais pas une tonne de ceux-ci contre une barrique de ceux-là.
Chacun son goût.
Cependant, le maître-pasteur adresse quelques mots à son voisin le sous-pasteur.
Tout le monde écoute avec recueillement.
Alors on me nourrit, malgré moi toujours, de citations incroyables.
«Je répandrai de l'eau pour celui qui est altéré», a dit Isaïe.
J'ignorais aussi toutes les vérités émises par Jérémie, Malachie, Ézéchiel, Élie et Gagachie.
Que celui qui a faim demande à manger.
L'air appartient aux oiseaux comme la mer appartient aux poissons.
Le figuier produit des figues et le palmier des dattes.
L'homme qui n'écoute pas ne retiendra pas la science.
Une fois le dîner fini, on passa au salon.
J'étais assis, seul, dans un coin.
La tribu britannique semblait conspirer à l'autre bout de la vaste pièce.
Soudain une dame se dirigea vers le piano.
Je pensai : Ah ! un peu de miousique.
Le chien de l'hôtel se mit à hurler dans la cour.
Un autre répondit dans une chambre.
Je me sauvai, effaré, furieux.
Et j'allai faire un tour en ville.
N'ayant trouvé ni théâtre, ni casino, ni aucun lieu de plaisir, il me fallut rentrer.
Les Anglais chantaient encore.
Je me couchai.
Ils chantaient toujours.
Je fais, dans le jour, une fort jolie promenade dans la montagne.
Le soir venu, j'assiste au même benedicite.
Puis je passe au salon.
Que vont-ils faire ? Pendant une heure, ils ne font rien.
Et les jeunes filles commencent à danser.
Le pasteur-chef bat la mesure sur son genou par suite de l'habitude prise.
J'aime mieux ça ! Après la valse, un quadrille, une polka.
N'ayant pas été présenté, je reste coi dans un coin.
Ce pays est admirable.
Elle ne me répond pas., Politesse anglaise.
Dans la soirée, bal anglais.
quatre février., Excursion à Monaco (voir les guides).
Le soir, bal anglais.
J'y assiste en pestiféré.
cinq février., Excursion à San Remo (voir les guides).
Le soir, bal anglais.
Ma quarantaine persiste.
six février., Excursion à Nice (voir les guides).
Le soir, bal anglais.
Je me couche.
sept février., Excursion à Cannes (voir les guides).
Le soir, bal anglais.
Je prends du thé dans mon coin.
huit février., Dimanche, grande revanche.
Je les attendais, les gueux.
Puis on passe au salon.
On se dirige vers le piano., Stupeur., On se consulte.
La tribu semble atterrée.
Les œufs à la neige paraissent prêts à s'envoler.
Enfin le pasteur-chef se détache, sort, puis rentre.
Ils ont vraiment quelque chose d'imposant.
Ils me saluent.
Je me lève.
Les dames vôdraient le avoir, pour chanté le cantique.
L'usage que vous faites de ce piano m'indigne et me révolte.
Vous pouvez porter ma réponse à ces dames.
Les trois pasteurs, abasourdis, se retirèrent.
Les dames parurent stupéfaites.
Et on se mit à chanter le cantique sans piano.
neuf février, midi., Le patron vient de me donner congé.
On m'expulse, à la demande générale des Anglais.
Je rencontre les trois pasteurs, qui semblent surveiller mon départ.
Je vais droit à eux.
Je les salue.
Messieurs, dis-je, vous paraissez fort instruits sur les Écritures.
J'ai, moi-même, étudié pas mal ces questions.
Je sais même un peu l'hébreu.
Or, Ruth, la moissonneuse qui réveilla Booz endormi pour le rendre père, était une Moabite.
Or Joseph, comme chacun sait, ne fut pour rien dans la naissance de son fils.
Donc c'est Joseph qui descendait d'un inceste et non l'homme-Dieu.
Je vous l'accorde.
J'ajouterai cependant deux considérations.
Nous nous abîmons les yeux afin de savoir que A.
Deux heures., Je prends le train pour Nice.
… Le journal finissait là.
Je dois ajouter qu'il existe des Anglais charmants, j'en connais, et beaucoup.
Mais ce ne sont pas, en général, nos voisins d'hôtel.
Nos Anglais ont paru dans le Gil-Blas du mardi dix février mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Qu'est-ce donc que ce «moyen de Roger» dont ta femme parle toujours.
Je vais te confier cette histoire, à toi.
Tu sais que j'ai épousé une veuve dont j'étais fort amoureux.
Elle aimait beaucoup les histoires gaies, les anecdotes grivoises, en tout bien tout honneur.
Du reste, c'est peut-être cette hardiesse qui m'a rendu amoureux d'elle.
Il fut décidé que nous ne ferions aucune cérémonie, aucun voyage.
C'était à la fin de juin ; il faisait un temps merveilleux.
Dès que nous fûmes seuls, elle se mit à rire.
Mon cher Roger, dit-elle, c'est le moment d'être galant.
Voyons comment vous allez vous y prendre.
Interpellé de la sorte, je me trouvai immédiatement paralysé.
Je lui baisais la main, je lui répétais : Je vous aime.
Je m'enhardis deux fois à lui baiser la nuque, mais les passants me gênaient.
Elle voyait bien ma gêne et s'en amusait.
De temps en temps elle répétait : Je crains bien d'être mal tombée.
Vous m'inspirez beaucoup d'inquiétudes.
Et moi aussi, je commençais à en avoir, des inquiétudes sur moi-même.
Quand on m'intimide, je ne suis plus capable de rien.
Au dîner elle fut charmante.
Et, pour m'enhardir, je renvoyai mon domestique qui me gênait.
Elle me dit : Je voudrais un peu de champagne.
J'avais oublié cette bouteille sur le dressoir.
Je la pris, j'arrachai les cordes et je pressai le bouchon pour le faire partir.
Il ne sauta pas.
Gabrielle se mit à sourire et murmura : Mauvais présage.
Gabrielle soupira : Mon pauvre Roger.
Je pris un tire-bouchon que je vissai dans la partie restée au fond du goulot.
Il me fut impossible ensuite de l'arracher ! Je dus rappeler Prosper.
Elle était à moitié grise.
Elle le fut aux trois quarts après le café.
Quand je la rejoignis, je manquais de confiance en moi, je l'avoue.
Je me sentais énervé, troublé, mal à l'aise.
Je pris ma place d'époux.
Elle ne disait rien.
Alors elle se remit à rire, mais à rire d'une façon immodérée, inconvenante, exaspérante.
Puis elle se remettait à rire si éperdument qu'elle en poussait des cris.
Je sautai du lit, je m'habillai brusquement avec rage, sans dire un mot.
Et je descendis dans la rue.
J'avais envie de tuer quelqu'un, de me venger, de faire quelque folie.
Je n'hésitai point.
Je nageais, et fort bien.
Et je demeurai là longtemps, savourant cette vengeance secrète et raffinée.
Alors, je rentrai chez moi avec lenteur ; et j'ouvris doucement la porte de ma chambre.
Gabrielle lisait, accoudée sur son oreiller.
Je me déshabillai avec assurance.
Et je repris, en maître triomphant, la place que j'avais quittée en fuyard.
Elle fut stupéfaite et convaincue que j'avais employé quelque secret mystérieux.
Ils étaient inconsolables de la mort de leur père, car ils l'aimaient sincèrement.
Une annotation sur l'enveloppe indiquait cette volonté.
Oui, j'ai commis un crime, un crime affreux, abominable.
Je pris une maîtresse.
Je suis de ceux-là.
Ma voix alors me paraissait si étrange que j'en avais peur aussi.
Elle était douce, bonne, simple ; ses parents habitaient Poissy.
Elle allait passer quelques jours chez eux de temps en temps.
Mais voilà qu'un jour elle m'annonça qu'elle était enceinte.
Je fus atterré et j'aperçus en une seconde tout le désastre de mon existence.
Il ressemblait à tous les enfants.
Je ne l'aimais guère.
Les pères, voyez-vous, n'aiment que plus tard.
J'en devins amoureux, et le désir de l'épouser s'éveilla en moi.
Je lui fis la cour ; je la demandai en mariage ; on me l'accorda.
Nous étions en décembre.
Il faisait un froid terrible.
Quelle nuit ! Ma maîtresse venait de partir.
Je m'assis dans un fauteuil devant le feu.
Alors l'obsession qui me hantait depuis un mois pénétra de nouveau dans ma tête.
Dès que je demeurais immobile, elle descendait sur moi, entrait en moi et me rongeait.
Elle me rongeait comme rongent les idées fixes, comme les cancers doivent ronger les chairs.
Je ne sais comment exprimer cette torture.
Je me levai et je le regardai dormir.
Je me rappelle seulement que mon cœur battait affreusement.
Il ne se réveilla pas.
Alors je m'en allai vers la fenêtre, tout doucement, tout doucement ; et je l'ouvris.
Cela dura longtemps.
Je ne pensais pas, je ne réfléchissais à rien.
Il dormait toujours, la bouche ouverte, tout nu.
Je touchai ses jambes ; elles étaient glacées, et je les recouvris.
Je le baisai longtemps sur ses cheveux fins ; puis je revins m'asseoir devant le feu.
L'enfant toussa encore une fois, et je me sentis déchiré jusqu'au cœur.
Il s'éveilla avec les yeux rouges, la gorge embarrassée, l'air souffrant.
Quand ma femme de ménage entra, j'envoyai bien vite chercher un médecin.
Puis je demandai : Qu'est-ce que c'est ? Est-ce grave ? Il répondit : Je n'en sais rien encore.
Je reviendrai ce soir.
Il revint le soir.
Une fluxion de poitrine se déclara dans la nuit.
Et cela dura dix jours.
Au bout d'une minute, le notaire reprit : Il faut détruire cela.
Les deux autres baissèrent la tête en signe d'assentiment.
Et ils regardèrent les feuilles blanches se consumer.
Elles ne formèrent bientôt plus qu'une sorte de petits tas noirs.
La Confession a paru dans le Figaro du lundi dix novembre mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Mon histoire date de loin déjà, mais on n'oublie point ces choses.
J'allais donc pouvoir me reposer un peu, à l'ombre des arbres.
Elle a onze rejetons de cette nature.
Elle est riche.
Tu crois que je plaisante, que j'invente, que j'exagère.
Non, mon ami.
Je ne te raconte que la vérité, l'exacte vérité.
Allons voir cette femme.
Je te dirai ensuite comment elle est devenue une fabrique de monstres.
Il m'emmena dans la banlieue.
Elle habitait une jolie petite maison sur le bord de la route.
C'était gentil et bien entretenu.
Le jardin plein de fleurs sentait bon.
On eût dit la demeure d'un notaire retiré des affaires.
Elle avait quarante ans environ.
J'ai voulu m'en assurer.
Il est p'têtre encore pu laid que l' saute.
J'ai pas de chance, pas de chance.
Mon ami demanda : Nous voudrions voir votre petit.
Elle me parut rougir.
J'en frissonnai jusqu'aux moelles.
Nous reculions devant elle.
Nous nous sommes enfuis, le cœur crispé.
Cette fille était servante autrefois dans une ferme, vaillante, rangée et économe.
On ne lui connaissait point d'amoureux, on ne lui soupçonnait point de faiblesse.
Elle se sentit bientôt enceinte et fut torturée de honte et de peur.
Le torse demeura tout petit et rond comme une noix.
Elle accoucha en plein champ par un matin de printemps.
Et le bruit se répandit dans la contrée qu'elle avait mis au monde un démon.
C'est depuis ce temps qu'on l'appelle «la Diable».
Elle fut chassée de sa place.
Il leur plut, et ils versèrent à la mère cinq cents francs comptant.
Pour n'être pas volée, elle fit un papier avec eux.
Plusieurs moururent ; elle fut désolée.
La justice essaya d'intervenir, mais on ne put rien prouver.
On la laissa donc en paix fabriquer ses phénomènes.
Un seul n'est pas encore placé, celui qu'elle n'a pas voulu nous montrer.
Elle établit même des enchères entre eux quand le sujet en vaut la peine.
Mon ami se tut.
Je demandai : Qui donc est le père ? Il répondit : On ne sait pas.
Il ou ils ont une certaine pudeur.
Il ou ils se cachent.
Peut-être partagent-ils les bénéfices.
J'allais sur la grève, au bras d'un ami, le médecin de la station.
Dix minutes plus tard, j'aperçus une bonne qui gardait trois enfants roulés dans le sable.
Une paire de petites béquilles gisait à terre et m'émut.
Je m'aperçus alors que ces trois petits êtres étaient difformes, bossus et crochus, hideux.
Une pitié profonde pour elle et pour eux m'entra dans l'âme.
Ce sont les pauvres petits qu'il faut plaindre.
Voilà les résultats des tailles restées fines jusqu'au dernier jour.
Ces monstres-là sont fabriqués au corset.
Elle sait bien qu'elle risque sa vie à ce jeu-là.
Que lui importe, pourvu qu'elle soit belle, et aimée.
Et je me rappelai l'autre, la campagnarde, la Diable, qui les vendait, ses phénomènes.
Sabot (Théodule), maître menuisier, représentait le parti avancé à Martinville.
Il avait soin de travailler le dimanche pendant la messe.
L'abbé Maritime était un homme politique, ami des moyens habiles.
La lutte entre eux durait depuis dix ans, lutte secrète, acharnée, incessante.
Sabot était conseiller municipal.
On croyait qu'il serait maire, ce qui constituerait certainement la défaite définitive de l'Église.
Les élections allaient avoir lieu.
Le camp religieux tremblait dans Martinville.
Il revint deux jours plus tard.
Il avait l'air joyeux, triomphant.
Une somme de six cents francs avait été donnée par Monseigneur sur sa cassette particulière.
Théodule Sabot ne riait pas.
Ça valait bien deux mille francs qu'on avait demandés au ministère.
L'émotion fut grande.
Théodule Sabot n'en dormait plus.
Jamais, de mémoire d'homme, un menuisier du pays n'avait exécuté une pareille besogne.
Puis une rumeur courut.
Sabot le sut.
Il se rendit au presbytère à la nuit tombante.
La servante lui répondit que le curé était à l'église.
Il y alla.
Il balbutia : Bonjour, monsieur le curé.
Le prêtre répondit sans le regarder, tout occupé de son autel : Bonjour, monsieur le menuisier.
Sabot, désorienté, ne trouvait plus rien.
Sabot, encore, prononça : «Voilà, voilà», puis se tut.
Alors il bredouilla : Je viens pour l'ouvrage.
Le curé parut surpris.
Il demanda : Quel ouvrage ? Sabot, éperdu, murmura : L'ouvrage à faire.
Il répondit cependant avec humilité : Mais oui, monsieur le curé.
Alors l'abbé croisa ses bras sur sa large bedaine, et comme perclus de stupéfaction.
Monseigneur me réprimanderait, me changerait peut-être.
Sabot regardait maintenant la file des bancs alignés jusqu'à la porte de sortie.
Cristi, si on changeait tout ça ? Et il demanda : Qu'est-ce qu'il vous faudrait ? Dites toujours.
Sabot murmura : Je ne dis pas.
Je ne dis pas, p'têtre qu'on s'entendrait.
Le curé déclara : Il faut communier publiquement à la grand'messe de dimanche prochain.
Sabot reprit : Je n' dis pas, je n' dis pas.
Voilà une parole sage, et pas bête, entendez-vous.
Vous verrez, vous verrez.
Sabot répéta : Deux fois ? … Oui.
Le prêtre souriait : Vous comprenez bien qu'il vous faudra un nettoyage général, un lessivage complet.
Donc, je vous attends demain.
Le menuisier, très ému, demanda : Ousque vous faites ça ? Mais … dans le confessionnal.
Pourquoi ça ? Vu que … vu que je ne suis point accoutumé de ça.
Et vu aussi que j'ai l'oreille un peu dure.
Le curé se montra complaisant : Eh bien ! vous viendrez chez moi, dans ma salle.
Nous ferons ça tous les deux, en tête-à-tête.
Ça vous va-t-il ? Oui, pour ça, ça me va, mais votre boîte, non.
Eh bien à demain, après la journée faite, à six heures.
C'est entendu, c'est tout vu, c'est convenu ; à demain, monsieur le curé.
Théodule Sabot ne fut pas tranquille pendant toute la journée du lendemain.
Il se dirigea vers le presbytère dès qu'il eut fini son travail.
Le curé l'attendait dans le jardin en lisant son bréviaire le long d'une petite allée.
Il semblait radieux et l'aborda avec un gros rire : Eh bien ! nous y voilà.
Entrez, entrez, monsieur Sabot, on ne vous mangera pas.
Et Sabot passa le premier.
Le curé répondit : A votre service.
J'ai là mon surplis.
Une minute et je vous écoute.
Le prêtre lui fit un signe : Mettez-vous à genoux sur ce coussin.
Sabot restait debout, honteux d'avoir à s'agenouiller.
Et Sabot s'agenouilla.
Le prêtre dit : Récitez le Confiteor.
Sabot demanda : Quoi ça ? Le Confiteor.
Mais Sabot ne disait plus rien, ne sachant par où commencer.
Alors l'abbé Maritime vint à son aide.
Mon enfant, je vais vous interroger puisque vous paraissez peu au courant.
Nous allons prendre, un à un, les commandements de Dieu.
Écoutez-moi et ne vous troublez pas.
Parlez bien franchement et ne craignez jamais d'en dire trop.
Il répondit : Non.
Oh non, m'sieu l' curé.
J'aime l' bon Dieu autant que j' peux.
Ça, oui, j' l'aime bien.
Dire que j'aime point m's'éfants, non : j' peux pas.
Dire que s'il fallait choisir entre eux et l'bon Dieu, pour ça je n'dis pas.
Mais j' l'aime bien, pour sûr, j' l'aime bien tout de même.
Le prêtre, grave, prononça : Il faut l'aimer plus que tout.
Et Sabot, plein de bonne volonté, déclara : J' frai mon possible, m'sieu l'curé.
Le prêtre s'écria : C'est jurer, cela ! Et gravement : Ne le faites plus.
Je l'sers … chez moi.
Nous verrons le sixième avec le neuvième.
Ah ! mais non.
Je sieus un honnête homme, m'sieu le curé.
Ça, je le jure, pour sûr.
Mais pour volé, non ; ah ! mais ça, non.
Le curé reprit sévèrement : Détourner un seul centime constitue un vol.
Ne le faites plus.
Faux témoignage ne diras Avez-vous menti ? Non, pour ça non.
Je ne sieus point menteux.
C'est ma qualité.
Dire que j'ai point conté quéque blague, pour ça, je ne dis pas.
Mais pour menteux, je ne sieus point menteux.
Le prêtre dit simplement : Observez-vous davantage.
Le curé n'insista pas et donna l'absolution.
Théodule Sabot exécute les travaux du chœur et communie tous les mois.
Je voulus voir ce solitaire, qui m'offrit d'aller lever ses nasses.
Sa barque était vieille, vermoulue et grossière.
Je ne fus pas surpris, comme si j'avais pu m'attendre à cette étrange réponse.
J'insistai cependant : Judas ? Quel Judas ? Il ajouta : Le Juif errant, monsieur.
Je le priai de me dire cette légende.
De qui tenait-elle cette cabane, le père Joseph ne se le rappelait plus.
Il s'assit sur une pierre devant la porte.
Il partagea le pain de la femme, et sa couche de feuilles, et sa maison.
Il ne la quitta plus.
Il avait fini ses voyages.
Car ce vieux vagabond était le Juif errant.
Une autre raison avait fait naître les soupçons.
A dix lieues aux environs on ne l'appelait que «la Juive».
Et on commença dans la contrée à nommer le mendiant «le père Judas».
Tout cela faisait beaucoup jaser.
Était-elle juive ? Il ne le savait pas.
Il voulait, en tout cas, essayer de sauver son âme.
Et le prêtre se retira, poursuivi par les malédictions du mendiant.
Le lendemain la compagne du père Judas mourut.
Il l'enterra lui-même devant sa porte.
C'étaient des gens de si peu qu'on ne s'en occupa pas.
Souvent aussi il recommençait à mendier pour se nourrir.
Mais on ne lui donnait presque plus rien, tant on faisait courir d'histoires sur lui.
Et chacun savait aussi de quelle manière il avait reçu le curé.
C'était pendant la semaine sainte.
On ne s'en inquiéta guère.
On ne les a jamais revus.
Ses porcs l'avaient dévoré.
Et le père Joseph ajouta : C'était arrivé, monsieur, le vendredi saint, à trois heures après-midi.
Je demandai : Comment le savez-vous ? Il répondit : C'est pas doutable.
Je le crus moi-même pendant une heure.
Le Père Judas a paru dans le Gaulois du vingt-huit février mille huit cent quatre-vingt-trois.
                                        un L'Ami Patience.
                              dix-neuf La Dot.
                                      trente-trois L'Homme-Fille.
                               quarante-sept La Moustache.
                                cinquante-sept Le Lit vingt-neuf.
                                   soixante-sept Le Protecteur.
                               quatre-vingt-onze Bombard.
                                    cent trois La Chevelure.
                               cent dix-sept Le Père Mongilet.
                           cent trente-trois L'Armoire.
                                  cent quarante-sept La Chambre onze.
                              cent soixante et un Les Prisonniers.
                            cent soixante-dix-sept Nos Anglais.
                                deux cent un Le Moyen de Roger.
                          deux cent dix-sept La Confession.
                              deux cent vingt-sept La Mère aux monstres.
                       deux cent quarante-trois La Confession de Théodule Sabot.
            deux cent cinquante-cinq Le Père Judas (_inédit_).
                   deux cent soixante et onze =DOMINIQUE=, par Eug.
FROMENTIN., =LE LYS DANS LA VALLÉE=, par Honoré Chaque vol., tiré à deux cents exempl.
numérotés, sur vélin, orné Les exemplaires sur japon sont épuisés.
Les exemplaires sur japon de ces deux volumes sont épuisés.
Édition ornée de quinze compositions de G.
   =deux cent vingt-cinq= fr.
Les exemplaires sur japon sont épuisés.
soixante bois originaux de Tony Beltrand.
Un volume in-8º, tiré à cent exemplaires, sur vélin.
         =cent quatre-vingts= fr.
                     =quatre-vingts= fr.
En préparation : ERCKMANN-CHATRIAN, =L'AMI FRITZ=