Des hommes puissans m'avoient attiré, caressé, flatté.
Depuis dix ans, ils ne m'ont point quitté.
Mais des affaires plus intéressantes sans doute, firent oublier la mienne.
Un autre espoir m'occupe aujourd'hui entièrement, et me fera peut-être oublier d'aussi longues injustices.
LE GRIFFARD, Nº.
Il est caractérisé : 1º.
L'oiseau étant en repos, les aîles s'étendent jusqu'à l'extrémité de la queue.
L'iris est d'un beau brun noisette très-vif.
On rencontre le Griffard dans le pays des Grands Namaquois.
Arrivé à mon camp, j'étois excédé de les avoir portés.
Ils pesoient ensemble à peu près vingt-cinq à trente livres.
LE HUPPARD, Nº.
Cette queue est tant soit peu arrondie.
Je n'ai rencontré cette espèce que dans le pays d'Auteniquoi et dans la Caffrerie.
Au sortir du nid, la huppe est déja apparente dans le mâle.
LE BLANCHARD, Nº.
Je les ai examinés pendant plus de trois semaines avant de les tuer.
Il est, en un mot, à nos aigles ce que sont les lévriers aux dogues.
Le Blanchard bâtit son aire sur le sommet des grands arbres.
Le mâle couve tour à tour avec sa femelle.
Je n'ai jamais rencontré le Blanchard que dans le pays d'Auteniquoi.
LE VOCIFER, Nº.
Elle est plus forte que le mâle.
Il a, dit-il, la couleur de l'habit d'une carmélite, avec son scapulaire blanc.
LE BLAGRE, Nº.
Le Blagre est en Afrique ce qu'est le balbusard en Europe.
Modélé sur les mêmes proportions, il a aussi précisément les mêmes mœurs.
Il vole à une prodigieuse hauteur, d'où on l'entend pousser des cris très-aigus.
La tête, le cou, et tout le plumage antérieur, sont d'un blanc satiné.
On ne peut donc ajouter foi à leurs écrits comme naturalistes.
LE CAFFRE, Nº.
Le Caffre est de la taille de l'aigle royal ou grand aigle.
Il a le bec plus fort, les ongles courts et moins arqués.
Le tarse est couvert de plumes qui descendent jusque sur les doigts.
La queue est arrondie, les plumes extérieures étant les plus courtes.
L'œil, qui est très-grand, s'enfonce profondément dans l'orbite ; et l'iris est d'un brun maron.
Les ongles sont noirs et les doigts d'un jaune terne.
LE BATELEUR, Nos.
sept ET huit.
Sa femelle ne manque alors jamais de répéter le même jeu.
Le Bateleur est d'une grosseur mitoyenne entre l'orfraie et notre balbusard.
L'œil est d'un brun foncé.
Mais toutes les plumes sont en partie bordées d'une teinte plus claire et plus lavée.
La gorge est noire et couverte de poils roides de la même couleur.
La queue est étagée ; on la trouve toujours usée par le bout.
Il niche dans les cavernes des rochers.
La femelle ne pond que deux œufs blancs et très-rarement trois.
En naissant, le jeune Oricou est couvert d'un duvet blanchâtre.
LE CHASSE-FIENTE, Nº.
Voyez l'ourigourap, planche quatorze de ce volume.
Ses aîles ployées s'étendent presque jusqu'au bout de la queue.
quatre cent vingt-cinq de Buffon, d'un duvet fin et cotonneux.
Les plumes qui couvrent les jambes descendent un peu sur le tarse par devant.
Les écailles larges qui couvrent les pieds et les doigts, sont brunâtres.
Les ongles ont une couleur de corne noirâtre, ainsi que le bec.
L'œil est d'un brun foncé.
Le Chasse-fiente se retire dans les rochers sur les plus hautes montagnes.
Au bout de quelque tems, j'en tuai un que je trouvai encore trop gras.
LE CHAUGOUN, Nº.
Les ongles sont noirs et les pieds couverts d'écailles d'un gris terreux.
Le doigt du milieu est près du double plus long que ceux des côtés.
LE CHINCOU, Nº.
La tête, les joues et la gorge sont couvertes d'un fin duvet noir.
L'œil est cerclé d'une paupière blanche.
Le cou est entouré d'un collier de plumes longues effilées et détachées entre elles.
Son bec pose alors, dans toute sa longueur, sur le jabot.
On le nourrissoit de viande crue qu'il dévoroit avec avidité.
Le tems nous apprendra peut-être quelles sont ses habitudes et sa manière de vivre.
LE ROI DES VAUTOURS, Nº.
quatre cent vingt-huit, sous le faux nom d'urubu.
etc.» n'est point le Roi des vautours.
Du reste, il a absolument les mêmes caractères et le plumage de la même couleur.
Les Ourigourap ne vivent point en troupes, comme les vautours et les corbeaux.
L'Ourigourap est plus fort que nos plus grandes buses.
Il est indubitable que l'Ourigourap des Hottentots est le même oiseau Brisson.
quatre cent quarante-neuf, est de la même espèce que l'Ourigourap du Cap de Bonne-Espérance.
Il suffit de jeter un coup-d'œil sur notre planche enluminée, Nº.
LE BACHA, Nº.
L'oiseau étale cette espèce de huppe horisontalement, comme une queue arrondie.
Les pieds, les doigts et les serres, sont noirâtres ; l'iris est d'un brun-rouge foncé.
Au reste, ils sont très-farouches et fort difficiles à approcher.
LE ROUNOIR, Nº.
Ses aîles ployées s'étendent presque jusqu'au bout de la queue, qui est coupée carrément.
L'œil, qui est très-grand, est d'un brun foncé.
LE ROUGRI, Nº.
LA BUSE GANTÉE, Nº.
Ses culottes, très-amples, pendent si bas qu'elles touchent l'ongle postérieur et le dépassent même souvent.
Ses mœurs sont plus sauvages que celles du rounoir et du rougri.
Cet oiseau habite les forêts d'Auteniquoi, seul canton de l'Afrique où je l'ai trouvé.
Le bec est bleuâtre ; les ongles sont noirs et les yeux d'un brun noisette.
Le manteau et les aîles sont d'un brun foncé, varié d'une teinte plus foible.
L'aîle ployée s'étend jusqu'au bout de la queue, qui est tant soit peu étagée.
LE TACHARD, Nº.
Le Tachard est aussi moins culotté.
La partie nue du tarse est jaunâtre, ainsi que les doigts.
Les ongles sont d'un brun-canelle.
L'œil étoit d'un brun foncé rougeâtre.
La queue est terminée carrément, c'est-à-dire, que toutes ses pennes sont d'une égale longueur.
LE BUSERAI, Nº.
Elle est d'une petite espèce, et approche de la taille de notre busard de marais.
Le bec et les ongles sont noirs, et la base du bec m'a paru bleuâtre.
Le ventre et les jambes sont d'un roux-clair, rayé transversalement de noir-brun.
LE BUSON, Nº.
vingt et un.
LE PARASITE, Nº.
Ils ont de commun les pieds jaunâtres et les serres noires.
Les plus grandes couvertures du dessus des aîles ont leurs bords encore plus lavés.
Les grandes pennes de l'aîle sont noires, les moyennes moins foncées et les dernières brunes.
Il chasse d'ailleurs toutes sortes de menu gibier.
La ponte est de quatre œufs, qui sont tachetés de roux.
Dans le premier âge, le Parasite est couvert d'un duvet grisâtre.
Au sortir du nid, ses couleurs sont d'un brun plus sombre que par la suite.
Sa queue est alors presque carrément coupée.
LE GRENOUILLARD, Nº.
On le distingue encore facilement par ses couleurs, qui en diffèrent totalement.
Le haut du cou et le poignet de l'aîle sont parsemés de taches blanches.
Les aîles ployées s'étendent aux deux tiers de la longueur de la queue.
L'œil est d'un gris-brun.
J'ai trouvé plusieurs fois leurs couvées, où j'ai vu trois ou quatre œufs entièrement blancs.
C'étoit dans le moment où je fus attaqué d'une forte dissenterie.
Le plumage de celui-ci m'a paru être tout noir ; mais son croupion étoit entièrement blanc.
LE TACHIRO, Nº.
Il est un peu inférieur, pour la taille, à notre autour.
Toutes les pennes de l'aîle sont terminées de blanc.
Le bec est bleuâtre ; les ongles sont noirs, et les pieds jaunes.
L'iris est de la couleur d'une topase.
LE MANGEUR DE SERPENS, Nº.
Il fait aussi un grand dégat d'insectes et de sauterelles.
Pris jeune, cet oiseau s'apprivoise facilement, et se nourrit aisément.
Au reste, cet oiseau est si mal figuré dans les planches enluminées de Buffon, Nº.
L'œil est d'une couleur grisâtre ; il est très-ouvert et garni d'un sourcil de cils noirs.
Le jabot est d'une ampleur considérable, et contient une quantité prodigieuse de nourriture.
Les doigts, très-épais, sont, ainsi que le tarse, couverts de larges écailles d'un brun jaunâtre.
Les proéminences osseuses des aîles ne paroissent pas du tout dans le jeune âge.
L'AUTOUR HUPPÉ, Nº.
quatre cent soixante-treize, ce n'est certainement point un autour.
quatre cent soixante et un et Nº.
quatre cent dix-huit, qui représentent fort mal le port de cet oiseau.
quatre cent vingt-trois.
La huppe est également noire et blanche.
Les aîles et le manteau, sur un fond brun sombre, sont nués d'une couleur noirâtre.
Le bec est bleuâtre, les doigts jaunâtres et les serres d'un noir de corne.
La base du bec m'a paru roussâtre.
LE FAUCON CHANTEUR, Nº.
L'iris est d'un rouge-brun foncé.
Le bec et les ongles sont noirs.
Cet oiseau est de la grosseur de notre faucon.
Dans son jeune âge, le plumage du Faucon chanteur est mélangé de beaucoup de roussâtre.
Je n'ai jamais entendu chanter la femelle.
LE FAUCON HUPPÉ, Nº.
La ponte est de quatre œufs entièrement d'un blanc roussâtre.
LE FAUCON A CULOTTE NOIRE, Nº.
L'œil, très-vif, est d'un brun-noisette.
La queue est un peu arrondie.
Très-occupé à son repas, l'oiseau se laissa approcher, et je le tuai sur sa proie.
Toutes mes ruses n'aboutirent à rien, ne voyant plus reparoître son mâle, elle disparut entièrement.
Je n'ai pas vu depuis un autre individu de cette même espèce.
Quant aux plus petits, ils les désignent généralement par le nom de valk (faucon).
LE CHICQUERA, Nº.
Tout le dessous du corps, sur un fond blanc, porte une légère rayûre gris-noir.
Les pieds et les yeux sont d'un beau jaune.
trente et un.
Ce dernier est beaucoup plus gros : d'ailleurs, sa queue étagée le distingue de l'autre.
Cet oiseau vole très-bien et avec une grande vîtesse ; mais son vol est toujours bas.
Il est peu farouche, et se laisse assez facilement approcher.
Satisfait de sa chasse, l'Acoli se retire sur un buisson pour se reposer.
On voit communément le mâle et la femelle ensemble.
Ils construisent leur nid dans les buissons.
Les ongles sont noirs, ainsi que le bout du bec.
LE TCHOUG, Nº.
Il est absolument de la taille de notre oiseau saint-martin.
Les grandes pennes des aîles sont noires, et les moyennes d'un joli gris de perle.
Cette bigarrure de l'aîle fait un effet vraiment flatteur à l'œil.
Quelques voyageurs nous apprendront un jour si je me suis trompé dans ma conjecture.
LE GABAR, Nº.
La gorge ainsi que la poitrine sont d'un gris bleuâtre.
Les yeux sont d'un jaune vif.
La base du bec et les pieds ont une belle couleur rouge.
Les griffes et le bec sont noirs.
Dans les trois petits il n'y avoit qu'un mâle.
LE MINULLE, Nº.
Les flancs et les plumes des jambes sont régulièrement rayés de brun-clair.
Le mâle les poursuit en criant à peu près comme notre cresserelle, cri-cri-cri, pri-pri-pri.
LE MONTAGNARD, Nº.
LE BLAC, Nos.
trente-six ET trente-sept.
Le Blac mâle, que j'ai fait représenter dans la planche coloriée, Nº.
trente-six, est de la taille de notre cresserelle femelle.
Du noir couronne l'œil, qui est d'un orangé vif.
Le même noir ombrage l'espace compris entre les narines et l'œil.
L'aîle pliée s'étend plus loin que le bout de la queue.
La ponte est de quatre ou cinq œufs blancs.
Voyez la planche trente-sept.
Il est hardi et courageux.
Il est très-farouche et singulièrement difficile à approcher.
LE CHOUCOU, Nº.
Les yeux ont une couleur orangée très-vive.
J'ai donné le portrait du mâle, de grandeur naturelle, dans la planche Nº.
Dans aucun tems, je n'ai vu ni entendu ces oiseaux que la nuit.
Cela me porte assez à croire que cette espèce se retire dans des trous d'arbres.
Pendant l'action du vol, le Choucou est très-criard.
LE CHOUCOUHOU, Nº.
La gorge est ornée d'une espèce de collier ou plaque blanche.
Je renvoie mon lecteur à la figure que j'ai publiée de cet oiseau.
Elle faisoit aussi un craquement de bec fort particulier et qu'on entendoit d'assez loin.
Ses yeux m'ont aussi paru d'un jaune un peu moins foncé.
LE GRAND-DUC, Nº.
Les yeux, le bec et les ongles sont absolument de la même couleur.
Cette espèce a encore moins varié, dans le climat de l'Afrique, que celle du grand-duc.
C'est dans le Camdeboo que j'ai trouvé le Scops ou Petit-duc.
Belon, se retrouve au Cap de Bonne-Espérance, où elle est tout aussi commune qu'en France.
J'ai reçu de Cayenne une Chouette absolument pareille à celle du Cap et d'Europe.
Ils nomment les autres chouettes uylen, nom hollandois de tous les oiseaux nocturnes en général.
quarante et un.
Sa queue arrondie est fort longue, pour appartenir à une chouette.
Le Huhul a le bec, les doigts et les serres d'un beau jaune.
Le sommet de la tête est seulement ponctué de blanc.
LA CHOUETTE A COLLIER, Nº.
La queue est en dessous d'un gris blanchâtre rayé de brun foncé.
Les couvertures des aîles et les scapulaires sont la plupart rayés de blanc-gris.
LA CHOUETTE A AIGRETTE BLANCHE, Nº.
Nous ignorons la couleur des yeux.
LA CHOUETTE A MASQUE NOIR, Nº.
Cette rare chouette est tirée du cabinet du C.
Gigot-Dorci, seule collection où je l'aie vue.
Il est donc possible que, plus âgée, cette espèce porte des couleurs différentes.
Cependant le C.
Dorci m'a assuré que celui-ci lui avoit été vendu pour un oiseau de Cayenne.
LA CHOUETTE BLANCHE, Nº.
quatre cent cinquante-huit.
Le harfang a la tête petite, et notre Chouette blanche l'a, au contraire, fort grosse.
On ne sera donc pas tenté, je pense, de les confondre ensemble.
LA CHEVECHETTE, Nº.
La queue de cette chevèche est assez longue, vu la petitesse de l'oiseau.
Sur les aîles les taches sont bien plus sensibles.
La queue est traversée de quatre bandes blanches.
La poitrine et le sternum sont couverts de plumes, brunes, variées d'un blanc sali.
Les tarses et les doigts sont entièrement emplumés.
Celle que je possède me vient du citoyen Dufrêne, aide-naturaliste du Muséum National d'histoire naturelle.
L'ENGOULEVENT A QUEUE FOURCHUE, Nos.
quarante-sept ET quarante-huit.
trois cent vingt-cinq, ni avec le grand engoulevent de ses descriptions.
Nous avons donné aussi la figure du pied de cet oiseau, vu par dessous.
La gorge est roussâtre et barrée en travers de lignes noires.
Les petites couvertures des aîles sont d'un brun-maron rayé de noir.
Je les ai conservé vivans pendant une couple de jours.
Je n'ai pas revu, depuis ce moment, d'autres oiseaux de la même espèce.
Dans ces deux oiseaux, pris vivans, il y avoit un mâle et une femelle.
Les testicules du mâle, très-petits pour un oiseau aussi fort, étoient d'une couleur noire bleuâtre.
L'ENGOULEVENT A COLLIER, Nº.
L'Engoulevent à collier est à peu près de la taille de notre engoulevent d'Europe.
Les yeux sont bruns chez tous les deux.
C'est en septembre que ces oiseaux entrent en amour.
Cet oiseau chante pendant l'espace de trois mois à peu près.
Je n'ai point vu l'Engoulevent à collier dans les environs du Cap.
Il est probable que cette habitude est commune à toutes les espèces de ce genre.
La table des matières a été légèrement modifiée pour refléter