Cependant, je ne me suis pas hâté de publier ce volume.
Pour plus tard, mon intention est d'utiliser, en deux œuvres, les notes que j'ai prises.
En attendant, je me contente donc de réunir dans ce volume les articles déjà publiés.
Paris, le premier février mille neuf cent un.
Ces pages ont paru dans le Figaro, le vingt-cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
J'y lisais naturellement peu les journaux français.
Je ne connais rien d'une psychologie plus haute.
Mon intention n'est pas de parler de l'affaire.
Peut-être un jour, si les circonstances le permettent, parlerai-je des deux autres.
Une vie de cristal, la plus nette, la plus droite.
Pas une tare, pas la moindre défaillance.
Et pas un rêveur, pas un utopiste.
Et, j'ajoute, une haute situation de fortune.
Voilà donc l'homme.
Tous le connaissent, personne ne saurait me démentir.
Le débat de la vérité pour la justice, il n'est pas de lutte plus héroïque.
J'abrège, Monsieur Scheurer-Kestner tient enfin une certitude.
La vérité lui est connue, il va faire de la justice.
C'est la minute redoutable.
Pour un esprit comme le sien, je m'imagine quelle a dû être cette minute d'angoisse.
Apporter la vérité, c'est bien ; mais on peut avoir l'ambition de s'en faire gloire.
Certains la vendent, d'autres veulent au moins en tirer le profit de l'avoir dite.
Le projet de Monsieur Scheurer-Kestner était, tout en faisant son œuvre, de disparaître.
Il avait résolu de dire au gouvernement : «Voici ce qui est.
Prenez l'affaire en main, ayez de vous-même le mérite d'être juste, en réparant une erreur.
A partir de ce moment, il connut le calvaire qu'il monte depuis des semaines.
C'est bien simple, les juifs ont donné un million pour acheter cette inconscience.
Placez donc en face de lui les autres, ceux qui l'accusent et l'insultent.
Il faut choisir entre ceux-ci et celui-là.
Et cela est d'une extraordinaire grandeur.
Je l'ai dit, l'affaire en elle-même, je ne veux pas m'en occuper.
Une erreur judiciaire, la chose est d'une éventualité déplorable, mais toujours possible.
Des magistrats se trompent, des militaires peuvent se tromper.
Au fond, il n'y a pas d'autre difficulté.
Ceux qui savent me comprendront.
Quant aux complications diplomatiques à craindre, c'est un épouvantail pour les badauds.
Aucune puissance voisine n'a rien à voir dans l'affaire, c'est ce qu'il faut déclarer hautement.
L'imbécile antisémitisme a soufflé cette démence.
La vérité est en marche, et rien ne l'arrêtera.
Ces pages ont paru dans le Figaro, le premier décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Le hasard d'une promenade m'en avait fait rencontrer le directeur, Monsieur Fernand de Rodays.
Je me trouvai ainsi engagé, sans l'avoir prémédité.
On en connaît la conception.
Elle est d'une bassesse et d'une niaiserie simpliste, dignes de ceux qui l'ont imaginée.
Le capitaine Dreyfus est condamné par un conseil de guerre pour crime de trahison.
La famille du condamné, juive elle aussi naturellement, entre dans l'affaire.
Tout cela pour sauver un juif de l'infamie et l'y remplacer par un chrétien.
Donc, un syndicat se crée.
Quelque part, il y a une caisse qui paye toute la boue remuée.
Examinons-le, ce syndicat.
Mon Dieu ! je ne sais pas ce qu'ils ont pu dépenser déjà.
Mais, s'ils n'en sont qu'à une dizaine de millions, je comprends qu'ils les aient donnés.
Tous des traîtres, tous des vendus, tous des condamnés.
Dans les massacres, on se sert de ce qu'on a.
Et je parle d'eux bien tranquillement, car je ne les aime ni ne les hais.
Je n'ai parmi eux aucun, ami qui soit près de mon cœur.
Ils sont pour moi des hommes, et cela suffit.
Là est le seuil sacré que personne n'a le droit de salir.
Et qui donc aurait parlé, si ce n'était lui ? Il est dans son rôle.
Deux des plus anciens sont MMonsieur Bernard Lazare et le commandant Forzinetti.
Ensuite, il y a eu Monsieur Scheurer-Kestner et Monsieur Monod.
Dernièrement, on a découvert le colonel Picquart, sans compter Monsieur Leblois.
Et j'espère bien que, depuis mon premier article, je fais partie de la bande.
Puis, c'est Monsieur Bernard Lazare.
Il est pris de doute, et il travaille à faire la lumière.
Son enquête solitaire se poursuit d'ailleurs au milieu de ténèbres qu'il ne peut percer.
Je passe les détails romanesques de la ténébreuse machination.
Et, je le confesse, cette opinion est devenue celle de la grande majorité du public.
Et le pis est que les braves sont rares, quand il faut remonter le flot.
Je n'en veux pas parler aujourd'hui, car j'espère encore que justice sera faite.
On s'obstine à couvrir les personnages compromis.
On est résolu à tout, pour éviter l'énorme coup de balai.
On a immobilisé onze hommes pour en garder un seul.
Jamais assassin, jamais fou furieux n'a été muré si étroitement.
Nom lui disons que nous voulons l'honneur de l'armée, la grandeur de la nation.
C'est le troisième et dernier article qu'il me fut permis de donner au Figaro.
Jamais nous n'avons voulu autre chose.
Songeons-y tous, l'affreux spectacle que nous venons de nous donner à nous-mêmes doit nous guérir.
D'abord, la presse.
Celles-là n'étaient que dans leur habituel commerce, mais avec une impudence significative.
Je veux croire à leur bonne foi.
Le fleuve empoisonné a coulé chez eux, sans qu'ils omettent une abomination.
Certes, c'est là de l'impartialité.
Il est le coupable.
Pourtant, voilà des méfaits terribles.
Je dois confesser que le mal est déjà très grand.
Le poison est dans le peuple, si le peuple entier n'est pas empoisonné.
Enfin, les spectateurs, les acteurs, vous et moi, nous tous.
Et l'on a fini par trouver cela hideux.
On les avait suppliés, leur prophétisant, phase par phase, le terrifiant orage qui s'amoncelait.
L'enquête, ils l'avaient faite ; le dossier, ils l'avaient entre les mains.
Qu'on lui parle humanité et justice, elle se retrouvera toute, dans sa générosité légendaire.
Le premier acte est fini, le rideau est tombé sur l'affreux spectacle.
Espérons que le spectacle de demain nous rendra courage et nous consolera.
J'ai dit que la vérité était en marche et que rien ne l'arrêterait.
Cela est mathématique.
D'abord, j'avais l'idée de les lancer à jour fixe, régulièrement, une par semaine.
Ils l'ont frappé selon leur conscience, sur des preuves qu'ils ont crues certaines.
L'histoire est là.
Il est un des derniers de sa forte génération.
Il n'a autour de lui, en lui, que des ruines.
Avoir été en proie au besoin de vérité, est un crime.
Avoir voulu la justice, est un crime.
L'affreux despotisme est revenu, le plus dur des bâillons est de nouveau sur les bouches.
Jamais une si monstrueuse oppression n'a été organisée, utilisée contre la discussion libre.
Alors, c'est vrai, tout le loyal et grand passé a dû s'écrouler chez Monsieur Scheurer-Kestner.
O jeunesse, jeunesse ! je t'en supplie, songe à la grande besogne qui t'attend.
La dictature est au bout.
Jeunesse, jeunesse ! sois toujours avec la justice.
Si l'idée de justice s'obscurcissait en toi, tu irais à tous les périls.
Rien n'est d'une plus mortelle gravité, je vois là d'inquiétants symptômes.
Et il n'est pas de plus utile, de plus sainte besogne.
Voyez où en sont les choses.
Malgré les mauvais vouloirs, chaque pas en avant sera fait, mathématiquement, à son heure.
La vérité a en elle une puissance qui emporte tous les obstacles.
Mais, à mesure que la vérité avance, les mensonges s'entassent, pour nier qu'elle marche.
Rien de plus significatif.
Certains journaux sont là dans leur rôle, ils n'ont jamais charrié que de la boue.
L'affaire Dreyfus n'est qu'un incident déplorable.
L'aveu terrible est la façon dont tu te comportes dans l'aventure.
Tout ton empoisonnement politique et social vient de te monter à la face.
France, si tu ne te méfies, tu vas à la dictature.
Aujourd'hui, la tactique de l'antisémitisme est bien simple.
C'était chose définitive, les églises restaient désertes, le peuple ne croyait plus.
On a l'audace de nier la réaction cléricale.
De tous côtés, on entend dire que l'idée de liberté fait banqueroute.
Le naufragé ne s'attache pas plus étroitement à sa planche de salut.
Deux aventures néfastes sont l'œuvre unique de l'antisémitisme : le Panama et l'affaire Dreyfus.
De nouveau, la presse immonde sature trop l'opinion de mensonges et d'infamies.
Elle lance trop d'histoires imbéciles, auxquelles les enfants eux-mêmes finissent par ne plus croire.
C'est pourquoi, France, je t'en supplie, reviens à toi, retrouve-toi, sans attendre davantage.
Après une instruction secrète, un jugement à huis clos ne terminerait rien.
Puisqu'ils ont osé, j'oserai aussi, moi.
Mon devoir est de parler, je ne veux pas être complice.
Pour votre honneur, je suis convaincu que vous l'ignorez.
Et je n'ai pas à tout dire, qu'on cherche, on trouvera.
Pendant ce temps, le malheureux s'arrachait la chair, hurlait son innocence.
Au début, il n'y a donc, de leur part, que de l'incurie et de l'inintelligence.
Ils ont laissé faire la sottise.
Mais voici Dreyfus devant le conseil de guerre.
Le huis clos le plus absolu est exigé.
Tout cela n'a été fait que pour cacher le plus saugrenu des romans-feuilletons.
On parlait aussi de vingt-trois officiers qui étaient venus accabler Dreyfus de leurs témoignages.
Donc, il ne restait que le bordereau, sur lequel les experts ne s'étaient pas entendus.
On raconte que, dans la chambre du conseil, les juges allaient naturellement acquitter.
Je ne connais pas de plus grand crime civique.
Et nous arrivons à l'affaire Esterhazy.
Je ne ferai pas l'historique des doutes, puis de la conviction de M.
Son devoir strict était d'ouvrir une enquête.
La certitude est qu'il n'a jamais agi en dehors de la volonté de ses supérieurs.
L'enquête du lieutenant-colonel Picquart avait abouti à cette constatation certaine.
Il dut y avoir là une minute psychologique pleine d'angoisse.
Quand cette minute fut passée, il était déjà trop tard.
Il s'était engagé, il était compromis.
Il insistait auprès de ses supérieurs, au nom de la justice.
Non ! le crime était commis, l'état-major ne pouvait plus avouer son crime.
Il n'était pas en disgrâce, le général Gonse entretenait avec lui une correspondance amicale.
Seulement, il est des secrets qu'il ne fait pas bon d'avoir surpris.
A Paris, la vérité marchait, irrésistible, et l'on sait de quelle façon l'orage attendu éclata.
Et c'est ici que le commandant Esterhazy paraît.
Des témoignages le montrent d'abord affolé, prêt au suicide ou à la fuite.
On les retrouvera prochainement tous deux devant la justice civile.
On s'est demandé avec stupeur quels étaient les protecteurs du commandant Esterhazy.
Sa main se trahit aux moyens saugrenus.
Mais, grand Dieu ! pourquoi ? dans quel but ? Donnez un motif.
Voilà donc, monsieur le Président, l'affaire Esterhazy : un coupable qu'il s'agissait d'innocenter.
Depuis bientôt deux mois, nous pouvons suivre heure par heure la belle besogne.
Puis, on a convoqué le conseil de guerre.
Le premier conseil de guerre a pu être inintelligent, le second est forcément criminel.
On nous parle de l'honneur de l'armée, on veut que nous l'aimions, la respections.
Il s'agit du sabre, le maître qu'on nous donnera demain peut-être.
Encore une fois, il ne peut revenir innocent sans que tout l'état-major soit coupable.
Décidément, les tribunaux militaires se font une singulière idée de la justice.
Vous n'en avez pas moins un devoir d'homme, auquel vous songerez, et que vous remplirez.
Ce n'est pas, d'ailleurs, que je désespère le moins du monde du triomphe.
Mais cette lettre est longue, monsieur le Président, et il est temps de conclure.
Et c'est volontairement que je m'expose.
Ils ne sont pour moi que des entités, des esprits de malfaisance sociale.
Ma protestation enflammée n'est que le cri de mon âme.
Veuillez agréer, monsieur le Président, l'assurance de mon profond respect.
Ces pages ont paru dans l'Aurore, le vingt-deux février mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Le vingt, je reçus l'assignation, qui, de toute ma Lettre, ne relevait que quinze lignes.
C'était de vous gu'il parlait, messieurs.
Ce sont là des mœurs politiques abominables qui déshonorent une nation libre.
Nous verrons, messieurs, si vous obéirez.
Cela est connu de tout le monde.
Si je suis devant vous, c'est que je l'ai voulu.
Vous me pardonneriez donc, si la lumière, dans vos consciences, n'était pas encore entièrement faite.
Cela ne serait pas de ma faute.
Comprenne qui pourra.
La lumière, toute la lumière, je n'ai eu que ce passionné désir.
Et me voilà tranquille, la vérité est en vous maintenant : elle agira.
Monsieur Méline a donc cru dicter votre arrêt, en vous confiant l'honneur de l'armée.
Je donne à Monsieur Méline le plus formel démenti, je n'ai jamais outragé l'armée.
Vous connaissez la légende qui s'est faite.
Il expie dans une torture vengeresse son abominable forfait.
Voilà, c'est très simple, même enfantin et imbécile, comme vous le voyez.
Je vous connais, je sais qui vous êtes.
Vous y représentez l'opinion moyenne vous tâchez d'être, en masse, la sagesse et la justice.
Et votre très légitime inquiétude est l'état déplorable dans lequel sont tombées les affaires.
Eh bien ! messieurs, vous vous tromperiez absolument.
Veuillez me faire l'honneur de croire que je ne défends pas ici ma liberté.
En me frappant, vous ne feriez que me grandir.
Qui souffre pour la vérité et la justice devient auguste et sacré.
La mesure est comble, je vous le dis, ne la faites pas déborder.
En vérité, c'est se moquer du monde.
L'heure est d'une gravité exceptionnelle, il s'agit du salut de la nation.
Nous sommes déjà beaucoup à le penser.
Pourtant l'étranger n'est pas forcément l'ennemi.
Ne parlons pas des peuples qui peuvent être demain des adversaires.
La vérité ne procède point ainsi d'habitude, elle demande quelque recherche et quelque intelligence.
La preuve ! nous savons bien où l'on pourrait la trouver.
On a souri de notre audace.
Cette vérité court les ambassades, elle sera demain connue de tous.
Dreyfus est innocent, je le jure.
J'y engage ma vie, j'y engage mon honneur.
Et je n'ai pour moi que l'idée, un idéal de vérité et de justice.
Et je suis bien tranquille, je vaincrai.
Je n'ai pas voulu que mon pays restât dans le mensonge et dans l'injustice.
On peut me frapper ici.
Un jour, la France me remerciera d'avoir aidé à sauver son honneur.
Ces pages ont paru dans l'Aurore, le seize juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Beaucoup d'événements s'étaient accomplis, que je résumerai rapidement.
Le vingt-trois mai, le procès revint donc devant la Cour d'assises de Versailles.
Monsieur Brisson, Vous incarniez la vertu républicaine, vous étiez le haut symbole de l'honnêteté civique.
Et, brusquement, vous tombez dans la monstrueuse affaire.
Vous voilà dépossédé de votre souveraineté morale, vous n'êtes plus qu'un homme faillible et compromis.
Chaque matin, depuis six mois, je sens grandir ma surprise et ma douleur.
C'est à confondre la raison.
C'est un crime.
Et tout se paye, vous serez puni.
Vous pensez bien que je ne vais pas discuter les deux autres pièces produites.
On est las de le faire, de démontrer qu'elles ne sauraient s'appliquer à Dreyfus.
On m'a conté que, jeudi, la tribune diplomatique était restée vide.
Je crois bien.
Pas un diplomate n'aurait pu tenir son sérieux, à la lecture des trois fameuses pièces.
Et ne vous imaginez pas que notre ennemie l'Allemagne est la seule à s'amuser.
Peut-être l'écouteriez-vous, elle, l'amie souveraine.
Tu me gênes, je te supprime.
Je ne connais pas de pages plus hautes, plus éloquentes.
L'homme qui a écrit ces lettres ne peut être un coupable.
Lisez-les, monsieur Brisson, lisez-les un soir avec les vôtres, au foyer domestique.
Vous serez baigné de larmes.
Savez-vous bien, monsieur Brisson, qu'une telle manœuvre est odieuse.
Je ne sais rien de plus bas ni de plus lâche.
Et vous voilà avec la presse immonde.
Ainsi qu'elle, à sa suite, vous empoisonnez la nation de mensonges.
Il est naturellement très renseigné.
Et, pour finir, laissez-moi m'étonner encore que vous soyez tous de petits hommes.
Mais des ambitieux, il y en a pourtant, vous n'êtes même tous que des ambitieux.
Ces pages ont paru dans l'Aurore, le cinq juin mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dix mois et demi s'étaient donc écoulés, entre l'article précédent et celui-ci.
Le vingt-six septembre, la Cour de cassation est saisie de la demande en révision.
Le trente et un, le ministère Dupuy remplace le ministère Brisson.
La loi de dessaisissement est votée par les Chambres, le premier mars.
Depuis onze mois bientôt, j'ai quitté la France.
Qu'on se souvienne de la situation qui m'était faite, en juillet, à Versailles.
C'était l'étranglement sans phrases.
Je devais revenir en octobre.
Dès le lendemain, je voulus rentrer.
Pour moi, la révision s'imposait, l'innocence de Dreyfus allait être immédiatement reconnue.
La situation restait grave.
Loin d'être résolue, la révision semblait encore incertaine.
Quand la Chambre criminelle fut enfin saisie, je voulus rentrer.
Mais de nouvelles lettres m'arrivèrent, me suppliant d'attendre, de ne rien hâter.
Mon nom, ma personnalité ne pouvait être qu'une torche, qui rallumerait l'incendie.
Mon rôle était rempli, je n'avais qu'à rentrer dans le rang.
Voilà pourquoi, depuis onze mois bientôt, je ne suis pas rentré.
Mon abnégation, je l'ai poussée jusqu'au silence complet.
J'ai voulu non seulement être un mort, mais un mort qui ne parle pas.
La frontière passée, j'ai su me taire.
Personne ne m'a entendu, personne ne m'a vu.
Les quelques journalistes qui ont laissé entendre qu'ils m'avaient approché, ont menti.
Je n'en ai reçu aucun, j'ai vécu au désert, ignoré de tous.
Et c'est fini, et je rentre, puisque la vérité éclate, puisque la justice est rendue.
Cela était tout simple.
Cette minute suffira à payer tous mes soucis.
Des amis littéraires à moi, consternés, épouvantés, s'écartaient, m'abandonnaient, dans l'horreur de mon crime.
Il y eut des articles écrits, qui désormais pèseront lourd sur la conscience des signataires.
Et, maintenant, qu'on la relise, ma pauvre Lettre.
Ce que j'ai annoncé, ce que j'ai prévu, est là debout, éclatant.
J'ai donc l'âme sereine, sans colère ni rancune.
Il faut un pilori dressé pour que la foule sache enfin.
Je laisse donc la Némésis achever son œuvre vengeresse, je ne l'aiderai pas.
La tache restera ineffaçable sur tous ceux qui ont trempé dans cette iniquité suprême.
Alors seulement l'œuvre sera complète.
Il faut qu'elle pousse.
Aujourd'hui, on ne peut encore qu'en prévoir la richesse.
Je suis chez moi.
Et nous nous retrouverons devant le jury.
En me faisant poursuivre, je n'ai voulu que la vérité et la justice.
Elles sont aujourd'hui.
Mon procès n'est plus utile, et il ne m'intéresse plus.
La justice devra simplement dire s'il y a crime à vouloir la vérité.
Ces pages ont paru dans l'Aurore, le douze septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
J'écrivis cet article, le lendemain.
Je suis dans l'épouvante.
Le procès de Rennes n'était décidément que le quatrième acte.
Certes depuis deux ans, les souffrances ne m'ont pas manqué.
Et c'est notre douce France qui a donné ce spectacle au monde.
Cela dépasse tout, jamais document plus scélérat n'aura encore été fourni à l'histoire.
Cela est contraire à la discipline.
Elle n'apparaît plus que comme une arme d'exécution, dans la main des chefs.
Désormais, elle ne saurait être qu'une justice expéditive, en temps de guerre.
Elle-même s'est condamnée.
C'est l'irréparable, le crime suprême a été commis.
On n'avait condamné Jésus qu'une fois.
Et nous voilà, devant l'Europe, devant le monde, dans cette belle situation.
Le monde entier est convaincu de l'innocence de Dreyfus.
A chaque acte nouveau, la passion a grandi, l'horreur a éclaté plus intense.
Mon épouvante, je la dirai nettement aujourd'hui.
L'heure n'est plus de faire le silence sur ce mortel danger.
Voici ma confession.
On a fait la sourde oreille, on a plaisanté, laissant l'arme aux mains de l'Allemagne.
Et les choses sont restées en l'état, jusqu'au procès de Rennes.
Dreyfus acquitté, c'était l'erreur reconnue, réparée.
L'honneur redevenait sauf.
La demande des documents est posée, je défie que les documents ne soient pas produits.
Rien de plus brutal, pas de porte plus volontairement fermée à la vérité.
Il peut se procurer les documents, la diplomatie a résolu des difficultés plus grandes.
Le jour où il saura demander les documents énumérés au bordereau, on les lui donnera.
Pas un de nous ne désertera son poste.
La preuve, la preuve invincible, nous finirons bien par l'avoir.
Le vingt-trois novembre, nous serons à Versailles.
Mon procès recommencera, puisqu'on veut qu'il recommence dans toute son ampleur.
Si d'ici là justice n'est pas faite, nous aiderons encore à la faire.
Moi, je ne le ferai pas taire.
Devant la cour d'assises de la Seine, j'ai juré l'innocence de Dreyfus.
Je la jure devant le monde entier, qui maintenant la crie avec moi.
Et je le répète, la vérité est en marche, rien ne l'arrêtera.
A Rennes, elle vient de faire un pas de géant.
Ces pages ont paru dans l'Aurore, le vingt-neuf septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Mais il était des circonstances où je ne pouvais rester muet.
Et, quand même, ce jour est un grand jour de victoire et de fête.
Ils le baisent, ils attendent de lui le récit qu'il leur fera plus tard.
Affaire de sentiment, comme disent les politiques, avec un léger haussement d'épaules.
Aussi étais-je sans colère contre les coupables, inconnus encore.
Et ce que je compris, ensuite, ce fut la terrible difficulté de notre tâche.
Il nous faudrait faire un miracle, pour ressusciter l'enseveli.
Jamais, jamais plus ! Peut-être un jour, dans longtemps, ferions-nous la vérité, obtiendrions-nous la justice.
Aujourd'hui, madame, voilà que nous avons fait le miracle.
Et c'est pourquoi, je le répète, c'est aujourd'hui jour de grande fête, de grande victoire.
Sans doute, madame, cette grâce est amère.
Il est devenu un héros, plus grand que les autres parce qu'il a plus souffert.
Le destin s'accomplissait, l'innocent passait dieu, pour qu'un exemple inoubliable fût donné au monde.
Ici, madame, nous arrivons au sommet.
Il n'est pas de gloire, il n'est pas d'exaltation plus haute.
Et comptez sur nous, pour sa glorification.
Ceux que nous condamnons, les générations les méprisent et les huent.
L'insolence immédiate leur suffit.
Triompher à coups de bottes, c'est le succès brutal qui contente leur faim grossière.
Toujours le but grossier, immédiat, sans aucune prévoyance du lendemain.
Mais il faut oublier, madame, il faut surtout mépriser.
C'est un grand soutien dans la vie que de mépriser les vilenies et les outrages.
Je m'en suis toujours bien trouvé.
C'est de l'hygiène, simplement.
Et c'est l'oubli dédaigneux de tant d'injures atroces, que je conseille à l'innocent.
Il est si à part, si haut, qu'il ne doit plus en être atteint.
Le lien social est dénoué, tout croule, dès que la garantie des lois n'existe plus.
Vouloir une France sans honneur, une France isolée, méprisée, est un rêve criminel.
Que l'innocent soit réhabilité, et seulement alors la France sera réhabilitée avec lui.
L'admirable frère de l'innocent leur donnera de nouveau l'exemple du courage et de la sagesse.
Leurs petites âmes se seraient trempées à ce bain de mâle vertu.
D'ailleurs, il n'est pas trop tard.
Veuillez agréer, madame, l'assurance de mon profond respect.
Ces pages ont paru dans l'Aurore, le vingt-neuf mai mille neuf cents.
Huit mois s'étaient de nouveau écoulés, entre le précédent article et celui-ci.
Et mon procès de Versailles était remis régulièrement de session en session.
Ce n'est plus d'une loi de dessaisissement qu'il s'agit, c'est d'une loi d'étranglement.
L'apaisement ! Il ne saurait être que dans la vérité et dans la justice.
D'ailleurs, je n'ai pas été le seul à dire ces choses, ce jour-là.
C'est même l'épouvantable entassement des attentats et des hontes qui vous terrifie.
Et nous ne différons que sur la manière de tenter la guérison.
Et l'avenir dira qui avait raison.
Personnellement, je n'y ai pas vu d'abord autre chose.
Et, dès lors, la bataille a été sans merci.
De judiciaire qu'elle était, qu'elle aurait dû rester, l'affaire Dreyfus est devenue politique.
Tout le venin est là.
Aucune puissance humaine ne peut arrêter la vérité en marche.
Il n'est de repos, pour un peuple, que dans la vérité et l'équité.
Ils crient plus fort, ils redoublent d'injures, à chaque satisfaction qu'on leur donne.
Éclairer le pays par des actes, dire toute la vérité, rendre toute la justice.
Je ne comprends pas.
Mais il est encore un but plus grave, une pressante nécessité qui me hante.
Et, puisque aujourd'hui il faut enfin parler haut et clair, je parlerai.
J'en ai eu souvent le mortel frisson.
Et l'amnistie vient fermer ainsi une des dernières portes ouvertes à la vérité.
La solution souveraine est là, elle n'est pas ailleurs.
Et l'affaire Dreyfus finirait, la France serait sauvée de la plus redoutable des catastrophes.
J'écris simplement, cette lettre pour le grand honneur de l'avoir écrite.
Je fais mon devoir, et je doute que vous fassiez le vôtre.
Votez-la, vous en serez punis avant peu, et elle sera plus tard votre honte.
Ces pages ont paru dans l'Aurore, le vingt-deux décembre mille neuf cents.
Encore sept mois, entre l'article précédent et celui-ci.
C'est ce qu'on a fait.
Permettez-moi donc, monsieur le Président, de vous dire toute mon angoisse.
On ne me reprochera pourtant pas d'être bavard.
Et j'ai trouvé cela lamentable et comique.
Aujourd'hui, au lieu de la justice, c'est cette amnistie scélérate et outrageante qui vient.
Je le répète, je dois conclure.
Les ministres étaient convaincus de l'acquittement de Dreyfus.
Et c'est la foudre, l'horreur a passé sur la France et sur tous les peuples.
Ce jour-là seulement, on aurait pu dire que la France était guérie et apaisée.
Sans doute le terrain de l'affaire Dreyfus est un terrain politique détestable.
Et j'accorde encore une fois qu'à l'heure actuelle l'action devient difficile, presque impossible.
Du moment qu'il n'y a pas de punis, il n'y a pas de coupables.
Encore un coup, il n'est pas de paix dans l'iniquité.
Mais la vérité se réveillera, clamera, déchaînera des orages.
D'où viendront-ils ? je l'ignore ; mais ils viendront.
Devant la nécessité de frapper haut, tous ont fléchi, tous ont reculé.
Il faut vraiment que la politique soit une bien grande pervertisseuse d'âmes.
Et, confiants dans la force de la vérité, nous attendions le triomphe.
Il paraît que notre conception de la victoire était trop immédiate et trop grossière.
Je ne sais pourtant pas d'expression plus fausse.
C'est le seul moyen dont il dispose pour être enfin brave et utile.
Quant à la question qui m'est personnelle, monsieur le Président, je ne récrimine pas.
Un procès resté en l'air n'est donc pas fait pour m'émouvoir beaucoup.
C'est une affaire de plus que demain jugera.
Mais il faut préciser un peu, monsieur le Président.
L'instruction de l'affaire Esterhazy ne fut qu'une impudente comédie judiciaire.
On sait qu'Esterhazy lui-même reconnaît maintenant avoir écrit le bordereau.
J'avoue que je n'aurais point osé en soupçonner moi-même un pareil entassement.
On nous a bien promis, en dédommagement, la justice de l'Histoire.
Et l'on ajoute que, lorsque nous serons tous morts, c'est nous qui aurons les statues.
Un peu de justice sur cette terre m'aurait pourtant fait plaisir.
Un peu de patience, on verra bien qui a raison.
On nous a promis l'Histoire, je vous y renvoie aussi, monsieur le Président.
Elle dira ce que vous aurez fait, vous y aurez votre page.
Il est peut-être temps encore.
Je retourne donc simplement à eux, puisque la mission que je m'étais donnée est finie.
Seulement, je dois ajouter que mes oreilles et mes yeux vont rester grands ouverts.
Et j'attends toujours.
Veuillez agréer, monsieur le Président, l'assurance de mon profond respect.
Ces articles sont bien insuffisants, je compte écrire tout un volume pour glorifier mon père.
Depuis longtemps, j'en ai le projet.
Je les ignore.
Elle ne connaissait du passé de l'homme tendrement aimé que des choses belles et dignes.
C'est dans cette religion que j'ai été élevé.
Mais je les retrouverai, et les dates précises, et les faits précis, seront donnés.
C'est ici que je le reprends, hanté d'un grand projet.
Enfin, le Conseil d'État accueillit la déclaration d'utilité publique, le roi Louis-Philippe accorda l'ordonnance nécessaire.
On ramena le corps à Aix sur un char drapé de noir.
Et ce furent des obsèques glorieuses, auxquelles toute une population participa.
«Agréez, monsieur, l'assurance de ma considération très distinguée.
«Le maire d'Aix, «P.
Je le répète, aucun moyen de contrôle, de discussion surtout.
Un peuple n'est sain et vigoureux que lorsqu'il est juste.
Dormez en paix côte à côte.
Votre fils veille, et il se charge de vos mémoires.
Vous serez honorés, parce qu'il aura dit vos actes et vos cœurs.
Depuis longtemps j'en avais le projet, les injures me décident.
Ils t'ont mis de mon calvaire, ils t'ont grandi.
Puis, immédiatement, j'assignai Monsieur Judet devant le tribunal correctionnel pour diffamation.
Il prétendait avoir reçu ces deux lettres d'un anonyme, accompagnées d'un commentaire.
Je ne le lis jamais.
Judet, accusé par moi d'usage de faux.
Et, le quinze septembre, Monsieur Flory la recevait des mains de M.
Raveret, chef du bureau des archives.
El les deux pièces furent remises à Monsieur Flory, ainsi que la deuxième lettre Combe.
J'étais absent de France, je ne devais y rentrer que le cinq juin.
Et cet officier n'était autre que le colonel Henry.
Enfin ! On voit qu'il m'a fallu de l'entêtement et de la patience.
Jamais d'ailleurs je n'aurais abouti, sans des circonstances heureuses.
Et je vais tâcher de résumer très clairement le résultat de notre premier examen.
D'abord, la communication du dossier de mon père au colonel Henry.
Seulement, il paraît que «les communications confidentielles» ne doivent laisser aucune trace.
Mais il y a beaucoup mieux.
Je parle de ceux qui datent de quarante, de cinquante, de soixante ans, et davantage.
Le dossier de mon père était là depuis soixante-six ans, c'est un bel âge.
On ne les fouille naturellement plus pour «les besoins administratifs», comme dit Monsieur Cavaignac.
Ces pièces n'étaient pas cotées, et il n'existait pas de bordereau.
Ces faits ont été reconnus par MMonsieur Raveret et Hennet.
Enfin, le dossier de mon père avait une existence régulière.
Il était temps.
Tel est, dans sa forme nouvelle, le dossier qui m'a été mis sous les yeux.
Que l'on veuille bien retenir seulement la date du huit juin mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Je me bornerai donc à des indications générales.
Elle a disparu, elle n'a jamais existé, nous verrons cela tout à l'heure.
Mon père était né en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Il avait alors dix-sept ans.
Il y a sa démission, lorsqu'il crut devoir quitter la nouvelle armée.
On voit la coupure que fait la lettre Combe.
Des trous sont partout.
L'encre aussi paraît ancienne.
Une ligne, d'une main plus pesante, a été sûrement ajoutée à la fin.
D'ailleurs, ce n'étaient là que quelques remarques matérielles, faites dans un premier examen.
Je réserve, pour les discuter tout à l'heure, les caractères moraux.
J'avais écrit cette nouvelle lettre au général de Galliffet le quatre janvier dernier.
L'expertise contradictoire n'était pas acceptée, pour des raisons que j'aurai à dire plus loin.
Des recherches allaient être faites au comité du génie.
Enfin, il était entendu que M.
le contrôleur général allait me donner connaissance du nouveau dossier découvert.
J'ai remercié vivement le général de Galliffet, et j'ai suivi M.
Cretin dans son bureau, où il a mis le dossier à ma disposition.
Je donne donc cette lettre en entier.
«Alger, le dix-sept septembre mille huit cent trente-deux.
La vérification des magasins d'habillement et des comptes du sieur Zola constatait un déficit.
C'était un nouveau motif pour rechercher cet officier.
Ils furent débarqués et conduits en prison.
Monsieur Zola n'était encore soupçonné que de mauvaise administration.
Il n'y avait pas de plainte juridique contre lui.
On devait donc saisir cette ouverture, et je n'hésitai point.
Tout le reste de cette affaire est connu de Votre Excellence.
Elle n'y verra certainement pas de mesures illégales et contraires aux principes de la justice.
Mais il y a une contradiction matérielle plus grave.
Il est le seul, là-bas, qui tienne un langage si outrageant.
Elle m'est évidemment personnelle, et elle ne repose que sur le raisonnement.
Que le colonel Combe ait fait un rapport, cela est hors de doute.
Je ne crois pas que les indiscrétions sur le dossier viennent du bureau des Archives.
Il dormait là de l'éternel sommeil, tous l'ignoraient.
Le nom de Loverdo n'est pas prononcé, c'est le néant.
L'histoire est assez intéressante.
Qui donc a écrit cela ? C'est moi, monsieur.
J'en ai reçu l'assurance.
Mais qui vous a renseigné ? Le général Billot lui-même.
Le général Billot ! J'avoue que ce nom, tombé là en coup de foudre, me stupéfia.
Tout cela donne lieu aux suppositions les plus inquiétantes.
Oh ! mon Dieu, non ! m'a-t-il répondu, le temps matériel de faire les fouilles nécessaires.
Je n'ose risquer des hypothèses.
Elle mettait sur la voie de la vérité, elle gênait, elle devait dormir.
J'ai fait remarquer le vague de ces indications.
D'ailleurs, j'ai déjà en main assez de documents pour en parler avec quelque utilité.
«Recevez l'assurance, de ma considération.
«A Paris, le quatre mai mille huit cent trente et un.
«Le Roi a ordonné que la pièce qui accompagnait la lettre de M.
«Samedi, dix octobre mille huit cent quarante.
Et l'on comprend aisément que ce dossier-là m'intéresse autant que les deux autres.
Et partout où il passe, il est respecté, il est aimé.
Une femme est certainement au fond de l'aventure.
Mais il y a encore d'autres hypothèses.
Les temps étaient terribles en Algérie, en mille huit cent trente-deux.
L'or ruisselait dans les poches, sans qu'on pût dire toujours d'où il venait.
Elles sont fausses ou falsifiées.
La première est un faux avéré, avoué.
Elle n'existe pas, elle ne peut pas exister, je défie qu'on m'en montre l'original.
Aussi a-t-il fallu retirer la lettre, on n'en parle plus.
C'est un faux.
Je ne parle pas des mots changés, des mots supprimés.
Une femme dans l'affaire, comme je l'ai dit, c'était l'explication indulgente de bien des choses.
Mais la suppression du second passage est encore plus grave.
On s'était dit le fameux : «Ça ne se saura pas».
Je ne sais s'il a conscience de sa faute, qui pèsera lourdement sur sa mémoire.
Un dossier encore, concernant l'ingénieur François Zola, vient d'être trouvé au ministère de la guerre.
le contrôleur général, que je tiens à remercier de son obligeance inépuisable.
Et j'ai pris connaissance du dossier.
Les recherches continuent.
Le rapport du lieutenant-général Dode n'est pas tendre.
Imaginez un classique du temps, auquel un romantique aurait soumis des vers à césure brisée.
Voici simplement le début de la lettre dont il accompagna son rapport.
Nous verrons mon père incorrigible.
Il avait écrit deux lettres à M.
A côté de données qui ont vieilli, il s'y trouve des parties surprenantes, prophétiques.
Je dirai ensuite pourquoi.
A Monsieur Zola, demeurant à Paris, rue Saint-Joseph, dix bis.
«Recevez, monsieur, l'assurance de ma parfaite considération.
Loin de se cacher, mon père, à son retour d'Alger, ouvre un cabinet d'ingénieur.
Le titre suffit à indiquer l'idée : «Lettre adressée à M.
Dès mille huit cent trente-quatre, il paraît s'en être occupé.
Aussi le conseil municipal avait-il mis la question au concours, et les projets affluèrent.
Il avait aussi reçu l'approbation de deux cent dix capitaines marins.
La nouvelle génération voulut faire, grand.
Et cela dans un retentissement de publicité dont Marseille se souvient encore.
Le prince avait alors dix-huit ans et venait d'être nommé lieutenant de vaisseau.
Mais, auparavant, je veux dire un mot d'une machine à transporter les terres, qu'il inventa.
J'arrive au canal Zola.
Jamais, d'ailleurs, il n'aurait réussi, sans des amitiés puissantes qui le soutinrent.
Monsieur Thiers lui-même fut, dans les heures difficiles, le suprême recours.
Sans cesse, des lettres, des mémoires furent adressées au roi, en son conseil d'État.
J'en ai des ballots.
Pour l'ordonnance royale, toutes sortes d'enquêtes furent faites.
Jamais projet ne fut plus longuement, plus âprement étudié, examiné, traîné au grand jour.
Toujours mon père en est sorti victorieux.
Et j'arrive à la conclusion que je veux tirer de tout ceci.
Mais rien, c'est le néant.
En voici la preuve.
Or on n'était alors qu'au vingt avril.
Ils ne lui en voulaient point, à lui, ils n'avaient que l'idée de m'assassiner, moi.
Ce n'était qu'un mort, on pouvait l'outrager, il ne répondrait pas.
Et voilà que le mort, réveillé, s'est fait leur accusateur.
Et je crois devoir la joindre aux nouvelles éditions, comme une note dernière.
Et il nous faut prendre une décision.
Vous savez quels ont été jusqu'ici mon trouble et ma répugnance.
Je ne sais rien de plus insolent ni de plus humiliant.
Eh bien ! mon ami, j'ai réfléchi et je préfère tout abandonner.
Je ne veux pas être complice, en acceptant quoi que ce soit de leur amnistie.
Cela me gâterait tout notre effort d'abnégation et de bravoure.
Leurs trois noms sont à jamais gravés sur un monument impérissable.
Ce paragraphe ne s'applique évidemment qu'à certaines contraventions amnistiées.
Voilà donc, mon ami, ma décision, que j'avais à vous faire connaître.
La vérité ne pourrait venir de là, et elle viendra.
Bien affectueusement à vous, mon cher et grand ami.