Partout où elle retentissait, cette voix semblait communiquer une énergie et une vitesse nouvelles.
—Alors, Cadichou, va donner un coup de main à la cuisine.
—Est-ce ici le logis de messire Riquet, seigneur de Bonrepos ? demanda le cavalier.
Il était président à mortier au parlement de Toulouse.
—Oui, président, c'est aujourd'hui.
Je craignais que vous ne puissiez pas vous absenter.
—J'ai pris le temps, voilà tout, messire.
Je voulais vous féliciter et embrasser ma cousine, votre femme, et aussi le nouveau poupon.
A propos, est-il beau ? —Superbe, fit le père avec orgueil.
Tout en parlant, les deux hommes entrèrent dans la maison.
C'est presque un voyage, en ce temps-ci, que de venir de Toulouse à Béziers.
Je reviens bientôt, vous ramenant madame de Riquet.
Et il s'élança dans une pièce voisine.
—Ma mie, êtes-vous prête ? disait-il fiévreusement.
Voici nos invités qui vont arriver.
Des vagissements d'enfant qui ressemblaient à des miaulements de jeune chat lui répondirent.
—Je n'en sais vraiment rien, répondit messire de Riquet.
La Provence est si loin de nous, quoique si près.
Où logerons-nous tout cela ? fit Cadichou ahuri.
—Bah ! en se serrant un peu, il y aura place pour tous.
Ne te tourmente pas, mon vieux serviteur, répondit messire de Riquet en riant.
—J'osais à peine, mon cousin, lui dit messire de Riquet, espérer votre venue.
—Songez donc, disait-elle, le pauvre enfantelet, on ne l'habillera qu'au moment de la cérémonie.
Peu à peu, tout le monde parla à la fois.
Il a construit des canaux, des aqueducs qui amènent l'eau des montagnes.
—Vive Dieu ! c'était un grand homme, s'écria messire de Riquet.
Je souhaite que mon fils lui ressemble.
—Qui sait ? répondit encore la marquise.
—N'êtes-vous pas un peu italien, monsieur le marquis, demanda le président.
—D'origine, oui, monsieur le président, et messire de Riquet aussi.
Arrighetti vint s'établir en Provence avec sa famille.
Antoine Riquetti, sixième du nom, mort en mille cinq cent huit, eut sept enfants.
L'ainé, Honoré, fut l'auteur de la branche des marquis de Mirabeau à laquelle j'appartiens.
C'était votre grand-père, mon cousin, acheva le marquis, saluant courtoisement son parent.
Les cloches de la cathédrale sonnaient à toute volée, depuis quelques instants.
Madame de Riquet, qui s'était éclipsée, reparut, escortant triomphalement le personnage important du baptême.
Il y a des hommes dont la vie s'illustre par une seule action.
Ici, sous un couvert de hêtres et de châtaigniers, bruit la fontaine de la Grave.
Le chant d'une rainette troublait seul le profond silence de ce joli coin de forêt.
Une fine moustache noire à peine indiquée estompait des lèvres légèrement épaisses, mais bien dessinées.
Son menton rond avait, au milieu, cette fossette, signe ordinaire d'une volonté opiniâtre.
Un chapeau de feutre, orné d'un large galon, gisait à ses pieds.
Il déchargea sa brassée, et la mit tremper dans le bassin.
Je suis Pierre le fils du fontainier de Revel.
—C'est que mes rêves sont modestes aussi, monsieur Riquet, dit Pierre.
Mais je sais bien qui vous êtes.
La séparation a lieu naturellement, par la distribution des pentes.
C'est ce point que je cherche ; comprends-tu ? —Oui, monsieur Riquet, oui.
Mais à quoi cela vous servirait-il de trouver ce point de partage ? demanda Pierre.
—A quoi ? à quoi ? à unir deux mers, s'écria Riquet avec orgueil.
L'eau, c'est la richesse d'un pays.
J'ai rêvé d'amener l'abondance avec le commerce.
Moi, je comprends autrement ce vaste et magnifique projet.
On paiera tant par quintal de marchandises embarquées.
Ce droit serait donc perçu avec équité, puisqu'il le serait d'après les quantités transportées.
Riquet le regardait faire distraitement, sans plus parler.
Puis il se tut, immobile, réfléchissant.
Pierre considérait le penseur sans oser l'interroger davantage.
A bientôt notre première excursion dans la montagne Noire.
Aussitôt arrivé à Bonrepos, il s'occupa activement des préparatifs de son excursion.
—Un cheval pour moi, monsieur Riquet ! s'écria Pierre, lorsqu'il apprit ce projet.
—Ne te fâche pas, il sera fait comme tu voudras.
Riquet se trouvait seul en ce moment au château de Bonrepos.
Le jour naissait à peine, lorsqu'ils quittèrent Bonrepos.
Riquet suivait à cheval, ainsi que le laquais.
—J'ai songé à tout cela Pierre, répliqua Riquet.
Ce sera la réserve contre les chômages forcés de l'été.
Vers midi, après s'être reposés à Naurouze, ils atteignirent les bois fontaine de la Grave.
Ils saluèrent tous Pierre d'un sourire ou d'un souhait.
—Ce sont mes clients ordinaires, dit Pierre à son maître, avec complaisance.
A celui-là j'ai remis en place une épaule démise, à celle-ci un pied foulé.
Riquet avançait toujours, prenant des notes.
Il était temps ! Un pied levé, Riquet était déjà suspendu au-dessus du précipice.
—Alors travaillons-y, conclut Riquet ; et, les deux hommes reprirent leur marche.
La nuit arrivait.
Enfin Riquet rentra à Bonrepos.
—Pierre, dit-il aussitôt arrivé, nous allons maintenant construire à nous deux mon canal.
Quelques pieds de largeur, tu entends.
—Nous allons l'apprendre, Pierre, répondit Riquet.
Après deux mois d'absence, il les ramena avec lui à Bonrepos.
Alors, sur ses indications, les maçons que Pierre avait embauchés se mirent à l'œuvre.
—Je te dis, entêté, que je ne la puis éviter.
Mon canal doit passer au travers et pas ailleurs.
J'ai bien été forcé de le reconnaître, à mon dernier voyage.
Madame et mesdemoiselles Riquet, lui faisant visiter le parc, voulurent l'éloigner des travaux du canal.
—Que faites-vous donc construire là ? demanda l'archevêque curieusement.
—Monseigneur, répondit Riquet, ce que vous apercevez, c'est la bête noire de ma femme.
Il n'est donc pas étonnant qu'elle veuille éloigner votre grandeur de ce monstre.
—Quel monstre, mon ami ? reprit l'archevêque.
—Mon canal, monseigneur, qui s'achève en ce moment.
A la rigueur il ne pourrait servir qu'à nous noyer.
—C'est bon, méchante, répliqua Riquet, pinçant le bout de l'oreille de sa fille.
Vous l'entendez, monseigneur ; eh bien ! je vous fais juge de notre dispute.
L'avez-vous fait déjà ? —Hélas non, monseigneur.
J'ai l'intention d'en écrire à Monsieur Roux, un ingénieur de Toulouse que je connais.
Je me fais fort de vous obtenir une audience.
Et maintenant, Monsieur Riquet, veuillez me montrer en détail votre canal, conclut l'archevêque.
—Oui, pourvu que vous lui prêtiez assistance, monseigneur, répondit Riquet.
Il avait fait ses études à Paris où il était né.
Alors seulement les mathématiques commençaient à n'être plus tenues en suspicion.
Il parlait bien, avec calme, s'observant beaucoup et observant encore davantage les autres.
Malgré les grâces déployées par Andréossy auprès de Madame Riquet, celle-ci ne l'aimait point.
Il a une figure de faux témoin ; voilà mon opinion.
—Vous n'aimez rien de ce qui touche à mon canal, disait Riquet en riant.
C'est une prévention indéracinable.
Ce garçon est charmant, vous n'y connaissez rien.
—Vous verrez si je me trompe.
Quant à votre canal, il ne m'en chaut guère, vous ne le ferez point.
—Pourquoi ? —Et l'argent ? —Le roi m'en donnera, les États de Languedoc m'en fourniront.
—Mais tout ce que vous possédez y passera, monsieur, s'écria sa femme épouvantée.
Quant au mode de paiement, j'agirai, soyez-en sûre, avec prudence.
—Vous êtes le maître, monsieur, lui répondit sa femme.
Seulement ne creusez pas un canal pour nous noyer tous.
Ils firent faire sous leurs yeux des nivellements par Pierre qui ne quittait jamais Riquet.
Je vous apporte aujourd'hui les plans et devis, jugez-en, monseigneur.
—Il faut écrire à Monsieur de Colbert, lui répondit l'archevêque de Toulouse.
—Eh bien ! mon cher Riquet, avez-vous enfin une réponse ? lui demanda l'archevêque, lorsqu'il entra.
Mon projet n'aurait-il pas été goûté du ministre ? je ne puis le croire.
Vous m'avez promis une recommandation, monseigneur.
Voulez-vous toujours me la donner ? acheva Riquet.
Donnez-moi huit jours, pour mettre ordre aux affaires de mon diocèse en mon absence.
Un matin, quelques jours après leur arrivée, monseigneur d'Anglure emmena Riquet chez Monsieur de Colbert.
En ce moment les deux battants de la porte furent ouverts et un homme entra.
Les conversations cessèrent, et un grand silence accueillit son entrée.
Tout le monde se leva.
—Ah ! monsieur de Toulouse ! Je ne vous savais pas ici.
Puis-je vous être bon à quelque chose, monseigneur ? demanda-t-il froidement, mais avec déférence.
—Encore un bénéfice à donner, monseigneur ? fit Colbert.
Voulez-vous le recevoir ? —Allons je le verrai, pour vous être agréable, monseigneur.
—Que nenni, monsieur le contrôleur, vous n'y échapperez pas, il est ici.
Et faisant un signe à Riquet qui s'approcha, l'archevêque le présenta.
—Pierre-Paul Riquet, baron de Bonrepos, dit-il.
Il le choisit même pour un de ses exécuteurs testamentaires.
Colbert, contrôleur général, s'intéressait à tout ce qui pouvait augmenter la grandeur de son pays.
Il s'occupa d'ouvrir à la France de nouvelles sources de richesses.
Il établit l'école de Rome telle qu'elle fonctionne encore aujourd'hui.
quais, des places, la colonnade du Louvre.
Colbert prévoyait sagement où nous mèneraient ces guerres, souvent injustes.
L'influence de Colbert diminuait ; il restait ministre, mais sa position devint chaque jour plus difficile.
En mille six cent quatre-vingts, il accompagna le roi dans son voyage aux Pays-Bas.
Il y prit une fièvre maligne.
Un médecin anglais le sauva avec du quinquina, remède très peu connu encore.
Louis quatorze achevait en même temps les grands travaux de construction du palais de Versailles.
Colbert était chargé de solder les mémoires et d'en réviser les comptes.
Louvois surveillait ces travaux et ces dépenses avec une attention extrême.
Il s'empressa d'en avertir le roi.
Lorsque Colbert présenta les comptes de serrurerie, Louis quatorze le reçut mal.
Après plusieurs propos peu obligeants, il lui dit : «Il y a là de la friponnerie.
Il rentra, se mit au lit et ne se releva plus.
Son mal se compliqua soudain d'une attaque de foie.
Quant à la lettre, il ne la voulut point lire.
«Je ne veux plus entendre parler du roi, dit-il.
—Quelle utilité, monsieur, la France y trouvera-t-elle ? demanda Colbert froidement.
Lorsque Riquet parla des rigoles.
Je ne veux point commencer le moindre travail inutilement.
—J'en réponds, moi, monseigneur, s'écria Riquet.
Cela vous convaincra-t-il ! —Je prends note de cet engagement, monsieur, répondit le ministre.
Alors, se levant, il alla à monseigneur de Toulouse.
Et regardant Riquet, il ajouta : —Je parlerai demain au roi, monsieur Riquet.
Ces mots dans la bouche de ce silencieux avaient la force d'une promesse.
Riquet sortit de son audience enchanté.
Un mois plus tard, monseigneur d'Anglure lui remettait de la part du ministre une convocation.
Riquet s'y rendit avec empressement.
Colbert sourit, ce qui était rare, devant cet enthousiasme.
—Cela m'est permis, monseigneur ; ma joie déborde.
Bonne chance, monsieur.
La France et le roi vous sauront gré de votre réussite.
La commission concluait à l'adoption du projet de Riquet.
Riquet offrit immédiatement de commencer sa rigole d'essai.
La rigole d'essai fut achevée en mille six cent soixante-cinq.
Ce fut un grand triomphe pour Riquet.
Les États refusèrent net, prétendant ne pas voir l'utilité d'une si grande dépense.
—Rien ne vous découragera donc, monsieur ? s'écria Madame Riquet.
—J'ai trouvé, fit tout à coup Riquet.
Saisissant une plume, Riquet écrivit séance tenante à Colbert.
Le canal serait érigé en fief dont les titulaires jouiraient à perpétuité.
De son côté, Riquet prenait l'engagement de consacrer cette somme à la construction du canal.
Le quinze novembre mille six cent soixante-six, commencèrent les premiers terrassements du canal.
Riquet avait organisé ses ouvriers en plusieurs ateliers.
Riquet commença ses travaux avec douze cents ouvriers et cinq cents femmes.
Deux ans après, le nombre des ouvriers s'élevait à douze mille.
Pierre avait amené de la montagne Noire tous ses clients et clientes d'autrefois.
Elles portaient sur leur têtes de grands couffins que remplissaient de terre les terrassiers.
Pierre avait la haute main sur tout ce monde de travailleurs.
Le nombre des ouvriers nécessaires augmentait chaque jour dans les chantiers du canal.
Riquet avait presque épuisé ses ressources personnelles.
Malgré cette économie, sa fortune disparaissait à vue d'œil.
Le Conseil d'État accepta les offres de Riquet.
Quelquefois il y trouvait sa belle-fille, la femme du fils aîné, et ses petits-enfants.
—Nous vous voyons si rarement maintenant, mon papa, s'écria la cadette câlinement.
—Pourquoi accueillerait-on mal vos tricots ? demanda Riquet.
Je croyais vos pauvres voisins très honorés et très contents de vos petites attentions.
—Ah bien non ! pas en ce moment, je vous assure.
—Quand ce ne serait que de nous brouiller avec tous nos voisins.
—Pourquoi ? expliquez-vous ? fit le mari.
J'ai donc rompu avec tous les moqueurs, et ils sont nombreux.
—Sans avoir l'espérance de changer d'avis, répliqua-t-elle en riant.
En ce moment, un laquais annonça que Monsieur de Froidour faisait demander M.
Riquet se leva immédiatement pour l'aller recevoir.
—Cela ne m'étonne nullement, répondit Monsieur de Froidour.
—Sans parler des femmes, répondit Riquet, riant et en lorgnant sa femme.
Enfin, continua-t-elle, se tournant avec une grande révérence vers M.
Riquet resta encore quelques jours à Bonrepos, après la visite de M.
Vous avez entendu M.
de Froidour me prévenir que j'ai des ennemis nombreux et puissants.
—Avez-vous toujours dans votre administration François Andréossy, papa ? demanda Marie.
—Oui, fillette.
Il ne vous pardonne pas d'avoir eu le premier l'idée du canal, répondit Marie.
—Peste ! quelle observatrice vous faites, mademoiselle Marie, s'écria son père en souriant.
Lui, orgueilleux ! oh ! il n'y songe pas, allez petite Déborah.
Cependant je vous assure, mon papa, que sa conduite nous a paru souvent louche.
Lorsqu'il sortait ensuite, il avait une figure toute changée et méchante.
En effet le lendemain il écrivit à Colbert.
Riquet repartit en hâte pour Toulouse, afin de surveiller lui-même ce travail.
Cette médaille, fort bien gravée, représentait d'un côté Louis quatorze avec cette devise latine.
Riquet voulut avoir l'avis de monseigneur d'Anglure, avant de donner le bon à frapper.
Il se rendit à l'archevêché.
C'était jour de conseil ; l'archevêque occupé avait fait prier les visiteurs de l'attendre.
Riquet entra dans le premier salon du palais.
—Deux avis valent mieux qu'un, se dit Riquet.
Les deux pères se levèrent à son approche et lui firent une profonde révérence.
Tous trois se rassirent.
Dites-moi votre sentiment, sans crainte de me blesser, acheva Riquet en riant.
Elle n'est pas de moi, je n'aurais garde de l'avoir composée et pour cause.
—Nous vous écoutons, dirent les deux religieux.
—Quelle diable de sottise dit donc cette devise, pensait Riquet, tout en lisant.
—Alors c'est décidément absurde ? demanda Riquet.
Cependant Monsieur Parisot m'a assuré qu'elle était fort bonne.
Oh ! semblable offense ne se peut supporter ! —Quelle offense ? Qu'ai-je fait, s'écria Riquet.
Et Riquet se mit à rire de tout son cœur de la méprise.
—Ah ! pour ça, je vous l'assure, s'écria Riquet, riant toujours.
—Je ne sais pas le latin, répétait Riquet riant toujours.
Riquet ne pouvait retenir ses éclats de rire.
—Je ne sais pas le latin, vrai, disait-il.
Les deux moines, debout, les yeux enflammés, étaient au comble de l'exaspération.
Ils se croyaient bafoués, et leur colère grandissait en voyant Riquet redoubler ses rires.
Puis il s'enfuit, riant aux éclats.
Et il conta à l'archevêque ce qui venait de se passer.
Monseigneur d'Anglure trouva l'aventure fort drôle.
—Je vais remettre le calme dans l'esprit de ces bons pères.
Novembre était décidément pour Riquet un mois à marquer d'une pierre blanche.
A chacune, un chef d'atelier distribuait double paie et un rameau d'olivier ou de laurier.
Cependant, auprès de l'écluse même l'affluence était énorme.
Tout le monde voulait voir de près.
Il distribua ses hommes en rangs pressés assez loin de l'écluse.
Et chacun de se retirer bien vite, en riant.
Vous, Pierre, veillez bien à ce que la place ne soit pas envahie.
Ce populaire pourrait causer quelques dégâts.
—Oh ! je suis sûr des gonds, maître Piarou.
—Comment ? fit le forgeron.
—Vous l'entendez, vous autres, s'écria Pierre.
Moi, si je le pouvais, j'apprendrais tout, je l'essaierais du moins.
Je voudrais grimper jusque dans la lune savoir comment elle est faite.
—Vous n'êtes pas gascon, maître, riposta vivement le forgeron.
On dit qu'ils sont toujours à cheval dessus.
Pierre se mit à rire de bon cœur.
—Dam, maître Piarou, firent ils, nous n'en savons rien.
—Vous aussi, fit Pierre abasourdi, alors je vais vous l'expliquer moi-même.
Cette chambre ou sas est fermée à ses deux extrémités par une porte nommée écluse.
Les parois latérales du sas, comment se nomment elles ? demanda Pierre.
Toi, Étiennou, réponds ? —Les bajoyers, maître, s'empressa de répondre l'ouvrier interpellé.
C'est justement pour raccorder ces niveaux que l'on a inventé les écluses.
—Pourquoi ? demanda Pierre.
—On m'a donné les dessins comme ça, maître, fit Féli.
Pierre haussa les épaules.
—Je ne sais pas, fit Félix honteux.
—Je vais te l'apprendre tout à l'heure, attends.
—Lorsque les archevêques béniront notre sas, sur l'ordre de M.
Riquet j'ouvrirai les vannes de l'écluse qui retiennent la Garonne, c'est-à-dire celle du bief supérieur.
Avez-vous compris ? demanda Pierre achevant ses explications.
—C'est sûr, répondirent les hommes.
—Il te semble fort mal, Féli, répliqua Pierre.
Des hommes portant de longues palmes firent irruption sur l'emplacement vide.
Pierre se leva.
—Voici, monsieur le baron, fit-il en se découvrant.
C'était une grande fête pour le pays.
Le cortège réglé par Andréossy se mettait en marche, s'avançant lentement.
Les bannières des corporations d'ouvriers, aux couleurs éclatantes, flottaient dans le poudroiement de l'air.
Ce n'était pas la première écluse qu'il voyait achevée, mais son canal tout entier.
Après Riquet, marchaient les capitouls de Toulouse, suivis de la garde urbaine.
On était arrivé.
Des conseillers au parlement, des capitouls y prirent place.
C'était Riquet à qui appartenait bien l'honneur d'entrer le premier dans le canal.
Riquet accueillit avec joie cette libéralité des États.
Il s'en préoccupait peu, cependant, ainsi qu'il ressort d'une lettre à Colbert.
Un mécontentement sourd grandissait de jour en jour dans la province.
La misère était profonde, elle rendait injustes et aveugles tous les pauvres gens.
Il fallait achever son œuvre, c'est-à-dire de l'argent.
Le métier de ces collecteurs les endurcissait à la longue.
Pierre, avec sa familiarité respectueuse, avait souvent fait part à Riquet de ses observations personnelles.
—Que fais-tu là, malheureux ? s'était écrié Pierre.
—En quoi te gêne-t-il, brute ? cria Pierre.
—Depuis qu'il est commencé, je ne puis plus vivre, répliqua l'homme.
Les impôts augmentent chaque année.
Riquet ouvrit sa bourse et tendit quelques pièces à Pierre.
Les impôts, à cette époque, étaient bien plus lourds qu'ils ne le sont à présent.
Les moines étaient exemptés, eux, par bon plaisir royal.
Toute la charge portait donc sur les petits, les bourgeois, les marchands et les cultivateurs.
On le nommait impôt de la gabelle, d'un mot de la langue hébraïque, kibbel, donner.
Le chef de l'administration, Tristan Moneins, fut assassiné, dépecé et salé.
Le chiffre de cet impôt variait même de province à province, de ville à ville.
Certaines localités étaient écrasées ; d'autres ne payaient rien.
Un choc devait fatalement se produire entre ces intérêts et ces caractères si divergents.
Riquet fut désespéré.
Riquet releva la tête.
—Monsieur Sarrat, vous ici ! fit-il, tendant la main à son interlocuteur.
—Avec qui ? comment ça ? demanda Riquet tout surpris.
—Faites l'étonné, nous avons grand sujet de vous en vouloir, ici.
—Cela, monsieur, répondit Riquet, est impossible.
Je ne puis sacrifier l'intérêt de la navigation à l'intérêt d'un canton.
Non, monsieur Sarrat, c'est impossible ; je refuse.
Ne voulez pas faire ce petit sacrifice pour nous.
—N'insistez pas, mon cher Sarrat, répliqua Riquet, je ne puis.
—Et mes chères filles, murmurait-il.
Avez-vous le loisir de les recevoir ? Riquet les enveloppa d'un long regard attendri sans répondre.
—N'avez-vous pas entendu, mon père ? demanda l'aînée.
—Si, mes chéries ; tout-à-l'heure je les verrai.
Venez ici, vous ; j'ai à vous entretenir, et très sérieusement.
—Oh ! oui, répondirent ensemble les deux jeunes filles.
Son père, souriant de cette réticence, embrassa ses deux filles.
—Allons, vous le voulez bien, alors ? demanda-t-il.
—Nous n'en sommes plus jalouses, mon papa, répondirent les jeunes filles.
Allez, vous n'y perdrez rien.
—Qui est là ? s'écria Riquet en bondissant.
Andréossy et moi nous attendons.
Andréossy et moi vous avertir.
—Quels sont ces gens ? que veulent-ils ? demanda Riquet.
Du moins c'est ce qu'ils disent tous.
Qu'il me saisisse s'il l'ose ! —Oh, Jean ! s'écria sa femme en sanglotant.
Non, je suis résolu à défendre mon bien.
Gare à lui, ce gabelou, s'il vient ici ! Comme il achevait, Pierre entra.
Tous, hommes et femmes, parurent gênés à sa vue.
Tu vas voir tout-à-l'heure si je sais agir.
—Que se passe-t-il donc ici ? fit Pierre.
Un cri de menace des femmes l'interrompit.
Les hommes l'examinèrent avec défiance.
—Le roi ! fit Rousse ; il est trop loin de nous.
—Il faut attendre alors que nous puissions, nous peuple, nous rapprocher de lui.
Ce qui se fait par la violence ne dure pas.
Les hommes s'étaient rassis, ébranlés par les sages paroles de Pierre.
Ils baissaient la tête, comprenant la justesse de ce qu'ils venaient d'entendre.
L'accuser, lui, c'est absurde ! acheva Pierre, hors de lui.
Germaine se jeta au devant de Pierre.
Et Pierre alla se placer, entouré de paysans, auprès de Jean Rousse.
Au détour du chemin s'avançait un long cortège.
Le collecteur, ne se sentant plus en sûreté, avait requis, pour l'accompagner, la force armée.
Des soldats suivaient, et au milieu d'eux le collecteur.
Il tenait à la main une longue canne à pomme d'ivoire.
Ils avaient sur l'épaule un fusil, invention nouvelle qui venait de remplacer le mousquet.
—Où est l'ordre par écrit ? dit le collecteur.
—Vous me la baillez belle, répondit insolemment l'agent du fisc.
Monsieur le fermier général veut être payé, je ne connais que ça, moi.
—Je ne reçois d'ordre que de mes supérieurs, reprit cet homme.
J'ai trop longtemps écouté ces billevesées.
Allons, toi, Rousse, continua-t-il, ôte toi de mon chemin, laisse-moi entrer.
Et vous, huissier, procédez au recolement.
—M'as-tu entendu, Rousse ? répéta le collecteur avec brutalité.
—Il y aura toujours assez de mauvaises graines comme vous, fit le collecteur grossièrement.
Allons, place ! dit-il à Jean.
—Ah, traître ! tu me désarmes, criait Rousse écumant de rage.
En un instant la mêlée devint générale.
La Germaine se leva d'un bond, sans répondre ; elle s'élança dehors.
Elle courait éperdue, hors d'haleine, butant, sans les voir, à tous les cailloux du chemin.
Riquet se haussa sur ses étriers, le bruit de la lutte parvenait jusqu'à lui.
—J'y vais, répondit-il brièvement.
Riquet n'était pas d'un caractère à attendre le bonheur ou le danger tranquillement chez lui.
—Vous sortez, monsieur ? lui cria sa femme.
—Vous nous quittez, papa ? s'écrièrent mesdemoiselles de Riquet.
D'ailleurs qui oserait vous toucher ? on n'en veut qu'à moi, je vais savoir pourquoi.
Et il partit sans entendre leurs récriminations.
—Place à Monsieur de Riquet, cria le laquais d'une voix forte.
—Que se passe-t-il ? Pourquoi cette lutte ? s'écria Riquet impérieusement.
Sergent, avancez ici.
A quel propos cette bagarre ? A cette voix, à ce nom, les derniers combattants s'arrêtèrent.
Pierre avait reconnu la voix de Riquet, il sortit vivement de la maison.
Riquet l'interrogea du regard.
—Ce sergent a raison, monsieur Riquet, fit-il, c'est la faute du collecteur, tout ça.
Il savait que Riquet ne pardonnerait pas une tentative de meurtre.
—Monsieur le baron, j'ai fait mon devoir, dit-il, ne faut-il pas qu'ils payent.
Ces gens, si on les écoutait, seraient toujours sans pain.
Allez, monsieur, vous ne faites plus partie des gabelles.
—Mais, monsieur le baron, daignez m'écouter, s'écria le collecteur humblement.
—Qui est cet homme ? demanda Riquet à Pierre.
—C'est un de ceux que votre agent devait, aujourd'hui même, expulser de sa maison.
C'est Jean Rousse.
—Tu es injuste et méchant, Jean Rousse, répondit Riquet au fermier sans s'émouvoir.
Alors tu pourras, sans grands frais, réaliser le double des bénéfices que tu fais actuellement.
C'est ce que je veux pour mon pays.
J'y ai déjà, moi, sacrifié ma fortune.
Prenez garde, le roi est sévère contre de pareils crimes.
Quant à moi, je saurai punir rigoureusement ceux qui se mettront hors la loi.
—Quels sont vos prisonniers, sergent ? demanda Riquet.
Les paysans émus, attendris de son action si simple, le considéraient anxieux.
Riquet leva la tête.
Une acclamation lui répondit : —Oui ! oui ! grâce ! criaient-ils en chœur.
—Sergent, faites ouvrir les rangs, commanda Riquet, et laissez ces gens en liberté.
—Oh ! il l'a bien mérité, celui-là, murmura Pierre en grognant.
Riquet y fit mettre immédiatement l'eau et s'en servit pour le transport des matériaux.
Il était absorbé, toujours en courses.
Une semblable conduite étonna d'abord Riquet, puis elle le peina.
—Ce garçon a-t-il donc quelque chose à me reprocher ? se demandait-il.
Un jour, en arrivant à Saint-Fériol, il fit demander le jeune ingénieur.
—Non, monsieur Riquet, dit Pierre ; du reste, depuis quelque temps, M.
Ne recevant ni lettre ni message, il est parti.
—Quel envoi au roi ? fit Riquet.
—De quelle épître parlez-vous, monsieur le chevalier ? demanda Riquet surpris.
—C'est encore plus odieux que je ne croyais, s'écria le chevalier.
Et appelant un laquais :—Qu'on aille me quérir ma valise, commanda-t-il.
Ainsi Andréossy se déclare par cet envoi le créateur du canal.
—Mais cela est indigne, monsieur ! s'écria-t-il.
—Je me croyais sûr de lui, monsieur, répliqua Riquet.
Dans tous les cas, je ne lui ai pas confié tous mes plans.
Voyez, il les a donc surpris ? Riquet examina attentivement les plans.
—N'est-ce pas ainsi ? demanda le chevalier.
—Non, non, puisque Monsieur de Colbert me charge de vous prévenir.
—Oh ! l'imposture est odieuse, dit le chevalier de Clerville indigné.
Je vous le répète, monsieur, je suis outré.
—Qu'allez-vous faire ? demanda le chevalier.
Veuillez me lire la lettre du ministre, monsieur, j'y veux répondre à l'instant.
—Quoi ! vous gardez près de vous ce traître ! fit-elle surprise.
Cependant il ne doit pas ignorer que je suis informé de tout.
—Monsieur Andréossy, lui dit Riquet simplement, j'ai pardonné, tâchez d'oublier, vous, si vous pouvez.
Il y amenait sa famille, pour laquelle il avait fait construire une maison d'habitation confortable.
En effet, en novembre Monsieur de Seignelay fit annoncer son arrivée.
Au bruit des éclats de la poudre et des acclamations des ouvriers, M.
de Seignelay fit une entrée triomphale à Saint-Fériol.
Après le repas Riquet et Monsieur de Clerville, qui l'accompagnaient, le menèrent au bassin.
De la rampe qui montait du campement à Saint-Fériol, la vue était admirable.
Lorsqu'on fut devant le réservoir, Monsieur de Seignelay s'arrêta stupéfait.
—Et quelle quantité d'eau pourra contenir ce bassin ? demanda le marquis.
—Nous ouvrirons simplement avec des robinets, fit Riquet.
—Des robinets, comment ça ? demanda le marquis.
—Mais comment ouvriront ces robinets géants ? demanda le fils de Colbert.
—Et ce souterrain s'éloigne-t-il beaucoup du village ? —Regardez, monsieur, regardez en arrière, répondit Riquet.
Ils sortaient alors du souterrain.
Monsieur de Seignelay se retourna.
Il aperçut le village juché au dessus de sa tête.
La voûte s'étendait sous les maisons du village.
—Voilà qui est étrange et fort beau ! s'écria le marquis émerveillé.
Déversoir situé sur un des points les plus agrestes de la montagne.
Tout au plus lui permettait-on d'exister à la condition d'être mutilée.
Riquet regarda qui avait parlé.
C'était Pierre qui, appuyé à un arbre, venait ainsi d'exprimer involontairement sa pensée.
On est plus près de Dieu ici, étant plus loin des hommes.
—Deviendrais-tu misanthrope, Pierre ? s'écria Riquet.
—Le moulin ! il est presque terminé, monsieur Riquet.
—C'est ainsi que je le veux, répondit Riquet.
—A moi ce beau moulin ! s'écria Pierre surpris.
Bah ! j'en trouverai, je le veux.
Notre canal coulera, je te le jure.
En effet, presque chaque jour, l'œuvre de la veille était à recommencer.
Aussi arriva-t-il brisé à Bonrepos où sa famille venait de rentrer.
A peine y fut-il, qu'il s'enquit avec anxiété, fit venir Roux et Andréossy.
La sécheresse est exceptionnelle, il faut attendre maintenant, pour emplir le bassin, les pluies d'automne.
Il continuait, se promenant à grands pas dans son cabinet.
—Pas d'eau ! répétait toujours Riquet.
Ne pouvons-nous combattre ce fléau ? —Et comment serait-ce possible ? firent ensemble les deux ingénieurs.
Andréossy, Pierre le regardaient d'un air surpris et inquiet.
—J'ai froid, dit-il à Pierre, prête-moi ton manteau.
On continua de gravir.
—Pas d'eau ! pas d'eau ! disait Riquet entre ses dents serrées.
—Mon Dieu ! mon maître ! cria Pierre éperdu.
—Est-il mort ? demanda Andréossy anxieux.
—La fatigue de ce long voyage, peut-être ? dit l'ingénieur.
Il en a eu déjà plusieurs accès.
—Il faut le transporter de suite à Bonrepos.
Les valets portaient leur maître.
Andréossy ainsi que Pierre le soutenaient sur les côtés.
Vous monsieur, poursuivez votre route jusqu'à Bonrepos.
La même pensée les frappa en même temps, ils se regardèrent.
—Il faut qu'il pleuve, dit Pierre.
Mademoiselle Riquet s'élança vers le médecin.
Marie ne répondit pas au médecin.
—Pierre, appela-t-elle, et tout bas, lui parlant avec animation, elle sembla expliquer quelque chose.
—Cela se peut, n'est-ce pas ? dit-elle en finissant.
Elle attendit anxieuse, sortant à chaque instant sur le balcon ; sa mère, sa sœur entrèrent.
—Mais, ma fille, pourquoi cela ? dit Madame Riquet.
Cette somnolence est bonne, au contraire, dit le médecin.
—Ah, comme il pleut ! s'écria Marie.
—Voyez donc, mon papa, disait-elle, voyez donc ! L'eau tombait toujours à grand fracas.
—Qu'est ceci ? s'écria Madame Riquet ; mais il ne … Le médecin avait compris.
—Chut ! madame, dit-il tout bas ; si votre mari croit qu'il pleut il est sauvé.
—Papa, regardez donc comme il pleut ! disait Marie.
—Ah ! comme il pleut, répétaient Madame Riquet et sa seconde fille.
—Un orage ! de l'eau enfin ! murmura-t-il.
Comme cela me fait du bien.
Et accoudé, il regarda avidement cette eau qui semblait le faire renaître.
Elle descendit ainsi longtemps ; à la fin Riquet, lassé mais rafraîchi, s'endormit d'un sommeil paisible.
Fermez la fenêtre, monsieur.
Une idée ingénieuse venait de sauver Riquet.
—Ne puis-je vous aider, mon père ? demanda le conseiller.
Voyez la fatigue vous accable, et ces deux heures de travail vous ont brisé.
—Si je ne suis plus là, murmura-t-il, mon œuvre sera achevée, malgré tout.
Il enveloppa son fils d'un long regard.
—Tu m'offrais ton concours tout à l'heure, Mathias, lui dit-il.
—J'accepte ton offre, mon cher fils.
Mais je ne te demande pas ton aide temporaire, je veux t'associer à mon œuvre.
Vois-tu, Mathias, cette maladie m'a abattu, elle peut se reproduire.
—Je vous comprends, mon père, je suis à vos ordres.
Les travailleurs très nombreux en cet endroit les arrêtèrent longtemps.
Riquet se trouva alors devant un obstacle qu'il n'avait pas prévu.
Riquet ne s'était pas aperçu que cette montagne était en partie composée de tuf sablonneux.
Pascal de Nissan, Pierre, les supplièrent en vain de continuer les travaux.
L'archevêque de Narbonne voulut aussi voir par lui-même cette terrible percée de Mal-pas.
L'archevêque demanda à voir le tracé du tunnel qui lui parut impossible à exécuter.
Cet obstacle est non seulement difficile, il est invincible.
Il gravait de larges lettres romanes.
On regardait sans comprendre.
Quand il eut fini, il découvrit ce qu'il venait d'écrire.
—Voici ma réponse, fit-il.
Une explosion de rire éclata de toutes parts, à ses côtés.
Il y avait gravé en langue romane Ten bonriquet.
Cette inscription pouvait avoir une double interprétation.
Traduite en français elle signifiait : Tiens bon Riquet, mène ton travail à bonne fin.
C'était un encouragement.
Le mot bourriquet signifiant un âne.
Autour de l'archevêque, on le prenait dans le mauvais sens, et l'on riait.
Pascal de Nissan se mordait les lèvres sans rien dire.
Et l'archevêque et sa suite remontèrent dans les carosses qui les avaient amenés.
Personne ne savait lire.
On appela Pierre qui passait pour être un savant, très savant, comme ils disaient.
Pierre déchiffra péniblement entre ses dents cette vieille écriture ancienne des manuscrits.
Comment lisait-il ? On ne savait ce qu'il lisait, mais il fronçait terriblement les sourcils.
En ce moment un chef d'atelier annonça l'arrivée de Riquet.
—Où est-ce ? tu piques ma curiosité, Pierre, fit Riquet.
Pascal et Pierre le menèrent devant le bloc sur lequel se trouvait l'inscription de l'archevêque.
—Tiens bon Riquet, lut-il à voix haute.
Voilà une sage parole et un bon conseil.
Voici ma réponse, monseigneur de Narbonne.
Riquet arrivait avec de l'argent à Malpas.
Les ouvriers séduits se remirent au travail.
L'idée parut bonne à Riquet qui l'adopta.
—De quelles nouvelles parlez-vous, mon fils ? fit Riquet surpris.
—Comment mon fils ? s'écria Riquet, arrêter quoi ? —Vous allez voir, mon père, fit Jean-Mathias.
Voici cet ordre, mon père.
—Donnez, Paul, fit Riquet.
Ses fils le contemplaient, anxieux de ce qu'il allait décider.
Cette nouvelle était terrible pour tous.
Riquet s'était levé, son parti semblait pris.
Il allait sortir.
—Qu'allez-vous faire, monsieur ? demanda respectueusement Pierre-Paul.
—Livrer bataille, capitaine, répondit son père souriant, vous comprenez cela, vous.
—Permettez que nous vous accompagnions, mon père, demanda Jean-Mathias.
Quand ils furent tous réunis.
Savez-vous ce qu'on veut ? On veut que nous arrêtions notre travail.
Que cette œuvre, à laquelle vous coopérez depuis dix ans bientôt, ne soit pas achevée.
Le voulez-vous donc aussi ? —Non, non, crièrent toutes les voix.
—Monsieur Riquet, ça sera fait, n'est-ce pas vous autres ? fit-il, s'adressant à ses compagnons.
—Oui, oui, au travail ! crièrent-ils tous.
Vive notre canal ! Une expression de triomphe passa sur le visage de Riquet.
—Vive notre canal ! répondit-il en agitant son chapeau.
Durant six jours, il régna une activité fiévreuse dans la montagne.
Jour et nuit on travaillait.
Riquet et ses fils allèrent les recevoir et leur souhaiter la bienvenue.
Je regrette, monsieur, d'être chargé d'une aussi pénible mission.
Je vous conduirai ensuite moi-même visiter l'ensemble des travaux.
Vous jugerez mieux, à loisir et reposés.
Il leur fit servir une collation magnifique.
—Des torches, commanda Riquet, lorsqu'ils furent tous devant la bouche de la voûte.
Une escouade d'hommes porteurs de torches s'avança.
Ils s'échelonnèrent en avant et sur les côtés, et l'on pénétra dans le souterrain.
Riquet, à la place d'honneur, en avant, auprès de Monsieur d'Aguesseau.
On marcha ainsi durant une longueur de quatre-vingts toises.
Riquet ne parlait pas.
Monsieur d'Aguessseau parut touché de ce mutisme qui pouvait venir d'un chagrin profond.
Riquet s'inclina, toujours silencieux.
En ce moment le jour apparut soudain.
On arrivait en plein air.
Par la large baie de la voûte apparaissait un panorama splendide.
La bataille était gagnée.
Il fallait atteindre l'Orb, et Béziers.
Riquet haussa les épaules à cette affirmation faite avec conviction.
Il le faut cependant, continua-t-elle.
—Dirait-on pas qu'il dort ? fit elle en riant.
Celle-ci s'arrêta toute confuse, tandis que les jeunes filles riaient.
—Et que disait votre rêverie, monsieur ? interrogea sa femme.
—Elle disait que Mathias me semble contrarié, en savez-vous la cause, Louise ? demanda Riquet.
Cela l'a contrarié vivement, voilà tout.
—Cela vous déplaît aussi, je le vois, Louise, dit Riquet.
Je vous promets de vous acheter cette charge qui vous tient tant au cœur.
—Pourquoi ne l'achetez-vous pas de suite, monsieur ? dit Madame Riquet vivement.
Deux millions dont l'État ne vous tiendra aucun compte.
Et malgré lui, il regretta un peu d'avoir cédé au vif désir de sa famille.
Les pressentiments de Riquet ne le trompaient pas.
On prévint Colbert.
On suppliait le ministre de mettre un frein à de tels scandales.
Il le défendait timidement auprès du terrible ministre.
Riquet accourut de Cette, lorsqu'il apprit les nouvelles duretés de Monsieur de Colbert.
Il se rendit chez Monsieur d'Aguesseau qui, le voyant ému, indigné, chercha à le réconforter.
—J'ai répondu pour vous comme il fallait, lui dit-il ; soyez sans inquiétude, monsieur.
—J'ai aujourd'hui deux millions de dettes, voilà la vérité, monsieur, s'écria Riquet.
Monsieur d'Aguesseau l'assura de son concours et de son amitié.
Je venais vous en avertir, reprit Riquet.
—Eh quoi ! une nouvelle entrave ! les États refusent de tenir la parole donnée.
J'y ai compté absolument : je ne saurais m'en passer.
—Qu'y a-t-il encore ? apprenez-moi tout ! Il faut que je sache à quoi m'en tenir.
Vous n'avez pas reçu l'ordre de suspendre encore les travaux.
—Non, rassurez-vous, monsieur, ce n'est point un ordre du ministre.
Le trésorier général veut vous retirer les fonds qu'il vous a prêtés.
C'est toute ma passion, et je me désespérerais si je ne pouvais pas le faire.
Il parla chaleureusement et obtint les trois cent mille livres indispensables à Riquet.
Cette dernière lutte l'avait brisé.
Il éprouvait des douleurs au cœur, qui le faisaient souffrir cruellement.
Riquet leur tendit les mains.
Il fit prévenir sa femme et ses filles, et présenta à ces dernières leurs fiancés.
Son père lui pinça gaiement l'oreille.
Ses douleurs et ses spasmes augmentèrent.
—Ah ! lui dit-il, haletant, suffoqué à demi.
Ah ! Pierre j'ai cru que j'allais mourir.
Pierre effrayé parla de courir chercher un médecin.
Riquet secoua la tête.
Je me sens mieux, n'inquiète pas les miens.
Oh ! j'irai bien encore jusqu'à l'achèvement de mon œuvre, fit Riquet avec énergie.
—Éviter tout travail, est-ce possible ? s'écria madame Riquet.
Mon mari n'y consentira jamais.
—Ces médecins me trouvent donc bien malade ? leur demanda-t-il.
Pourquoi les avoir mandés ? Vous voyez, vous voilà alarmés sans raison.
Il dut s'aliter.
Il eut alors un moment de révolte atroce contre la destinée.
Un instant, son courage l'abandonna.
La nuit, son fils et le fidèle Pierre, qui le veillaient, l'entendirent se débattre.
Oh ! c'est trop cruel ! Et un long sanglot vint à ses lèvres.
Mathias de Bonrepos et Pierre, émus, désolés, n'osèrent troubler sa douleur.
Il sembla se calmer peu à peu.
Il leur montra d'un geste Pierre, accroupi à ses côtés, qui sanglotait tout bas.
Le cœur n'a point besoin de quartiers de noblesse.
Ainsi s'éteignit cet homme de bien, cette volonté puissante, cette énergie que rien n'abattait.
Riquet mourut le premier octobre mille six cent quatre-vingts.
Deux mots secs, sans un regret, tout est dit.
Il en devait mourir.
Six mois après, le canal était achevé.
Son frère cadet, Pierre-Paul, l'aida dans ces derniers travaux.
Le dix-neuf mai suivant eut lieu l'inauguration.
Des barques, en grand nombre, chargées pour la foire de Beaucaire, attendaient l'ordre du départ.
Partout sur la route l'affluence fût prodigieuse.
Toute cette prospérité, la France la devait à un seul homme.
durant la jeunesse de Louis quatorze.
et trente et un mètres de hauteur selon nos mesures actuelles.
états-généraux, membre de l'Institut.
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────┐ │ Note de transcription :                                             │ │                                                                    │ │ Les erreurs clairement introduites par le typographe ont été       │ │ corrigées.
                                                        │ │                                                                    │ │ Les mots en italiques sont soulignés.
                           │ │                                                                    │ │ La Table des Matières a été créée par le transcripteur.
           │ │                                                                    │ │ Autre correction :                                                 │ │  p.
dix-sept : La légende est incomplète.
 Elle est supposée être « Vue  │ │  de Béziers.
»                                                     │ │                                                                    │ │ Variante non corrigée : Malpas et Mal-pas