Tous deux régnèrent.
Dès mille huit cent vingt, le carbonarisme s’était répandu en Italie.
Ces deux grands ennemis de la royauté, dont la devise était ces trois initiales : L.
D., c’est-à-dire Lilia Pedibus Destrue, eurent une grande part à la révolution française.
Swedenborg, dont les adeptes assassinaient Gustave trois, était mage.
Presque tous les jacobins et grand nombre de cordeliers étaient maçons, Philippe-Égalité était grand orient.
Giuseppe la Farina, Storia d’Italia.
Mais ce n’était pas en France seulement que florissait alors la maçonnerie.
Outre Rome et la Romagne qu’il gardait, le pape acquérait la Toscane.
Alors la secte, devenue plus prudente, changea de nom et s’appela la Société latine.
Mais là où le mouvement fut le plus violent, ce fut à Naples.
Storia d’Italia,, la Farina.
Les prisons, en s’ouvrant, donnèrent un ministère à l’Espagne.
Ce fut quelque temps après qu’éclata à son tour la révolution piémontaise.
Ainsi la révolution, partie d’Ancône, avait gagné Naples et était revenue à Turin.
Mais celle-ci, la dernière née, devait être la première étouffée.
La commission nommée par Carlo-Felice ne perdit pas de temps.
Des condamnés à mort, soixante étaient contumaces, et furent pendus en effigie.
Un des principaux coupables était sans contredit Charles-Albert.
Le comte de la Maisonfort écrivit aussitôt à Louis dix-huit.
Elle mentait doublement.
Déclarez-vous le vengeur et l’interprète du droit populaire.
Soyez le Napoléon de la liberté italienne.
Il fallait donc mettre une barrière entre lui et les patriotes.
Brofferio, Histoire du Piémont.
C’est alors que fut faite la réponse mémorable que l’on va lire.
Comme Tamburelli, il fut fusillé par derrière.
Ce n’était point assez de tuer, il fallait essayer de déshonorer.
Tous ces hommes-là moururent avec un courage admirable.
Jacopo Ruffini était enfermé dans les prisons de la tour de Gênes.
Il sentit qu’il s’affaiblissait, non-seulement physiquement, mais moralement.
A Gênes, furent fusillés : Luciano, Piacenza et Louis Turffs.
A Alexandrie : Domenico Ferrari, Giuseppe Menardi, Giuseppe Bigano, Amandi Costa, Giovanni Marini.
Puis vint le tour d’Andréa Vochieri.
Comme à Jacopo Ruffini, consacrons à Andréa Vochieri quelques lignes.
Ce jeune homme, alors âgé de vingt-six ans, était Joseph Garibaldi.
Laissons-le parler et raconter lui-même les merveilleux événements de son aventureuse existence.
L’illustre maréchal était, comme on le sait, fils d’un boulanger.
Le rez-de-chaussée de la maison est encore aujourd’hui une boulangerie.
Mais, quant à cela, peu importe.
Son angélique caractère ne pouvait faire autrement que d’avoir son reflet en moi.
Rien d’extraordinaire ne m’arriva dans ma jeunesse.
J’eus bon cur.
J’avais une profonde pitié pour tout ce qui était petit, faible et souffrant.
Cette pitié s’étendait jusqu’aux animaux, ou plutôt commençait aux animaux.
Je ne sais comment cela se fit, mais elle tomba à l’eau.
A peine dite, la chose fut faite.
Nous détachâmes un bateau de pêche, et nous voilà voguant vers l’Orient.
Nous montions sa propre tartane : la Santa Reparata.
Les autres barques qui nous suivaient se trouvèrent dans la même impossibilité.
Neuf individus de la même famille périrent donc misérablement à notre vue.
De Vado, je partis pour Gênes, et, de Gênes, je revins à Nice.
A quel propos ai-je parlé d’elle ici ? Je n’en sais rien.
Ce fut le premier bâtiment où je commandai comme capitaine.
Il y avait une lueur pour notre malheureux pays.
Il y avait donc des hommes qui s’occupaient de la rédemption de l’Italie.
Je me rapprochai de leur chef et m’ouvris à lui comme patriote italien.
Ces horizons, je les entrevoyais à travers le vague et lointain brouillard de l’avenir.
A Marseille, je me liai avec un nommé Cové., Cové me mena chez Mazzini.
 A la chute d’Andrea Vacchieri, Mazzini avait poussé un véritable cri de guerre.
En effet, à ce moment-là, le parti républicain paraissait complétement anéanti en France.
Les patriotes avaient répondu qu’ils étaient prêts, mais ils demandaient un chef.
On pensa à Ramorino, tout resplendissant encore de ses luttes en Pologne.
Appelé à Genève, Ramorino accepta le commandement de l’expédition.
Mazzini, malgré toutes les tergiversations du général polonais, avait tenu ferme.
C’était de là qu’on lèverait l’étendard de l’insurrection.
Ramorino consentit à la proposition de Mazzini.
Ramorino gardait le commandement de la première colonne ; la seconde était donnée au Polonais Grabsky.
Il n’en fut point de même avec celle qui partait de Nyons.
Deux barques mirent à la voile, portant, l’une des hommes, l’autre des armes.
Et à chaque fois les réponses du général l’avaient mal satisfait.
Si la victoire est impossible, prouvons au moins à l’Italie que nous savons mourir.
Mazzini achevait à peine ces paroles, que le bruit de la fusillade retentit.
Ramorino bondit sur ses pieds.
Mazzini saisit une carabine, en remerciant Dieu de leur avoir enfin fait rencontrer l’ennemi.
Dans ce combat, les soldats sardes firent deux prisonniers : Angelo Volontieri et Joseph Borrel.
On ajoutait que des arrestations venaient d’être faites.
Je compris qu’il n’y avait pas de temps à perdre.
C’était le cinq février mille huit cent trente-quatre.
Sans suivre aucune route, je me dirigeai vers la montagne.
J’avais force jardins à traverser, force murs à franchir.
Me guidant sur Cassiopée, je gagnai les montagnes de Sestri.
Je le traversai moitié à pied, moitié à la nage.
Mes deux amis étaient restés de l’autre côté du fleuve.
Je leur fis un signe d’adieu.
J’étais sauvé, ou à peu près, comme on va le voir.
Dans cette confiance, j’allai droit à un corps de garde de douaniers.
Je leur dis qui j’étais, et pourquoi j’avais quitté Gênes.
Pensant que je trouverais bientôt une occasion de m’échapper, je ne fis aucune résistance.
Je me laissai conduire à Grasse et de Grasse à Draguignan.
Je ne connaissais pas la route ; mais j’étais marin.
Je m’orientai à l’aide des étoiles, et me dirigeai sur Marseille.
J’entrai dans une auberge.
Je demandai quelque chose à manger ; depuis la veille, je n’avais rien pris.
Le souper était bon,, le vin du pays agréable,, le feu réchauffant.
Mon hôte me félicita sur mon bon appétit et mon visage joyeux.
Alors, à mon grand étonnement, je vis la figure de mon hôte s’assombrir.
Bon ! lui dis-je, m’arrêter ; il sera toujours temps de m’arrêter au dessert.
Laissez-moi achever mon souper,, quitte à vous le payer double,, j’ai encore faim.
Et je continuai de manger sans paraître autrement inquiet.
Et je me mis à entonner le Dieu des bonnes gens.
Certes, Béranger est mort sans savoir le service qu’il m’avait rendu.
J’arrivai à Marseille sans accident, une vingtaine de jours après avoir quitté Gênes.
Je me trompe,, un accident m’était arrivé, que je lus sur le Peuple souverain.
J’étais condamné à mort.
Il pousse un cri et tombe à la mer.
C’était un jeune homme de quatorze ans, qui se nommait Joseph Rambaud.
On était en pleine recrudescence de choléra.
Je m’offris en même temps qu’un Triestain, qui revenait de Tunis avec moi.
Nous nous établîmes à demeure à l’hôpital, et nous partageâmes les veillées.
Ce service dura quinze jours.
Beaucoup de mes amis m’ont dit que j’étais un poëte avant tout.
L’Océan était à moi, et je prenais possession de mon empire.
L’occasion ne tarda point d’y exercer mon pouvoir.
Nous montâmes à bord, et nous nous emparâmes d’elle.
Jusque-là, la goëlette s’était appelée la Louise.
Ce nom, au reste, nous allait assez bien.
Nous allâmes jeter l’ancre à Maldonado, état de la république orientale de l’Uruguay.
A onze heures du soir, nous levâmes l’ancre pour remonter la Plata.
Enfin, tout me fut expliqué.
Cette masse de fer avait tiré à elle l’aiguille aimantée.
On enleva les armes, et la boussole reprit sa direction normale.
J’ordonnai de louvoyer, mais sans nous éloigner de la côte.
Et cependant je m’avançai vers une estancia.
J’y trouvai une jeune femme seule ; c’était celle du capataz.
Nom des fermes dans l’Amérique du Sud.
Maître de l’établissement.
Elle m’invita gracieusement à m’asseoir, en attendant le retour de son mari.
Je lui demandai alors si elle-même ne faisait pas des vers.
Au bout de quelques instants apparut le capataz, traînant un buf au lasso.
Maurice et moi, nous nous mîmes à la besogne.
Le bonheur voulut que nous la franchissions heureusement, au mépris de toute difficulté.
Nous passâmes ce jour encore en vue de la pointe de Jésus-Maria.
Il se nommait Fiorentino et était né dans une de nos îles.
Il n’y avait pas de temps à perdre.
Je m’ouvris de cette répugnance à mon cher Carniglia.
Élevé de stature, robuste de corps, il réunissait l’agilité à la vigueur.
Au bout de dix-neuf jours, nous arrivâmes à Gualeguay.
Mais j’étais prisonnier, ou à peu près.
On me disait que le gouvernement verrait ma disparition sans un grand chagrin.
J’y consentis ; il me quitta et je restai seul.
Ces mots étaient l’ordre de me donner la torture.
Alors don Leonardo Millan entra dans ma prison, et me demanda si je voulais avouer.
Je ne pouvais que lui cracher au visage, et m’en donnai la satisfaction.
Après quoi, il sortit.
Je restai deux heures ainsi suspendu.
Elle écarta toute crainte et vint au secours du pauvre torturé.
Elle s’appelait madame Alleman.
Grâce à cette douce bienfaitrice, je ne manquai de rien dans ma prison.
De Bajada, je pris passage sur un brigantin italien, capitaine Ventura.
J’étais dans une veine de bonheur ; lui aussi me traita à merveille.
A Montevideo, ma proscription tenait toujours.
Nous voyagions ce que l’on appelle à escotero.
Là, le voyageur n’a besoin de rien dire, de rien demander.
C’est la jeunesse de la nature, c’est le matin de l’humanité.
Arrivé à Piratinin, j’y fus admirablement reçu par le gouvernement de la république.
N’ayant pu le rejoindre, le président revint en arrière.
Il va sans dire que, malheureusement pour lui, mon cher Louis Garniglia en était.
Au bout de deux mois la flotte fut prête.
Je pris le commandement du plus fort, que nous baptisâmes le Rio-Pardo.
John Griggs reçut le commandement de l’autre, qui s’appela le Républicain.
Rossetti était resté à Piratinin, chargé de la rédaction du journal le Peuple.
Nous commençâmes, aussitôt la construction achevée, à courir la lagune de los Patos.
Quelques jours s’écoulèrent à faire des prises insignifiantes.
Mais nous avions, nous, les bas-fonds.
Elle était fiancée à un fils de Bento Gonzalès.
Cette nouvelle me remplit de joie.
C’était, d’habitude, une invitation qu’ils acceptaient sans se faire prier.
Dieu merci ! les vivres ne manquaient pas.
Le déjeuner fini, j’envoyai chacun à sa besogne.
Tout à coup, à mon grand étonnement, j’entendis sonner la charge derrière moi.
Je me retournai.
J’ai dit que les fusils étaient disposés tout chargés au râtelier.
Il y en avait soixante.
Ce fut ce qui me sauva.
Je ne me trompais pas.
De mon côté, sur treize hommes, j’en avais cinq tués roides et cinq blessés.
Les blessures légères se pansaient avec de l’eau fraîche, renouvelée aussi souvent que possible.
Quant aux blessures graves, c’était autre chose.
Moringue fut, au reste, le meilleur chef d’expédition des impériaux.
Nous, cependant, nous célébrâmes notre victoire.
Nous mîmes en construction deux nouveaux lancions.
Ce fut le même qui, depuis, trahit les républicains et passa aux impériaux.
On méditait l’expédition de Sainte-Catherine.
Je fus appelé à en faire partie, et mis sous les ordres du général Canavarro.
Ils ne possédaient que ces trois points, il est vrai, mais c’était bien assez.
C’était un fort beau plan, seulement il s’agissait de le mettre à exécution.
Ma proposition fut adoptée, et je fus chargé d’y donner suite.
Sur trente hommes d’équipage, seize étaient noyés.
Disons comment cette terrible catastrophe s’accomplit.
Celui-là en voie de salut, je jetai les yeux sur le bâtiment.
Tâche de tenir bon, lui répondis-je, je vais à ton secours.
J’atteignis le bord.
A peine eus-je pris pied, que je me retournai, mu par un dernier espoir.
Peut-être allais-je revoir Luigi.
Sans doute, la violence de la mer lui avait arraché l’épave des mains.
Je jetai un cri, je lâchai mon soutien, je plongeai.
J’y revins : rien ! Je replongeai de nouveau, de nouveau je remontai.
Hélas ! je ne me le rappelle pas ! Tanger, mars-avril mille huit cent cinquante-neuf.
Cela me paraissait incroyable, et cependant c’était la vérité.
Le monde me semblait un désert.
Au milieu de mon atonie une plainte pénétra jusqu’à moi.
 Je relevai la tête.
Je les tirai par le bras.
Il faut dire aussi que Griggs était un excellent marin.
Huit jours après notre départ, je mis le cap sur la lagune.
D’autres donnèrent à la côte voisine.
 L’ennemi était très-acharné, surtout contre la goëlette.
Il eût été le bienvenu.
Nous étions préparés à tout.
Je la suppliai alors de descendre dans l’entre-pont.
D’autres événements nous attendaient à la lagune.
J’en arrivai jusqu’à la menace du retour de l’ennemi.
Le combat fut terrible et plus meurtrier qu’on n’eût pu le croire.
Toutes nos pièces étaient démontées.
Enfin, je crus avoir trouvé un moyen de l’éloigner du danger.
A mes côtés chevauchait la reine de mon âme, la femme digne de toute admiration.
L’ennemi s’était contenté de reprendre la lagune, et avait cessé de nous poursuivre.
Nous fîmes partie de cette expédition.
Ce fut cette route que prit l’ennemi.
Texeira ordonna l’attaque ; l’ordre fut vigoureusement accompli.
L’ennemi alors simula une retraite.
La plus grande difficulté de ce départ était le transport des blessés.
Ce sentier nous conduisit à une maison, où nous nous rassasiâmes en tuant deux bufs.
Les Serraniens donnèrent l’exemple d’abandonner leurs rangs.
Les hommes de Portinko le suivirent.
L’armée républicaine se préparait à se mettre en marche.
J’ai dit sans manger, et j’ai dit la vérité.
L’infanterie était au centre, commandée par le vieux colonel Crezunzio.
L’aile droite obéissait au général Netto, et l’aile gauche à Canavarro.
L’infanterie, elle aussi, était excellente.
Le désir d’en venir aux mains était donc général.
Le colonel sud Antonio formait la réserve avec un corps de cavalerie.
Deux pièces de canon, placées sur son côté du torrent, foudroyaient notre ligne de cavalerie.
Jamais l’ennemi n’avait vu les épaules de ces enfants de la liberté.
Jamais jour plus beau, jamais plus magnifique spectacle ne s’était offert à moi.
C’était scabreux, bien que tentant.
Peu de temps après, nous eûmes avis que sa cavalerie traversait le fleuve.
Elle l’effectua avec toute la bravoure dont elle était capable.
Nous ne comptions pas moins de cinq cents tués et blessés de chaque côté.
Quant à nous, nous reprîmes la route de Mala Casa.
Toutes ces fausses manuvres empiraient la situation de la République.
Toute ma troupe était réduite à une quarantaine d’hommes, officiers et soldats.
Ce fut là que ma chère Anita me mit entre les bras notre premier-né.
Il s’appelle Menotti.
Mais il n’en fut pas de même du combat de Coritibani.
 Anita devait, dans cette journée, assister aux plus sombres péripéties de la guerre.
Anita me croyait mort.
Eh bien, saine et sauve elle atteignit l’autre rive.
On juge quelle joie fut la nôtre.
Hélas ! là, mon cur avait battu, gonflé d’espérances qui s’étaient tristement évanouies.
Là fut tué mon cher Rossetti.
Encore une âpre blessure pour mon cur.
Il en fut ainsi de Rossetti.
Bon avec tous, sa maison était la maison de tous, particulièrement des Italiens malheureux.
Rossetti se chargea de tout, et parvint au but que nous nous proposions.
Seuls les Selvagiens, manifestant leurs sympathies pour nous, attaquèrent son avant-garde.
Habitants de la forêt.
Ah ! tout ! elle supporta tout avec un stoïcisme et un courage inexprimables.
Pour comble de malheur, les fleuves, très-rapprochés dans ces forêts vierges, grossissaient outre mesure.
Peu de femmes et encore moins d’enfants sortirent de la forêt.
Peu d’officiers avaient réussi à sauver leurs chevaux.
Les tempêtes semblaient circonscrites dans la forêt.
La pauvre créature était dans un déplorable état.
Me voilà donc truppiere, c’est-à-dire conducteur de bufs.
Cet homme s’appelait Anzani.
Un de ces traits, surtout, avait fait grand bruit.
Ces messieurs avaient fait de lui leur factotum.
Comme tous les gens forts et courageux, Anzani était calme et doux.
Anzani était seul à la maison, occupé à relever les comptes de la semaine.
Il s’arrêta en face de lui, les bras croisés et le regardant avec étonnement.
Anzani leva la tête.
Anzani était la politesse même.
Que voulez-vous, mon ami ? demanda-t-il à l’Indien.
Comment ! ce que je veux ? demanda celui-ci.
L’Indien éclata de rire.
Tu ne me connais donc pas ? demanda-t-il à Anzani.
Comment veux-tu que je te connaisse ? C’est la première fois que je te vois.
Eh bien, chef di Mattos, que veux-tu ? demanda Anzani.
Je veux à boire, répondit celui-ci.
Et que veux-tu à boire ? Un verre d’aguardiente.
Rien de plus facile ; paye d’abord, et je te servirai ton verre après.
L’Indien se mit à rire une seconde fois.
Anzani fronça légèrement le sourcil.
Je ne trouve pas cela poli.
Peut-être le sauvage comprit-il, mais il eut l’air de ne pas comprendre.
Le regard d’Anzani avait une irrésistible puissance.
Ce fut l’Indien qui baissa les yeux.
C’est bien, dit-il, voilà une demi-piastre, sers-moi.
C’est mon état de servir les gens qui me payent, dit tranquillement Anzani.
Et il servit à l’Indien un verre d’eau-de-vie.
L’Indien l’avala.
Un autre, dit-il.
 Anzani lui en servit un autre.
L’Indien l’avala comme le premier.
Un autre, dit-il encore.
Eh bien ? demanda l’Indien.
Anzani lui fit son compte.
Après ? insista le sauvage.
Après ? … Pas d’argent, pas d’eau-de-vie, reprit Anzani.
L’Indien avait calculé juste.
L’Indien ne put soutenir le choc.
L’Indien, en effet, en avait assez.
Il se sauva comme il put, et ne reparut jamais à Saint-Gabriel.
A Saint-Gabriel, j’appris qu’il était, pour affaires, allé à une soixantaine de milles.
Je me renseignai, et je montai à cheval pour aller à sa rencontre.
J’allai à lui, je lui tendis la main, je me nommai.
 A partir de ce moment, nous fûmes frères.
Comme moi, au reste, il quittait le service, se dirigeant al salto.
Qu’on me permette un détail qui fera connaître notre misère et notre fraternité.
Anzani n’avait qu’une chemise, mais il avait deux pantalons.
En me réveillant, je trouvai sur mon lit le meilleur de ses deux pantalons.
Je descendis à Montevideo dans la maison d’un de mes amis, nommé Napoléon Castellini.
Cuneo,, cet ami de toute ma vie,, les frères Antonini et Giovanni Risso.
Je tenais tout, depuis la pâte d’Italie jusqu’aux étoffes de Rouen.
Ce genre de vie dura jusqu’à mon entrée dans la légion orientale.
La question de Rio-Grande commençait à s’établir et à s’arranger.
Je n’avais plus rien à voir de ce côté.
On m’offrit et j’acceptai le commandement de la corvette la Constitution.
Je fus destiné à une expédition du résultat de laquelle devaient naître bien des événements.
On m’envoya à Corrientes, avec le brigantin de dix-huit canons le Pereyra.
Il avait, outre ces dix-huit pièces d’artillerie, deux canons à pivot.
De conserve avec moi devait naviguer la goëlette Procida.
Puis une montagne de granit, marbrée de quelque verdure, et surmontée d’un fanal.
Celle-là s’appelle le Cerro.
La première chose qu’aperçut la sentinelle en vigie fut le Cerro.
La lutte fut longue, acharnée, mortelle.
Au bout d’un an, la contrebande était, sinon anéantie, du moins disparue.
Depuis, sans doute, est-il mort.
Le gaucho est le bohémien du nouveau monde.
Son couteau, c’est son arme ; son lasso et ses bolas, c’est son industrie.
Ils manquaient de munitions, de provisions de bouche, de poudre et de pain.
On n’avait qu’à attendre, ils se rendaient ; on attaqua, ils vainquirent.
Ce fut le général patriote Alejo Cordova qui commença la bataille.
Il commandait à quinze cents hommes.
Au pas de la victoire, répondit-il.
Artigas, un des premiers, avait salué la révolution comme une libératrice.
Artigas n’en continua pas moins son uvre de délivrance.
La première était Saint-Jean d’Ulloa.
Artigas, soutenu par l’alliance de Buenos-Ayres, mit le siége devant la ville.
Mais une armée portugaise vint en aide aux Espagnols et débloqua Montevideo.
En mille huit cent douze, nouveau siége de Montevideo.
Comment le général en chef était-il Alvear et non Artigas ? Nous allons le dire.
Ses intérêts ressortent du sol ; sa vie s’y est attachée.
En outre, elle est bien logée, bien nourrie.
Pour la population de Buenos-Ayres, le type de la perfection est l’Indien à cheval.
L’homme de Buenos-Ayres a la prétention d’être le premier en élégance.
Il s’échauffe et s’apaise facilement.
Il a plus d’imagination que les Montevidéens.
Les premiers poëtes que l’Amérique a connus sont nés à Buenos-Ayres.
Varela et Lofinur, Dominguez et Marmol, sont des poëtes porteños.
Ce fut non-seulement une séparation, mais une haine ; non-seulement une haine, mais une guerre.
C’était la guerre sainte, en quelque sorte, que faisait Artigas.
Alors Montevideo devient le témoin de scènes inouïes, grotesques, quelquefois terribles.
Artigas vaincu, rien ne fit plus opposition à la domination portugaise.
En mille huit cent vingt-cinq, Montevideo, comme toutes les possessions portugaises, fut cédé au Brésil.
Le chef qui les commandait avait nom Juan-Antonio Lavalleja.
Parmi ces deux cents cavaliers, quarante étaient Brésiliens et cent soixante Orientaux.
Seulement, avant d’en venir aux mains, Lavalleja demanda une entrevue à Laguna.
Je viens délivrer Montevideo de la domination étrangère, répondit Lavalleja.
Si vous êtes pour moi, venez avec moi.
Si vous êtes contre moi, rendez-moi vos armes, ou préparez-vous à combattre.
J’y vais, répondit Laguna.
Et il partit au galop pour rejoindre ses soldats.
Les quarante Brésiliens furent faits prisonniers.
Il avait le visage troublé et le pas rapide.
Ce jeune homme s’appelait Juan-Manoel Rosas.
En cette dernière qualité, il régissait les biens de la puissante famille Anchorena.
C’est de là que date sa fortune comme propriétaire.
Mais déjà, à cette époque, Rosas rêvait l’avenir et le préparait.
Cependant les années s’écoulaient, et l’on arrivait à mille huit cent vingt.
 Nous avons vu ce qui s’était passé à Montevideo.
Voyons ce qui se passait à Buenos-Ayres.
La milice de Buenos-Ayres s’insurge contre le gouverneur Rodriguez.
Ce colonel était Rosas.
Pourquoi pas ? Octave avait bien la fièvre le jour de la bataille d’Actium.
 Les insurgés de la ville furent vaincus.
Il avait voyagé longtemps en Europe.
Nous avons déjà parlé de la guerre du Brésil, survenue en mille huit cent vingt-six.
Les finances épuisées, les ressorts du gouvernement affaiblis, les révolutions recommencèrent.
Buenos-Ayres fit une révolution.
Ce chef, c’était Rosas.
Nous fermons la parenthèse ouverte quelques pages plus haut.
Alors Rosas essaye, lui le gaucho des pampas, de se réconcilier avec la civilisation.
Pour arriver à ce but, voici ce qu’il fit.
Le gouvernement, qui le redoutait, crut l’éloigner en lui accordant cette faveur.
Baleace était un noble cur.
Sa croyance à la patrie était une religion.
Il avait cru dans Rosas, et avait beaucoup fait pour son élévation.
Baleace fut le premier que sacrifia Rosas.
Ainsi disparurent deux chefs de la campagne, dont l’influence pouvait faire ombrage à Rosas.
Ainsi, à cette date, remontent les morts d’Arbolito et de Molina.
Point de barbe, ni aux moustaches ni au menton.
Sa réputation de lâcheté est proverbiale.
Sa renommée de ruse est universelle.
Il adore les mystifications.
C’était sa grande occupation avant qu’il se livrât aux affaires sérieuses.
Une fois au pouvoir, ce ne fut plus qu’une distraction.
L’ami chercha du vin, mit la main sur la bouteille.
Pendant la nuit, l’ami pensa crever.
Rosas rit beaucoup de la plaisanterie.
Si l’ami fût mort, Rosas eût sans doute encore ri bien davantage.
Il les appelait : fray Bigna, fray Chaja, fray Lechuza, et fray Biscacha.
Alors Rosas appelait toute la communauté en confession.
Les moines savaient ce qu’il leur en coûterait de mentir : le coupable avouait donc.
Il feignit que l’on venait de découvrir une conspiration dont Eusebio était le chef.
Il ne s’agissait pas moins que de le poignarder, lui, Rosas.
Eusebio fut arrêté malgré ses protestations de dévouement.
Rosas accusait, ils jugèrent et condamnèrent le pauvre Eusebio à la peine de mort.
Il n’est rien de tout cela.
Elle temporisait, elle sollicitait ; et quelquefois, douce sur de charité bénie du Seigneur, elle obtenait.
Une fois arrivé au pouvoir, le grand travail de Rosas fut d’anéantir la fédération.
Lopez meurt empoisonné.
Quiroga meurt assassiné.
Cullen, ce conseil de la fédération, devient gouverneur de Santa-Fé.
Rosas lui improvise une révolution ; Cullen est livré à Rosas par le gouverneur de Santiago.
Cullen est fusillé.
Ce sera quelque chose comme la scène de Shakspeare dans Richard trois avant la bataille.
Nous avons commencé par le général Lopez.
Lopez était gouverneur de Santa-Fé.
Il avait, dans l’Entre-Rios, un ennemi personnel, le colonel Ovando.
Ce dernier, à la suite d’une révolte, fut conduit prisonnier au général Lopez.
Le général déjeunait.
Il reçut à merveille Ovando, et l’invita à s’asseoir à sa table.
Cependant, au milieu du repas, Lopez s’interrompit tout à coup.
Oui, mais après le déjeuner ? Je vous eusse fait fusiller.
Je suis enchanté que cette idée-là vous soit venue, car c’est aussi la mienne.
Vous serez fusillé en sortant de table.
On continua donc le repas.
Je vous remercie de ne pas avoir attendu que je vous le rappelasse, répondit Lopez.
Puis, appelant son planton : L’escouade est-elle prête ? demanda-t-il.
Oui, mon général, répondit le planton.
Alors, se retournant vers Ovando : Adieu, colonel, dit-il.
Et, saluant Lopez, il sortit.
Passons à Quiroga.
Celui-ci est plus connu de nous.
Sa réputation, en traversant les mers, a eu son écho à Paris.
Quiroga, lui aussi, comme Rosas, était un homme de la campagne.
Au bout d’un an, Quiroga était l’épée du parti fédéral.
Quiroga lui laisse raconter son crime, et à l’instant même le fait fusiller.
L’un d’eux accepte,, l’autre refuse.
Et il désignait le cheval du renégat.
Mais moi ? demande celui-ci.
Toi, répond Quiroga, tu n’as plus besoin de cheval, car tu vas mourir.
Quoique blessé à mort, il se souleva, et, pâle, ensanglanté, ouvrit la portière.
En voyant le héros debout, quoique déjà cadavre, les assassins prirent la fuite.
Alors les assassins revinrent et achevèrent l’uvre commencée.
Ils furent arrêtés et fusillés.
Cullen était un homme d’une société agréable et d’un caractère humain.
Veut-on quelques exemples ? Soit.
Chez nous, on doit le remarquer, le fait suit toujours immédiatement l’accusation.
Pendant trente-cinq ans, on l’a vu figurer dans les scènes politiques de son pays.
Luiz-Édouard Perez était l’Aristide de Montevideo.
La présidence de Rivera prit fin en mille huit cent trente-quatre.
Oribe appartenait aux premières familles du pays.
Il combattit pour sa défense, et s’est toujours distingué par sa bravoure personnelle.
Comme général, son incapacité était complète.
Ses passions avaient la violence des organisations nerveuses, et le portaient à la cruauté.
Comme particulier, c’est un honnête homme.
Malgré cette presque unanimité qui le menaçait, Oribe résista jusqu’en mille huit cent trente-huit.
On commença par rire, à Montevideo, de cette excentricité du dictateur.
Mais lui se prépara, pendant ce temps, à changer ce rire en larmes.
La conséquence naturelle de cette conduite de Rosas était la guerre entre les deux nations.
Cette guerre fut terrible.
Prenons au hasard, dans les rapports faits à Rosas par ses officiers et ses agents.
Parmi eux se trouve un fils de Lamadrid.
Au nombre des prisonniers se trouve le général don Juan-Apostol Martinez.
C’est à propos de la bataille de Monte-Grande, dont il fait le rapport.
Aussi s’empresse-t-il d’annoncer cette nouvelle à Rosas.
J’ai promis de revenir à Rosas ; j’y reviens.
Le colonel Zelallaran est tué ; on apporte sa tête à Rosas.
Fusillez-les tous les deux, dit Rosas.
Et fils et père tombent frappés dans les bras l’un de l’autre.
Corrientes tombe au pouvoir de Rosas.
Mais, fait-on observer à Rosas, Camilla O’Gorman est enceinte de huit mois.
Le ventre baptisé, Camilla O’Gorman est fusillée.
Ce fut alors qu’apparut Garibaldi à son retour de Rio-Grande.
Garibaldi n’hésita point., Il alla droit au peuple et à la liberté.
Un mot au lecteur                                                un Clichy., Imp.
Maurice Loignon et Cie, rue du Bac-d’Asnières, douze.
Page cent quarante-neuf : «intant» par «instant» (nous eûmes donc à l’instant même).
Page cent soixante et un : «IMERUI» par «IMIRUI» (vingt-six., LAC D’IMIRUI)