(Méditations sur Boileau) Il s'appelait Plutarque.
 On connaissait l'homme ; pour l'interpeller, il fallait bien un nom.
Evidemment, le problème changeait.
 Et la pensée seule de ce mets amenait du jus dans sa bouche.
 Puis il mangerait assis, boirait du vin rouge et … bonheur suprême, coucherait seul.
L'autre commenta : Mais non, Monsieur porte du tissu anglais.
 Le trottoir défoncé brillait par places sous les becs de gaz tremblotants.
Le souper fut quelconque.
 La pâte était détrempée et la sauce avait un goût auquel il fallait s'habituer.
Le débit était presque vide.
 Seul, un mendiant dormait dans un coin en attendant la sortie des concerts.
Plutarque ne s'attarda pas.
 Il paya et sortit.
 Maintenant c'était la pensée de la chambre qui le hantait.
 L'hôtel vers lequel il marchait n'avait pas de nom.
Plutarque éprouvait une sensation de bien-être en refermant la porte.
 Pouvoir faire ce qu'on veut, tranquillement, sans risquer aucun geste, aucune remarque, aucune réflexion.
 Ses appréhensions d'alors lui revenaient.
Après, la dégringolade était venue rapidement.
 Quand on couche dehors et qu'on ne change pas, on use tellement.
 Après on a faim.
 Alors, c'est invraisemblable, ça ne change plus.
 Plutarque vit un homme d'âge moyen, assez bien vêtu, qui s'excusa : Pardon.
Plutarque fut contrarié.
Sa pénible digestion le réveilla.
 Il faisait encore noire dans la chambre.
 Maintenant il avait chaud et ses tempes battaient.
 C'était à peine si son coeur battait plus vite.
 Il n'avait plus du tout mal au ventre.
 Il fallait se donner toutes les chances.
 Il se rappelait la caserne.
Il faisait noir encore quand il arriva aux Gobelins.
Le petit jour piquait quand il s'approchait d'Auteuil.
 Il avait suivi les bords de la Seine.
 Une vague buée flottait sur le fleuve qui sentait la marée.
 Le froid du premier matin pinçait.
 Les boutiques étaient déjà installées.
 Son marché dura bien une heure.
 Plutarque s'étonnait qu'on pût avoir besoin de tant, même dans une grosse maison.
Maintenant c'est fini, dit la femme, suivez-moi.
En marchant, elle se plaignait du prix des choses.
 C'est pourquoi peut-être elle lui donna un franc.
Quand le véhicule partit, Plutarque enleva poliment sa casquette.
Tant de temps s'était passé qu'on ne lui avait pas dit "à demain".
 Il en sourit pendant qu'il marchait.
Dans l'après-midi, à la sortie des courses, il fit quatre francs.
 Cette offre fut acceptée ; on lui rendit deux sous et de la considération.
Il n'attendit pas.
 Elle le reconnut à peine, mais n'hésita pas à lui confier ses paniers.
 En route pour le tramway, ils échangèrent encore quelques paroles.
Cette fois Plutarque réprima une véritable envie de rire.
 Ah ! mais c'était un métier alors.
Les jours qui suivirent améliorent encore sa situation.
 Les marchands ne l'aimaient pas, mais l'estimaient.
Il s'était débrouillé aussi dans l'organisation de sa vie.
 Rapidement il était redevenu l'homme d'un certain ordre.
 Il montait se coucher aussitôt son souper mangé et son travail fini.
 Quand il rentrait, il comptait son avoir.
La pensée lui venait d'acheter des vêtements.
 Ce troisième désir surtout l'obsédait.
 Le marchand en demandait douze francs, c'était beaucoup.
Tout de même, quand il regardait en arrière, quels changements dans sa vie d'avant.
 Maintenant ses jours passaient réguliers, tous pareils, sans imprévu et sans inquiétude.
 Sait-on pourquoi ?  Non, c'est ainsi, et voilà tout.
Il était arrivé ce matin de bonne heure au marché.
La sirène d'une usine mugit, il était six heures.
 Un peu gêné, Plutarque voulut entrer.
Qu'est-ce que tu vas chercher là, toi, fit l'agent.
Je viens acheter, M'sieur l'agent, répondit Plutarque.
C'est bon, c'est bon, on la connaît va ; allez, allez, décanille.
Et, l'empoignant par le bras, il le fit tourner sur lui-même.
Plutarque revint vers lui, très humble.
Monsieur, j'achète pour quelqu'un.
Ça suffit, dit le fonctionnaire, en élevant la voix.
Puis la certitude vint que la cuisinière était déjà au marché et qu'il l'avait manquée.
 Il s'avança vers elle et s'apprêtait à lui donner des explications.
 La température n'est pas toujours belle, il pleut bien quelquefois.
 Il y avait une explication à donner.
 Les choses n'en pouvaient pas rester là.
 Et puis, en somme, le franc de la cuisinière comptait peu dans ses ressources.
 C'était sa situation chez le marchand de vin et à l'hôtel qui l'asseyait.
 Il entrevoyait déjà la possibilité de s'engager davantage chez ses deux employeurs.
 Il pouvait prendre la place de la bonne dont on était médiocrement satisfait.
Il pensa à toutes ces solutions et alla dans l'après-midi, s'acheter la casquette.
 Le patron, la patronne et quelques habitués le congratulaient et jugeaient sévèrement l'autorité.
"Tout ça, c'est parce qu'on n'est pas riche", dirent les femmes.
 En faisant ainsi, il connaît son monde".
On causa tard.
Au matin, son pressentiment n'avait pas disparu : il avait peur d'aller au marché.
Tu as un batt'chapeau aujourd'hui.
Plutarque essaya de sourire.
Non, répondit-il doucement, je n'ai rien, je travaille.
Et tu te maquilles en commissionnaire, pour voler, salaud, reprit l'agent.
 Allez, allez, avec moi, on va voir ça.
Ça y est, pensa Plutarque, en marchant.
Comme il aurait mieux fait de ne pas venir, d'attendre au moins.
L'agent ne répondit pas.
Et si je vous promets, Monsieur, de ne plus y aller, au marché … plus jamais.
C'est fini la litanie, dit à haute voix le gardien.
 L'agent suivait derrière.
 Les rares passants se gardaient bien d'intervenir.
 Il menait son train.
 Il atteignit les pentes gazonnées du rempart près de Boulogne.
 Là, il fit encore quelques pas et s'arrêta, appuyé au mur.
Il vit l'agent se rapprocher, tenir le coup, lui, plus fort sur ce chapitre aussi.
 L'agent roula par terre, abattu ; sa rude main encore cramponnée au bras de Plutarque.
 Celui-ci, pour se dégager, dut le traîner quelques pas.
Après trois mois de prévention, Plutarque passait aux Assises.
C'était une petite affaire banale, comme il en a tant.
 Le public était peu nombreux.
 On sentait le pétrole et la créosote.
 L'expert médical ouvrit le feu par une description minutieuse de la blessure incriminée.
 Une déviation de quelques millimètres aurait rendu la blessure mortelle.
Puis l'agent de police s'avança vers la demi-cage des témoins.
 Son entrée produisit une légère impression.
Vous êtes content d'avoir échappé et d'avoir noblement fait votre devoir, lui dit le président.
 Le banc était dur et son derrière était talé.
Le tout n'avait pas duré cinq minutes.
 C'était mieux ainsi.
 A quoi bon d'ailleurs ?  Les choses avaient tourné ainsi … La délibération fut courte.
… dix ans de travaux forcés … J'ai mon compte, se dit simplement Plutarque.
La carrière D'Arsay-Lancourt.
 Mon vieil ami Turner, récemment débarqué de France, m'avait accompagné au Club.
 On s'ennuyait un peu.
Turner vint à notre secours, en nous racontant, de très bonne grâce, une histoire étrange.
 Il nous la donnait pour véridique.
 J'ai un peu de peine pourtant à la croire.
Ajouté à ces avantages, son physique était agréable, il se présentait bien.
Je l'enviais bien souvent, dans le secret de mon coeur.
Qu'est-ce qui peut bien t'amener aux Forges des Batignolles, lui dis-je en le voyant.
Comme tu as raison, ne pus-je m'empêcher de remarquer.
Avec une parfaite courtoisie, il n'insista pas.
 Je lui demandai en quoi je pouvais l'aider, il m'expliqua sans détours.
 Il s'agissait de parler en sa faveur aux chefs d'ateliers et aux contre-maîtres.
 Il entrerait sûrement au conseil d'administration de notre société.
Mais un petit événement troubla profondément la carrière d'Arsay-Lancourt.
 C'est inexplicable, tout le monde savait l'histoire à la fois.
La cause de toute cette joie tenait à bien peu de chose.
 Un de mes ingénieurs assistait à la scène.
Il faut vous sortir de là, insistait-on.
Laissez-moi,  répétait Arsay, avec hauteur ; faites seulement circuler.
 Je veux rester seul avec vous, je vous expliquerai.
 Arsay se débattit.
 Un curieux prêta main forte, tint les pieds.
 C'était un peu comique, assurément.
 Les initiés n'auront pas de         peine à rétablir le texte dans sa pureté première.
 Les vitres des maisons en tremblaient.
Le chemin était long.
La foule chantait toujours quand Arsay et ses conducteurs arrivèrent au terme de leur calvaire.
 Peut-être comprit-il qu'il était arrivé au bout de son rêve.
 Pauvre Arsay dont l'avenir s'annonçait si bien.
Les sirènes des usines qui beuglaient la reprise du travail mirent fin à ce supplice.
L'affaire avait été bien montée.
 Personne n'avait rien vu.
C'est effrayant comme certains ridicules sont tenaces.
 Je te l'avais dit autrefois, je ne pouvais être que député et c'est vrai.
J'ai travaillé, je suis sorti d'abord.
 C'était signé : Tournedos.
J'avais une sueur froide et au creux de l'estomac, une douleur particulière.
Pauvre ami, fis-je la gorge serrée.
J'essayais de détourner la conversation, c'était difficile, il y revenait tout le temps.
 Je le quittais heureusement au terme de mon voyage ; il continuait le sien.
Quelques années passèrent encore, quand j'appris, un beau jour, qu'Arsay était entré au Parlement.
 Je m'en réjouis pour lui, je le croyais définitivement sorti d'affaires.
 Il représentait à la  Chambre la Guadeloupe.
 Comment s'était fait son élection ?  Très simplement.
Maupied, son contre-candidat de Levallois, était devenu Ministre des Colonies.
 Alors le secrétaire d'Etat avait "conseillé" à ses services de la Guadeloupe, l'élection d'Arsay.
Bref, maintenant Arsay était député pour de bon.
 Peu importe de savoir qui il représentait.
Ah, pensais-je, voilà enfin ce pauvre garçon reparti sur sa voie.
Pendant un certain temps, les choses allèrent bien ainsi que je les avais supposées.
 Comme il convient à un nouveau parlementaire.
 La Chambre devait statuer sur le règlement des compagnies maritimes.
Ah ! ce fut une séance mémorable.
Une jeune femme amie assistait à la séance et me l'a racontée.
Quelques applaudissements partirent même du centre gauche.
 Et il continua à dévider son argumentation qui était forte, plusieurs en ont témoigné.
 Nous avons trop vu ces agissements jusqu'ici.
       (trois) Toujours même remarque que précédemment.
Arsay ne parlait pas, mais restait à la tribune tout de même.
La tribune de la Chambre pourtant est une relique ; elle servit aux Cinq Cents.
Arsay était devenu complètement fou.
Nous avons été étudiants ensemble.
Quelquefois, répondit-il, assez tristement.
 C'était un sujet brillant que ses camarades d'école croyaient appelé au plus haut avenir.
 Le trottoir, qui brillait, collait aux pieds.
Je proposai : Sortons d'ici,  veux-tu ?  Allons au café.
De l'autre côté de la rue, dans la brasserie, l'atmosphère était plus sympathique.
 Il faisait chaud.
 Une buée enveloppait les consommateurs autour des tables.
 A part quelques isolés, devant un bock ,  qu'ils durent mettre vraisemblablement trois h.
 Le piquet et la manille allaient leur train.
Nous étions bien sur la banquette de cuir, au fond, dans ce coin tranquille.
 A côté de nous il y avait deux amoureux.
 Je sautais à une autre idée.
Qu'est-ce que tu fais ? Je suis médecin, répondit-il.
 Nous n'avons pas le choix.
 Je me suis installé dans le troisième, rue Béranger.
 Ça ne te dit rien, n'est-ce pas.
Non, fis-je, je ne vois pas bien, en effet.
C'est près de la place de la République, reprit-il, derrière le Théâtre Déjazet.
 Mes affaires ne vont pas mal.
 Je me suis fait à la mienne, que veux-tu, je n'ai plus d'ambition.
-Mais je croyais, dis-je, qu'après ton internat, tu préparais justement les hôpitaux.
Moi aussi, fit-il, je l'ai cru longtemps.
 Tu ne savais pas que j'étais marié ? Je fis signe que non.
Tu as connu ma femme autrefois … c'est elle que je viens chercher au train.
 Elle me ramène mon fils qui était à Dijon, auprès de mon beau-père.
 Je leur ai acheté une petite bicoque, par là-bas, c'est leur pays.
Il reprit : J'ai épousé Loute.
 Ah certainement ! il me semblait même que j'entendais encore le pépiement de son rire.
 Elle avait l'air d'être si ingénument ce qu'elle était.
 Il enleva son lorgnon pour passer ses mains sur ses yeux.
C'était une bien bonne fille, dis-je peut-être un peu trop simplement.
Oui, mais tu penses que c'était tout de même une fille, répliqua-t-il.
Cette considération ne le consolait pas.
 Un petit silence pénible se fit.
Et bien alors, fis-je.
Oui, et alors, reprend-il.
Ce fut un tel changement.
 Les commencements ont été difficiles.
 Ma famille s'est éloignée de moi du jour au lendemain.
 Et il m'a fallu d'un coup gagner notre vie.
 C'est pire que de donner des leçons.
 Les professeurs ont, du moins, des engagements réguliers ; ils voient des enfants bien portants.
 Seulement, tu m'excuses, ce soir, c'est de te retrouver.
 Tu es marié ? Je fis signe que oui.
 Une de ces histoires qui n'arrivent jamais.
 Je vais te la raconter, tu verras à combien peu tiennent nos destinées.
 J'avais quitté les miens en pleines vacances de Noël.
 Mes exposés n'avaient pas été trop mauvais.
 Dans l'ensemble, j'étais assez satisfait.
 Ces circonstances réunies m'incitaient à faire la fête.
Vers huit heures du soir, je descendis au bar du Panthéon et j'aperçus Loute.
 Je la mis rapidement au courant de mes intentions.
 Elle accepta mon invitation avec reconnaissance.
 J'étais très en forme et elle aussi.
 Je crois que c'est la dernière nuit que je me sois amusé.
 Ce ne fut pas un tournant, mais un angle vif ; comme un carrefour.
Le lendemain matin, j'étais chez Loute.
 Le mobilier et la décoration étaient de Martine.
 Tu vois ? Pas du tout, dis-je avec conviction.
 En réalité je voyais très bien.
 Cet appartement était la joie et l'orgueil de Loute.
 Loute en s'y installant avait vu se terminer pour elle l'ère des garnis.
 Elle le soignait méticuleusement, le nettoyait et le paraît toute la journée.
 Je m'en suis rendu compte ce jour-là, cet appartement était sa seule joie.
 C'était un commandement d'huissier.
 Je mis un bon moment à le lire.
 Tu sais, ces sortes de documents sont écrits dans une langue impossible.
 Le commandement était daté de l'avant veille.
J'étais moins rassuré qu'elle, mais son attitude cependant m'enlevait une partie de mes inquiétudes.
 Il s'agissait de trois.huit cents frs.
 Inutile de te dire que je ne les avais pas.
Naturellement le charme était rompu.
C'était sur le boulevard ; une lourde voiture vide, moitié charrette, moitié camion, s'avançait lentement.
 Sur leur gestes, la voiture vint docilement se ranger sous nos fenêtres mêmes.
Quelques minutes d'angoisse se passèrent ; le temps aux hommes de monter l'escalier.
 Le timbre retentit.
 Ils entrèrent.
 L'huissier se présenta, il devait "parler à la personne".
"Au surplus, ajouta-t-il en souriant, je saurais y mettre la manière.
 Ses vêtements étaient d'une élégance fripée, mais recherchée tout de même.
 L'eau coulait de son parapluie sur le tapis.
 Ce tabellion m'agaçait.
 Je le précédais chez Loute.
Elle le reçut debout, appuyée contre le mur et écouta sans broncher son petit discours.
 Parmi ces derniers, il y en avait d'une méchanceté cruelle et d'une cuisante impertinence.
Loute n'avait pas répondu, comme il fallait donner des ordres pour l'enlèvement, elle parla.
Ils s'attaquèrent à l'autre pièce d'abord.
 Cette sensation m'était désagréable : la malheureuse souffrait tellement.
 Je relevais Loute et j'entrais avec elle au salon.
En le voyant, elle tomba en arrière dans mes bras.
 Quelle sale journée ce fut, mon pauvre ami.
Loute s'était pourtant calmée un peu.
 Dans un effort de volonté, elle avait fait toute seule le tour de l'appartement.
 Ce n'était déjà plus le sien.
 Je ne le voulus pas.
"Quoi, dit-elle, qu'est-ce que tu as dit ? Je lui confirmais mon invitation.
En réalité, c'est dans cette minute que je me suis marié avec elle.
 C'est vrai, mais aucun de nos actes n'est absolu.
Je le portais entre nous deux, elle avait pris mon bras.
 On mangerait à la maison, c'est meilleur marché.
 C'est plus sain d'ailleurs." Je savais bien ce que je faisais.
Tu peux deviner ce que fut notre vie.
 Je me suis retiré du milieu des camarades.
 Mais à la longue, il a bien fallu qu'on sache.
 Mon frère et ma belle-soeur m'ont tourné le dos.
Il y a des histoires qu'on ne recommence pas.
Certainement être un paria est dur.
 Nous avons attendu notre tour dans une grande salle, en compagnie de nombreux couples.
 Loute était pressée de rentrer à cause du petit.
 Je rentrais avec elle.
 C'est trop compliqué et c'est trop dur.
 J'espère qu'il m'écoutera.
Nous avions quitté le café depuis un moment.
 Elle aperçoit mon ami et lui fait un geste câlin de la main.
Boum avait huit ans.
 Sa vie s'annonçait des plus heureuses.
 Il avait une maman toute jeune, très bonne et très gaie.
 Boum était robuste et grand pour son âge.
D'abord Boum était beau et attrayant.
 Cet avantage lui assurait la bienveillance de tous et une grande popularité.
Le deuxième de ses dons était une tante.
 Elle s'appelait : Tante Line.
Comme son neveu, elle était vive, toujours décidée, douce et heureuse de vivre.
Boum adorait Line et Line adorait Boum.
 Avec personne il ne s'amusait comme avec elle.
 Les sujets de leurs conversations étaient inépuisables.
 L'histoire fantastique du père de Line les alimentait surtout.
Cet ancêtre avait été un caractère assez particulier de gentilhomme français.
 Aussi ne s'arrêtait-il pas d'écouter son histoire.
 Le mort les rapprochait.
Boum était heureux infiniment.
Boum se portait à merveille.
C'était parfaitement inexact.
 Boum était trop heureux pour être le moins du monde gâté ou insupportable.
 Elle avait douze ans et demi de plus que lui.
 Ensuite ce poupon était devenu une chose pensante, parlante et aimante surtout.
 Ce jour-là, ce triste programme ne manqua pas de s'exécuter point par point.
 Miss Anny emmena le délinquant, car tante Line avait interdiction d'intervenir pendant les orages.
 Et Boum fit sa promenade tout seul.
C'était un mauvais jour décidément.
Les promenades sans Line, autrefois exceptionnelles, étaient devenues peu à peu la règle.
 On ne les signifiait plus à table.
 Aussi Boum ne s'appliquait-il plus.
 C'était normal.
Malheureusement, il n'en était rien.
 Line n'en souffrait pas, et même peut-être … en était-elle heureuse.
 Elle ne s'en apercevait même plus.
Line pensait évidemment à autre chose.
 Et détail aggravant, elle y pensait volontiers.
 Les changements de sa conduite se précisaient même singulièrement.
 Elle s'étudiait davantage à la glace, le matin, quand elle finissait sa toilette.
 Le choix de la robe à mettre était aussi beaucoup plus long qu'auparavant.
 Line lui disait : Tu n'y connais rien … et elle en prenait une autre.
 Boum ne soufflait pas un mot, mais en ressentait un gros chagrin.
Toujours Boum répondait : Bien jolie, Tante Line.
 Sa gaieté s'en allait de lui.
 Il était moins affable positivement.
 Le rose de sa peau mate passait.
 Ses yeux brillaient moins vif.
 Il mangeait de mauvais appétit.
Boum cherchait toujours.
A la vérité, un nouveau personnage était entré dans la maison.
 Boum s'en était tenu là.
Le nouveau venu était incontestablement très empressé auprès de Tante Line.
 Les domestiques venaient immédiatement la chercher dès qu'il arrivait.
 Quand Line voyait Monsieur Claude, elle rougissait jusqu'à la racine de ses cheveux.
 Monsieur Claude envoyait à Line des corbeilles de fleurs très fréquemment.
Beaucoup de sous, avait-il dit.
Sur les gazons pelés du Bois, il passa consciencieusement son après-midi à chercher des fleurs.
Les choses allaient très vite d'ailleurs.
 Le soir de ce jour-là, Boum avait refusé son ordinaire baiser à sa tante.
Il avait de la peine, tout simplement.
Je vais me marier, avait dit Tante Line ; je m'appellerai Line Vauquer de Conflans.
Pourquoi ? avait répondu Boum.
Mais parce que Claude s'appelle comme ça, fit Line.
Non, pourquoi tu te maries ? précisa Boum.
 On était bien, tous les deux.
 Les choses étaient trop avancées maintenant pour que Line fut pour Boum comme autrefois.
C'était comme l'apothéose de sa douleur.
 Miss Anny l'avait mené avant l'heure, derrière un pilier de l'église.
Il répondait en s'inclinant un peu, automatiquement, l'esprit ailleurs.
Dans ses grands yeux noirs dilatés, aucune larme ne venait.
Un violon sanglotait la Méditation de Thaïs.
 De jeunes couples passaient entre les chaises pour la quête.
 Dans les frou-frous de soie, on entendait de petites toux discrètes et pieusement étouffées.
Des yeux de Boum, deux larmes tombèrent, sans que son sourire cessât.
 Dans sa pensée, c'était un geste d'amour, en réalité presque un geste de pardon.
… Et pourtant peu après, Line s'en alla, avec Claude, pour un long voyage.
Dans son lit de cuivre, bien peu l'auraient reconnu.
 Boum était malade, très sérieusement malade depuis de longues semaines.
 Tout le monde avait cru qu'il devenait fou.
 Sa crise avait coïncidé avec une poussée de croissance.
Cette fois-ci, du moins, son mal avait été compris.
Avoir réalisé d'affoler, par sa coquetterie, un enfant de dix ans, c'est un comble.
Il en était sûr.
 Quelquefois, devant les récriminations paternelles, il avait envie de la défendre, d'expliquer.
C'était Boum qui avait raison.
 En réalité elle est quelque chose de bien différent.
 Sans le comprendre, l'enfant s'en rendait compte.
Toujours !  On n'a pas idée comme c'est long pour les petits garçons, cette idée là.
Comment opérer cette séparation, voilà où le problème devenait singulièrement difficile.
 Pendant de longs jours, Boum envisagea d'abord l'idée de provoquer un voyage de Claude.
… Les crises revinrent plus fréquentes.
 On avait dû allonger l'arrière du bonnet à glace.
Maintenant c'est un casque, comme le vieux de papa, qui avait une crinière … lui disait-on.
Tu ne m'aimes pas, disait le docteur ; tu ne me dis pas tout.
 Sous l'influence de la glace, Boum sentait la douleur s'en aller.
Non, se battre pour tuer, reprenait-elle, avec des épées et des pistolets.
Mais pourquoi qu'il le lui disait d'avance, qu'il voulait le battre.
Le méchant pouvait partir … loin, loin.
Parce qu'il était loyal, il voulait se battre et non l'assassiner.
Mais alors, le bon aussi peut mourir, Mademoiselle.
 Boum posa quelques questions, toujours à propos de la lecture de l'après-midi.
 Mais ça n'est pas l'usage … Ah ! faisait Boum, intéressé.
Cette nuit là, il dormit mieux, plus calmement.
Les jours, dès lors, virent meilleurs.
 Le médecin lui-même était heureux.
 Peut-être même, dans le fond de son coeur, en ressentait-il un secret contentement.
 La mère, plus prudente, après le premier moment de bonheur, s'était un peu alarmée.
 Le docteur avait eu beau donner toutes les assurances.
Nous passons la crise de croissance.
 Le duel restait lié dans sa pensée à des surprises douloureuses.
Cependant Boum allait toujours mieux.
 Ses névralgies avaient presque disparu.
 Il mangeait de bon appétit et dans son corps amaigri, les forces revenaient.
 Un grand soleil d'été envahissait l'avenue du Bois, presque déserte.
 Sans parler, il s'abandonnait à l'âpre bonheur de se ressouvenir.
A l'extrême bout du lac, il demanda l'autorisation à sa mère de cueillir quelques fleurs.
 Comme autrefois, il les ramassait méthodiquement, avec une maladresse appliquée.
 C'étaient toujours des humbles fleurs des prairies publiques.
L'ami de Line n'en parlait jamais d'ailleurs.
 En lui, une certaine gravité surprenante frappait surtout.
Ce sera Claude ou moi, pensait-il.
 A cette heure matinale pour le quartier, les clients ne venaient pas encore.
 Boum lui trouva en même temps l'air terrible et l'air d'un marchand de jouets.
C'était une de ses manies de vouloir donner les allures d'un cercle à son entreprise.
Boum fut admis sans opposition.
Très lentement, il sentit lui-même ses progrès.
Mettant à part l'escrime, la salle ne l'intéressait pas.
 Boum avait son idée, il était venu dans un but très précis.
Aussi à part les indispensables formules de politesse, il parlait peu.
Cependant, il s'était fait un ami.
Boum avait tendu sa petite main.
Officier ou maître d'armes, interrogea encore le Monsieur.
 Chez Laferrière, l'habitude tenace de regarder les hommes le fit s'arrêter.
 De cette conversation commença leur sympathie.
 Aussi se comprenaient-ils à merveille.
Et puis, pour les raisons différentes, les gens de la salle les ennuyaient tous deux.
 Ils se lièrent rapidement.
 Quelquefois, ils sortaient ensemble.
Ils saluaient une masse de gens.
 On plaisantait le grand homme sur son petit ami.
C'est idiot, avait répliqué Laferrière, puisque c'est un frère aîné.
 En réalité l'auteur parisien était un grand enfant.
 Les bonheurs de l'existence l'avaient conservé jeune ; il était réservé.
Il l'appelait : Dora.
Comment, c'est toi chéri, fit une voix très douce.
C'est nous, répondit l'ami de Boum.
Boum répondait poliment à toutes les questions.
Laferrière jouissait, amusé par l'étrange de la situation.
Dans la voiture qui le ramenait chez lui, Boum fut interrogé.
Comment la trouves-tu ? demanda Laferrière.
Très gentille et très jolie, apprécia Boum, vous devez bien vous amuser avec elle.
 Après la visite chez Dora, il prit la résolution de tout lui raconter.
 L'occasion vint.
 Maintenant ils allaient au rendez-vous ; Dora devait les rejoindre de son côté.
 Dans le fond de son âme, il s'attendrissait.
Ah, fit Boum, c'est simplement pour ça.
 Vous ne voulez pas vous battre.
Oh, fit Laferrière, quand je peux éviter, j'aime autant.
 Peut-être le connaissez-vous, c'est Monsieur Claude Vauquer de Conflans.
 Je veux qu'il meure.
Qu'est-ce qu'il t'a fait, mon pauvre Boum.
Voilà, expliqua l'enfant.
 J'avais une tante, mais une toute petite tante, la soeur de ma maman.
 Nous étions très, très bien ensemble, tout le temps ensemble et je l'aimais … tant.
Boum disait ce mot tout bas, très ému, baissant encore davantage sa tête brune.
 Laferrière sentit le petit drame et n'interrompit pas.
 Vous ne l'auriez pas reconnue.
Laferrière était bouleversé par le récit de cette tragédie.
 Laferrière, préoccupé, parlait peu.
 Bonne fille, elle n'insistait pas, sachant bien qu'elle saurait.
 Elle faisait des frais à Boum pour l'amuser.
 Il pensait sans aucun sentiment de jalousie au bonheur de son grand ami.
 A l'encontre de ses affaires sentimentales, celles de ses commensaux s'étaient arrangées.
 Le jardin avait reçu une décoration de petit quatorze juillet, avec drapeaux et lampions.
 Devant la piste de combat, quelques fauteuils et les banquettes rouges étaient sorties.
Une dizaine de tireurs étaient inscrits et devaient faire assaut "à la première touche".
Boum était considéré par la salle entière comme "une fine lame"; il l'était vraiment.
Laferrière et lui ne restèrent pas après la séance.
 Ils remontèrent un instant à pied le boulevard.
Comme à l'habitude, ils causèrent.
 Laferrière avait raconté à Boum, quelques semaines avant, le sujet d'une prochaine pièce.
 Maintenant il le mettait au courant des modifications projetées.
 Boum était partisan des dénouements heureux.
 Ce jour-là, il parlait peu.
 Je vais rester quelque temps loin de vous.
 Je la reverrai … Après, j'aurai besoin de vous.
 Je n'ai que vous dans cette affaire.
 Au revoir.
 L'heure des lettres était, pour sa nature heureuse, une heure bénie.
 Un grand nombre d'inconnus lui écrivaient.
De si bon matin ? fit Laferrière.
 Qu'il monte.
Il pensa que ce devait être pour l'importante histoire du duel, et cette perspective l'ennuya.
 Un jour il faudrait bien, après tout, mettre fin à cette plaisanterie.
Un regret le prenait de l'avoir tant fait durer.
 Pauvre petit, qu'est-ce qu'il dirait s'il se voyait abandonné ? Boum fit une entrée inattendue.
Laferrière, ému, ne savait que dire.
Allons, allons, faisait-il … ne pleure pas … qu'est-ce que tu as … dis-moi … explique.
L'enfant pleurait toujours.
L'effet de ce changement de ton opéra.
Avec son petit mouchoir il tamponna ses yeux.
Laferrière en profita pour le relever.
 Il força l'enfant à s'asseoir près de lui.
Boum, parla longuement.
 Elle était revenue.
- … Mais, fit-il, elle est toute changée … d'abord elle n'est plus du tout jolie.
 Elle a un gros ventre.
 Elle n'est plus gentille.
 Alors je suis très malheureux, je n'ai plus rien, je ne veux plus rien.
Et il se remit à pleurer doucement.
C'est cependant malheureux, répliqua Boum.
Peut-être ! fit le petit, plus navré de n'être pas compris.
Les larmes coulaient lentement de ses yeux.
 Il ajouta : Cependant je suis triste … très triste.
Alors, c'est que tu l'aimes encore, lança Laferrière … tu n'es pas raisonnable.
Mais non, dit Boum.
 Je vous assure que je ne l'aime plus, mais plus du tout.
 Qu'elle soit heureuse ou malheureuse, ça m'est égal.
 Je vous l'ai dit : je ne veux plus rien.
 Mais c'est justement cela qui me fait du chagrin.
Boum, fit Laferrière, tu es un gosse que j'aime, mais tu es un gosse.
 Tiens, tu as confiance en moi, crois-moi sans comprendre.
 Ne pense plus à Tante Line.
 Sache attendre.
 Je t'assure, c'est bête de souffrir.
 C'est déjà beaucoup, crois-moi, de savoir que midi viendra.
Encouragé, Laferrière continuait : Voyons, tu t'es bien fait quelquefois mal.
Boum fit signe que non.
Si, reprit l'homme, quand tu es tombé sur te genoux, tu t'es écorché.
C'était un mauvais moment, tu as dû pleurer certainement.
 Cependant le mal a passé, ton genou s'est guéri.
 Regarde, on ne voit plus rien du tout.
Et, du doigt, il montrait les jambes brunes de l'enfant.
Mais, fit Boum, qui ne pleurait plus, je ne veux plus guérir maintenant.
 Mais crois-moi, attends.
Evidemment, pour le petit cerveau, il y avait encore là un mystère.
Pendant un instant, un silence, l'enfant, la tête entre ses deux mains, essaya de comprendre.
 Laferrière le laissa méditer.
 Je ne sais pas tout.
 Un jour je saurai.
 D'ici là, j'en veux à tous ceux qui m'ont fait mal.
 Je reconnais maintenant, que j'étais sot de vouloir me battre en duel.
 Ce n'est décidément pas la manière.
 Sa figure d'enfant avait eu soudain une expression de cruauté méchante.
Des années passèrent.
 Boum, suivant à la lettre les conseils de son vieil ami, l'avait complètement délaissé.
 Il était d'un égoïsme parfait.
Il savait devoir être riche.
 Il affectait en toute circonstance, un scepticisme déplacé et passablement agaçant.
 C'est ainsi qu'il atteignit l'âge d'homme.
Maintenant il a vingt-quatre ans.
 Physiquement c'est un beau gars.
Boum s'est amusé.
Un certain printemps, il avait fait, sur le yacht d'un de ses amis, une croisière.
A bord, il avait rencontré une petite jeune fille très douce et très blonde.
 Il s'en était amusé comme de toutes les femmes.
 Mais la petite n'avait pas su jouer tout le temps.
 Tout le monde était couché.
 La jeune fille était belle, roulée dans sa cape blanche.
 Elle se tenait presque droite sur un fauteuil de pont.
 Boum était vautré sur un paquet de cordages.
 Ils parlèrent longtemps.
 Je vous ai vu longtemps et je vous aime.
En entendant ces paroles, Boum était parti d'un grand éclat de rire.
Et la jeune fille l'avait quitté en pleurant.
On avait beaucoup ri.
Table des matières Plutarque.
La carrière d'Arsay-Lancourt