Vous avez déjà compris que je voulais parler de l'hippopotame.
Mais n'anticipons pas, et reprenons l'histoire où nous l'avons laissée.
Aussi fallut-il lui trouver un biberon.
Au fur et à mesure qu'il grandissait, le nombre de ses nourrices augmentait.
Delaporte les rassura : il répondait de tout.
Force fut à Delaporte de traiter avec un bateau à vapeur des Messageries impériales.
Le tout arriva en seize jours à Marseille.
À Marseille, il mit sur des trues appropriés à cette destination l'hippopotame et sa suite.
À leur arrivée j'allai leur faire visite.
À propos, laissez-moi vous dire un seul petit mot du domestique de Delaporte.
Celui-là … Pardon, j'oubliais de vous dire son nom.
Il se nomme Abailard.
Vous allez voir pourquoi il se nomme Abailard et appelle Delaporte papa.
Sa mère avait quatorze ans, et lui en avait deux.
On les sépara et on les vendit.
La mère fut vendue à un Turc, l'enfant à un négociant chrétien.
Nul ne sait ce que devint la mère.
Quant à l'enfant, son maître habitait Kenneh ; il vint à Kenneh avec son maître.
Il vendait des étoffes.
L'enfant fut un mois sans pouvoir marcher et boita deux mois.
Au bout de ces trois mois, le malheur voulut qu'il cassât une soupière.
Au bout d'un mois, il lui annonça qu'il pouvait rentrer chez son maître.
Or, la promesse de cette vente était une bonne nouvelle pour le malheureux enfant.
Les mille piastres furent comptées et l'homme jaune emmena l'enfant.
L'enfant poussa un cri et entra dans la maison.
Il lui sembla que des cris plaintifs répondaient à son cri.
Il regarda derrière lui si la porte était encore ouverte.
La porte était fermée et la barre déjà mise.
Il se prit à trembler de tous ses membres.
Les cris qu'il avait cru entendre devenaient plus distincts.
Le maître, qui craignait de perdre les mille piastres, y consentit.
Il lâcha l'enfant, qui tomba à terre évanoui.
L'enfant était tombé près de la porte.
Quand il revint à lui, il conserva l'immobilité de l'évanouissement.
Il espérait que cette porte s'ouvrirait, et que, par cette porte, il pourrait fuir.
Son maître l'avait poursuivi ; mais il n'osa faire le même saut que lui.
Il fut obligé de descendre et de le poursuivre par la porte.
Pendant ce temps, le fugitif avait gagné plus de deux cents pas.
Son maître était résolu à le rattraper ; lui, tenait à ne pas se laisser reprendre.
Au reste, sa course avait un but : il s'enfuyait du côté du consulat français.
Aveuglé par son avarice, le marchand d'eunuques l'y suivit.
Le marchand reçut cinq cents coups de bâton et fut condamné aux galères.
Delaporte y consentit et en fit son saïs.
Cela nous a quelque peu éloigné de l'histoire de notre hippopotame ; mais nous y revenons.
Ce ne fut qu'un cri, qu'un gémissement, qu'une lamentation parmi les savants.
Au bout de dix-sept jours, le bâtiment aborda à Marseille.
Pendant ce temps, j'avais fait plus ample connaissance avec le mâle.
Son hippopotame pouvait avoir de huit à neuf mois.
Il y avait trois mois qu'il n'avait vu Delaporte.
Il résulta de cette brutalité une première gestation qui dura quatorze mois.
La désolation, au reste, ne fut pas longue.
Les savants furent prévenus de nouveau.
Le mâle paraissait indifférent, mais non pas hostile à sa progéniture.
On envoya aussitôt chercher les savants, qui vinrent, qui l'examinèrent et le mesurèrent.
Rapport d'un témoin oculaire.
Au nombre des savants, est un fort bon et fort aimable homme, M.
Ce bruit parut vivement inquiéter la femelle de l'hippopotame.
Vers deux heures du matin, le petit hippopotame rendit le dernier soupir.
Mais il en est bien pis des animaux sauvages.
Cependant, citons un fait qui se passe fréquemment à l'endroit de ceux-ci.
L'âne hermaphrodite répondait victorieusement à tous les doutes : il pouvait féconder, il pouvait être fécondé.
La peinture et la musique sont deux arts essentiellement sensuels.
Voyez Scheffer, voyez Schubert.
Les musiciens existent dans un pays en raison inverse des poètes.
Vieuxtemps, Bériot, Batta, que sais-je, moi ! dix autres encore.
Elle a d'excellents peintres : Gallait, Wilhems, les deux Stevens, Leys.
La musique entre par les oreilles et chatouille les sens.
La peinture entre par les yeux et réjouit le coeur.
Nous dirons pourquoi la peinture et la poésie ne sont pas soeurs.
C'est que la peinture est égoïste.
Plus le peintre sera grand et individuel, plus la traduction s'éloignera de l'original.
Ainsi, prenons, par exemple, la Pêche miraculeuse de Rubens.
Le poète dira : C'est admirablement peint ; c'est un, chef-d'oeuvre d'exécution.
Que voulez-vous répondre à cela ? Rien.
La poésie n'aime pas la musique, parce qu'elle est elle-même une musique.
Elle aura besoin d'une syllabe en plus, elle l'ajoutera.
Le poète a écrit : L'or est une chimère, Sachons nous en servir.
Le musicien mettra : Oh ! l'or est une chimère.
Eh ! sachons nous en servir.
Et il aura raison.
On a dit qu'on ne pouvait faire de bonne musique que sur de mauvais vers.
C'est exagéré peut-être.
Certains musiciens font d'excellente musique sur de beaux vers.
Preuves : le Lac, de Lamartine, musique de Niedermayer ; le Navire, de Soulié, musique de Monpou.
Il faut absolument abandonner l'un pour l'autre.
Supposez que l'on sorte d'un opéra de Scribe, on fredonnera la musique.
Supposez que l'on sorte d'un opéra de Lamartine, on redira les vers.
La mode des charades est passée.
Devinez donc, chez lecteur.
Mais le papillon était habitué à ces sortes de désirs-là.
Il avait vu des générations entières s'épuiser à le poursuivre.
L'enfant ne se lassait pas ; l'enfant suivait toujours.
L'enfant le suivit dans cette plaine.
Car, en le poursuivant, l'enfant était devenu jeune homme.
En poursuivant le papillon, l'adolescent s'était fait homme.
Le vieillard, haletant, le poursuivait toujours.
Trois fois il essaya de se relever, et retomba trois fois.
Une mère était assise près du berceau de son enfant.
On frappa trois coups à la porte.
Entrez, dit la mère.
C'était un triste vêtement pour qui n'en avait pas d'autre.
N'est-ce pas que je le conserverai ? dit la mère en s'adressant à son hôte sombre.
Le vieillard n'était plus là.
Où donc est le vieillard ? cria-t-elle.
Et elle se leva et courut au berceau.
Le berceau était vide.
Le vieillard avait emporté l'enfant.
Je l'ai vue s'enfuir rapidement et l'emportant entre ses bras.
Je suis la Nuit, et j'ai vu couler tes larmes lorsque tu les chantais.
Il y avait beaucoup de chansons, mais il y eut encore plus de larmes.
La mère y courut ; mais, au milieu du bois, le chemin bifurquait.
Elle s'arrêta, ne sachant si elle devait prendre à droite ou à gauche.
N'as-tu pas vu la Mort passer avec mou enfant ? demanda la mère au buisson.
Elle tomba à genoux, espérant que Dieu ferait un miracle en sa faveur.
Voyons plutôt, à nous deux, si nous en viendrons à bout.
Oh ! ne veux-tu que cela ? dit la pauvre désolée.
Je te donnerai tout, tout, pour arriver à mon enfant.
Puis il la déposa sur la rive, où était situé le palais des fleurs vivantes.
La pauvre mère ne pouvait le voir, puisqu'elle n'avait plus d'yeux.
Que venez-vous chercher ici ? demanda la concierge.
Oh ! une femme ! s'écria la mère ; elle aura pitié de moi.
Puis, à la femme : Je viens chercher la Mort, qui m'a pris mon enfant, dit-elle.
Comment es-tu venue jusqu'ici et qui t'y a aidée ? demanda la vieille.
C'est le bon Dieu, dit la mère.
Il a eu pitié de moi.
Beaucoup de fleurs et d'arbres sont morts cette nuit.
Oh ! oui, oui, dit la mère, je le reconnaîtrai, j'en suis sûre.
Ne vous faut-il que cela ? dit la pauvre femme.
Les caisses trop étroites représentaient les pauvres, les vases trop grands représentaient les riches.
Enfin, la pauvre mère arriva dans la salle des enfants.
C'est ici, lui dit la vieille.
Et la vieille s'enfuit.
À mesure que la Mort approchait, la mère sentait le froid redoubler.
Elle ne pouvait la voir, mais elle devina qu'elle était devant elle.
Insensée ! tu ne saurais lutter contre moi, dit la Mort.
Non ; mais le bon Dieu le peut, répondit la mère.
Je ne fais que ce qu'il me commande, répliqua la Mort.
Impossible, dit la Mort : tu as encore plus de trente années à vivre.
Non, dit la Mort, c'est l'ordre de Dieu et je n'y puis rien changer.
Et elle saisit à pleines mains deux jeunes fuchsias.
Ne touche pas à ces fleurs, s'écria la Mort.
Oh ! fit la pauvre femme.
Et elle lâcha les deux fleurs.
Et, reprenant ses yeux, la mère regarda dans la source.
Leur vie s'écoulait dans une atmosphère de joie, au milieu d'un concert de bénédictions.
Regarde, dit la Mort.
Ah ! mon Dieu, qu'était-ce que celui-là ? demanda la mère.
C'était ton enfant, répondit la Mort.
La pauvre femme poussa un gémissement et s'affaissa sur la terre.
Ce que vous faites est bien fait.
La Mort, alors, étendit le bras vers le petit cactus.
Et la pauvre mère vécut trente ans encore, aveugle mais résignée.
Vous me direz si elle valait la peine d'être racontée.
Le postillon s'arrêta.
Bougainville comprit sa crainte.
Sois tranquille ; nous irons au pas, répondit-il.
Un valet descendit du siège de derrière, et abaissa le marchepied.
C'est qu'il est onze heures un quart, dit le prêtre, et Marianne m'attend pour dîner.
Où je demeure ? dit celui-ci.
À Boulogne … Je suis curé de Boulogne, mon ami.
Ah ! ah ! je t'en fais mon compliment ; tu avais toujours eu la vocation.
Aussi, tu vois, suis-je entré dans les ordres.
Mais sois donc tranquille, dit Bougainville, puisque nous allons du côté de Boulogne.
Comment cela se fait-il ? Je te croyais avocat.
Bougainville regarda à sa montre.
-C'est bien simple, et, en deux mots, je vais t'expliquer tout cela.
En ce moment, la voiture s'arrêta devant une maison de poste.
Oh ! dit l'abbé Rémy, où sommes-nous, Antoine ? Nous sommes à Sèvres, mon ami.
À Sèvres ! … Et quelle heure est-il ? Bougainville regarda à sa montre.
Il est midi dix minutes.
Oh ! mon Dieu ! s'écria l'abbé ; mais jamais je ne serai à Boulogne pour midi.
C'est plus que probable.
Une lieue à faire ! Une lieue et demie.
N'importe, j'irai à pied.
Mais non, tu n'iras pas à pied, dit Bougainville.
Hé ! postillon ! postillon ! arrêtez … arrêtez donc ! La voiture, relayée, repartait au trot.
Écoute, dit Bougainville, voici ce qu'il y a de mieux à faire.
Mais, continua-t-il, Marianne n'a pas mis d'argent dans mes poches.
Parole d'honneur ? Foi de gentilhomme ! Mon ami, voilà qui me décide.
Ah ! c'est vrai.
Trois heures pour revenir en coucou de Versailles ; tu seras chez toi à six heures.
Ah ! c'est vrai ! … Nous en étions à mon expédition sur le Saint-Sacrement.
Montcalm mort, notre armée battue, il n'y avait plus moyen de défendre le Canada.
Ainsi, tu ne connais pas la mer ? Non.
Tu n'as jamais vu un vaisseau ? J'ai vu le coche d'Auxerre.
Je le crois, comme toi, ajouta naïvement l'abbé Rémy.
Et t'ont-ils indemnisé, au moins ? Oui, mon cher ami, ils m'ont donné un million.
Un million ? … Peste ! joli denier.
Le bon abbé avait presque juré, comme on voit.
Et, aujourd'hui, continua-t-il, tu vas ? … Je vais au Havre.
Et elle s'appelle, ta frégate ? La Boudeuse.
Ce doit être un beau bâtiment ? Superbe.
L'abbé Rémy poussa un soupir.
Ah ! il parait que nous sommes arrivés, dit-il.
J'ai très-faim ! Eh bien, nous n'attendrons pas, car le dîner doit être commandé d'avance.
Oh ! sois tranquille … C'est que j'ai véritablement très-faim.
Eh bien, alors, à table ! à table ! À table ! répéta gaillardement l'abbé Rémy.
Les deux officiers devaient, pendant ce temps, tenir compagnie à l'abbé Rémy.
Comme il l'avait dit, Bougainville fut absent une heure.
Impossible ! Les voici.
L'abbé Rémy tendit la main, Mais le roi me les a remises à une condition.
Laquelle ? C'est que tu boiras à sa santé.
Assez ! assez ! dit l'abbé.
Sais-tu une chose ? dit Bougainville en posant ses coudes sur la table.
Non, répondit l'abbé Rémy, dont les yeux brillaient comme des escarboucles.
Une chose que tu devrais faire.
Laquelle ? Tu m'as dis que tu n'avais jamais vu la mer.
Eh bien, tu devrais venir au Havre avec moi.
Moi ? … au Havre avec toi ? … Mais tu n'y songes pas, Antoine.
Au contraire, je ne songe qu'à cela … Un verre de vin de Champagne.
Oui, mais une goutte.
La ! dit Bougainville ; et, maintenant, c'est dit, nous partons pour le Havre.
Tu lui as dit cela ? Oui.
Et il a signé ma permission ? La voici.
Donne-moi mes cinquante louis ; et laisse-moi m'en aller.
Voici les cinquante louis ; mais tu ne t'en iras pas.
Ce sera mentir, cela ! Mentir pour un bon motif n'est pas péché, c'est vertu.
Elle ne me croira pas.
Tu lui montreras ta permission signée de l'évêque.
Tiens, c'est vrai … Ah ! ces avocats, ces militaires, ces marins, ils ont réponse à tout.
Elle n'en sera que plus joyeuse de te revoir vivant.
En voiture ! répétèrent gaiement les deux officiers.
Juste comme il se réveillait, Bougainville entra dans sa chambre et ouvrit les fenêtres.
L'abbé jeta un cri de surprise et d'admiration : les fenêtres donnaient sur la mer.
Il descendit dans la barque, s'assit près de Bougainville, qui prit le gouvernail.
Douze matelots attendaient, les rames levées.
En moins de dix minutes, on était à bord.
De voiles, il n'en était pas question : toutes étaient carguées.
L'abbé et lui descendirent dans la salle à manger.
L'abbé marchait d'étonnement en étonnement.
Le dîner se prolongea plus longtemps que les convives ne le croyaient eux-mêmes.
Puis arriva le café, ce doux nectar pour lequel l'abbé Rémy avouait sa prédilection.
Enfin, les liqueurs savourées, l'abbé Rémy proposa de remonter sur le pont.
Il n'y avait pas jusqu'aux voiles d'étai qui ne fussent déployées.
On pouvait filer onze noeuds à l'heure.
Puis il s'aperçut que la frégate marchait.
Puis il regarda autour de lui.
Puis il poussa un cri de terreur.
La terre de France n'apparaissait plus que comme un nuage à l'horizon.
L'abbé Rémy jeta un regard effaré sur sa nomination.
Mais, dit-il, où allons-nous ? Faire le tour du monde, mon cher.
L'abbé se laissa tomber anéanti sur le banc de quart.
Dans l'intervalle, elle avait fait le tour du monde.
C'est au coeur de le comprendre ; mais la langue ne peut l'exprimer.
Victor Hugo est proscrit.
Je protestais, voilà tout.
Je crus, en effet, un instant, que l'on avait accédé à ma prière.
Mais on joua Mademoiselle de Belle-Isle, et mademoiselle Brohan avait conservé son rôle.
Cette lettre fit un effet auquel j'étais loin de m'attendre.
Je reçus cinquante cartes, je reçus vingt lettres.
Je me contenterai de citer trois de ces lettres.
Passons à mon ingratitude envers mes bienfaiteurs.
Je ne discuterai pas avec mademoiselle Brohan la signification multiple de ce mot bienfaiteur.
Je le prends dans son sens ordinaire et moral.
Je vois que, malgré ma lettre, elle est toujours restée mon amie.
Attaqué, je dois répondre.
Mais, en compensation, je conservai une amitié bien précieuse : celle du prince royal.
Ah ! celui-là fut mon véritable bienfaiteur.
J'obtins de lui la grâce d'un homme condamné aux galères.
J'obtins de lui la vie d'un homme condamné à mort.
Le duc de Montpensier assistait à la représentation.
Pasquier, son chirurgien, vint frapper à ma loge.
Le duc de Montpensier te demande, me dit-il.
Pour quoi faire ? Mais pour te faire ses compliments.
Je ne le connais pas.
Vous ferez connaissance.
Je suis en redingote et en cravate noire.
Un jour de triomphe, on n'y regarde pas de si près.
Je suivis Pasquier.
Trois mois après, la direction du Théâtre-Historique était accordée à Monsieur Hostein.
Un an plus tard, le Théâtre-Historique jouait la Reine Margot, comme pièce d'ouverture.
Et vous allez le voir, chers lecteurs.
J'assistai à cette fête, avec mon costume de commandant de la garde nationale de Saint-Germain.
Je revenais de la Bastille.
Depuis quelque temps, j'entendais une rumeur grossissante derrière moi.
En effet, un homme avait ameuté une cinquantaine d'individus et me suivait avec eux.
En voyant que je me retournais, cet homme vînt à moi.
Eh bien, tiens, continua le citoyen dix …, voilà pour ta peine.
Le bruit n'en est pas venu jusqu'à mademoiselle Brohan.
Mais le bruit en vint jusqu'à Monsieur le prince de Joinville.
C'était un capitaine de frégate.
Je m'inclinai, attendant la suite de l'ouverture.
Le capitaine continua.
Le prince de Joinville adopta une autre rédaction.
Je crois qu'il eut tort.
L'Assemblée nationale réunie, on discuta la loi d'exil.
J'avais alors un traité avec le journal la Liberté.
J'y étais entré au mois de mars, lorsqu'il tirait à douze ou treize mille exemplaires.
Au quinze mai suivant, il tirait à quatre-vingt-quatre mille.
La Liberté était devenue une puissance.
C'était un Monsieur Lepoitevin Saint-Alme qui en était rédacteur en chef.
J'apportai ma protestation à Monsieur Lepoitevin Saint-Alme, qui refusa de l'insérer.
Je rompis mon traité avec la Liberté.
Puis j'allai porter ma protestation de journal en journal.
J'allai à la Commune de Paris, c'est-à-dire dans la gueule du lion.
J'attaquais tous les jours Sobrier et Blanqui.
La Commune de Paris fit ce qu'aucun journal n'avait osé faire, elle inséra ma protestation.
Ce n'est pas tout.
Une dernière anecdote.
Le duc de Montpensier avait sa loge au Théâtre-Historique.
Monsieur Hostein y consentit.
Au bout d'un an, son secrétaire intime, Monsieur Latour, vint faire un voyage à Paris.
À peine arrivé, il accourut chez moi.
Il venait me faire des compliments de la part du prince.
À propos, me dit-il, ai-je encore mes entrées ? Où cela ? Au Théâtre-Historique.
Parbleu ! Je veux dire mes entrées sur la scène.
Avez-vous toujours votre clef de communication ? Oui.
J'allai à mon bureau.
Vous écrivez ? me demanda Latour.
Oh ! rien, un mot.
J'écrivais, en effet.
J'avais beaucoup entendu parler du talent de Jenneval, qui a une grande réputation en province.
Jenneval et Clarisse acceptèrent.
Poste pour poste, je reçus de ces messieurs prière de leur envoyer mes conditions.
Je sautai en wagon ; vingt-deux heures après, j'étais à Marseille.
Le jour de la lecture aux acteurs fut fixé.
Vous jugez si cette solennité m'effraya, moi, l'homme le moins solennel du monde.
C'est ce qu'il nous faut, à nous, qui ne vivons que d'apparences.
Mais, pendant ces deux jours, il devait se passer un grand événement.
J'avoue qu'à cette ouverture de Jenneval, mon étonnement fut grand.
L'accusation était absurde.
Mais vous connaissez l'axiome, chers lecteurs : Credo quia absurdum.
Ce fut un concert de désolation.
Laissez-moi toujours vous raconter l'histoire, insistai-je.
On me fit cette concession, mais bien en rechignant, je vous jure.
Qui êtes-vous donc ? Je suis le premier murmure, J'inclinai la tête sous cette réponse.
Cet homme, mon chef de comparses, était, en effet, le premier murmure.
Messieurs, dis-je, par grâce, laissez-moi achever.
Le silence se rétablit ; l'interrupteur avait vu qu'il était dans son tort.
Jamais on n'avait vu saumon de pareille taille.
Au contraire, je m'en rapproche.
Laissez-moi dire, et vous verrez.
Le premier murmure devint second murmure.
» On ne s'inquiéta plus de rien.
» Le même soir, les ordres furent donnés.
» Le lendemain, à six heures précises, les convives étaient à table.
» On n'avait pas longtemps à l'attendre, il devait venir en relevé de potage.
» Quoique ce fût le moins grand des deux, sa vue excita une clameur universelle.
» Il se brisa en dix morceaux.
» Chacun se retourna vers celui qui venait de prononcer ce blasphème.
» Tous les bras devinrent des points d'interrogation et se dressèrent vers lui.
» Chacun resta stupéfait.
» On entendit le piétinement d'une nouvelle procession.
» Un nouveau chef entra, portant deux candélabres au lieu d'un.
» L'esprit des gourmands est ordinairement d'une grande finesse.
Et ce drame, comment s'appellera-t-il ? demanda la même voix interrogative.
-Il s'appellera le Salteador, Pascal Bruno ou les Gardes forestiers, à votre choix.
Va pour les Gardes forestiers, dit la même voix.
À jeudi donc les Gardes forestiers, messieurs.
Le grand saumon avait fait son effet ; on m'entoura, on m'applaudit, on me félicita.
Que cherchez-vous ? me demanda Jenneval.
Je cherche le premier murmure.
Oh ! soyez tranquille, me dit-il en riant, il est allé vous attendre dans la salle.
Une amitié qui a âge d'homme, c'est respectable.
Il s'était fait non-seulement un adepte, mais un fanatique de la nouvelle école.
Malheureusement, tout le monde n'était pas de son opinion littéraire à Marseille.
Il y avait bon nombre d'opposants, et les opposants étaient même en majorité.
Madame Dorval y vint en mille huit cent trente et un pour jouer Antony.
Or, Antony était l'expression la plus avancée du parti.
Victor Hugo, plus romantique que moi par la forme, était plus classique par le fond.
L'effet d'Antony sur les Marseillais devait être décisif.
Antony allait la décider.
Berteau, à son grand regret, fut un peu empêché de prendre part à cette lutte.
Force fut de baisser la toile avant la fin de ce malheureux premier acte.
Berteau, secrétaire de la préfecture, était connu de tout Marseille.
Vous croyez que Berteau, vaincu, va se retirer ? Vous ne connaissez pas Berteau.
Trompé pour la seconde fois, le machiniste lève la toile.
Encore Berteau ; cette fois, seulement, Berteau fait trois humbles saluts.
On croit qu'il vient faire des excuses, on crie : « Silence ! » on se rassied.
Et il jette sa perruque poudrée à blanc au milieu du parterre.
On se précipita sur le théâtre.
En sortant du théâtre, nous montâmes en voiture et allâmes à la campagne.
Il apportait cet oiseau à son maître.
Berteau poussa un cri de joie.
Je pris l'oiseau, je l'examinai, le tournant et le retournant.
Tiens, Claude, voilà cent sous.
Puis je m'occupai de mon installation.
La première chose qui m'était nécessaire était une cuisinière.
Je m'informai à Berteau.
Lequel ? Elle ne sait pas faire la cuisine.
Je jetai un cri de joie.
Elle s'appelait madame Cammel.
Nous nons entendîmes en quelques paroles.
Il fut convenu qu'elle ferait le marché et que je ferais la cuisine.
Et, remarquez-le bien, chers lecteurs, mon livre ne sera pas un livre de simple théorie.
Ce sera un livre de pratique.
Car, si poétique que sera l'oeuvre, l'exécution sera toute matérielle.
Tenez,, exemple,, le premier venu, et bien simple ; vous allez toucher la chose du doigt.
Il s'agit de faire rôtir un poulet.
C'est une maxime, c'est même plus ou moins qu'une maxime, c'est un vers.
» Revenons à la manière de faire rôtir un poulet.
Pardieu ! c'est bien simple ! me direz-vous, surtout avec nos cuisines économiques.
L'enfance de l'art ? Eh ! oui.
Eh bien, c'est trois de trop.
Vous comprenez bien qu'il n'y a pas même à discuter la supériorité d'une pareille méthode.
Mais vous ne connaissez pas Jenneval.
Eh bien, il y avait été tout simplement parfait.
Alors vous verrez et vous jugerez.
On l'appelle Romanville.
Encore un qui devrait être à Paris, et qui n'y est pas.
Donc, grâce à eux, succès et grand succès.
Maintenant, n'en parlons plus, et revenons au château d'If.
Ce n'était pas que je ne connusse le château d'If, si j'étais pressé d'y aller.
Au retour, il y en avait deux cent cinquante.
Méry est de bonne mesure et donne toujours plus qu'on ne lui demande.
Depuis mille huit cent trente-quatre, tout est bien changé.
s'écrie Victor Hugo.
Hélas ! Mirabeau est aujourd'hui bien plus oublié au château d'If que Canaris en Grèce.
Avant d'être Monte-Cristo, Monte-Cristo fut Dantès.
Depuis ce temps, la tradition n'a fait que croître et embellir.
Mais j'avoue que j'écoutais le récit de la digne concierge avec une certaine distraction.
Mais lui, secouant la tête : Non, monsieur Dumas, dit-il, ce n'est rien.
Ah ! sous ce rapport-là, je suis payé.
Comment cela ? Par le plaisir de vous avoir conduit.
Mais, mon Dieu, fis-je en me grattant l'oreille, cela m'embarrasse beaucoup.
Oh ! il n'y a pas d'embarras là-dedans.
Voilà mon bateau, la Ville-de-Paris.
Je lui tendis la main.
J'accepte, lui dis-je.
Alors, donnez vos ordres pour demain.
Demain, à onze heures, je vais déjeuner à la Réserve.
À onze heures, on vous attendra.
Alors, n'en parlons plus ; à demain onze heures.
À demain onze heures.
Le lendemain, à onze heures, j'étais sur la Canebière ; mon homme m'attendait.
On prévint mon batelier, qui monta en tordant son chapeau entre ses doigts.
Maintenant, chers lecteurs, c'est à vous de m'acquitter avec ce brave homme.
Demandez-lui seulement si l'anecdote est vraie.
Je n'avais pas vu Marseille depuis mille huit cent quarante-deux.
C'était d'acheter Aix.
Les Aixois, sans feu ni lieu, étaient obligés de venir à Marseille.
En outre, la cour royale, l'académie, l'université, les archives, suivaient naturellement les habitants.
La municipalité refusa.
Les esprits sensés en sont encore à se demander pourquoi.
Il pourrait bien avoir raison : rien n'est rancunier comme un classique.
Ni la prisonnière ni le livre ne nous sont étrangers.
Le camp de Smendou avait des murailles, mais n'avait point de maisons.
On avait dû songer à se défendre avant de songer à se loger.
Giraud et Desbarolles se dévouèrent.
L'offre était donc on ne peut plus opportune.
Le rez-de-chaussée avait douze pieds carrés et ne contenait qu'un lit.
Je privais l'officier payeur de son lit.
Résister plus longtemps à une offre faite avec tant de cordialité eût été chose ridicule.
J'acceptai donc ; seulement, je mis pour condition que j'aurais l'honneur de lui présenter mes remercîments.
J'avoue que je fus agréablement surpris à la vue de mon logement.
Tout cela avait un caractère de courtoisie presque chevaleresque.
Il y avait bon feu dans la cheminée.
Je m'en approchai.
Sur la cheminée, il y avait un livre.
Ce livre était l'Imitation de Jésus-Christ.
Mes yeux s'arrêtèrent sur un petit portrait au daguerréotype.
Je me couchai et m'endormis, espérant que mon sommeil serait plus lumineux que ma veille.
Je me trompais.
Je reconnus sa voix.
Cette fois, il était évident qu'il me fuyait.
J'en pris mon parti et je tâchai d'oublier.
Mais n'oublie pas qui veut.
Je leur racontai cette contre-partie du voyage de Monsieur de Maistre autour de sa chambre.
Nous acceptâmes ce délassement.
Je le regardai d'un air étonné.
Eh bien, il se nomme Monsieur Collard.
Ce nom m'expliquait tout.
De là le portrait de la prisonnière sur la cheminée.
La parenté expliquait tout.
La lettre était signée : « Marie Capelle.
» Je tressaillis.
Je n'avais pas complétement oublié la douloureuse aventure du camp de Smendou.
Voici ce que contenait la lettre.
Après la lettre viendra le manuscrit.
Maintenant, on va lire les pensées que contenait le manuscrit joint à cette lettre.
» Mon berceau fut béni.
Je fus aimée, enfant.
Jeune fllle, je vis le respect des hommes s'incliner sur mon passage.
À la veille de vivre, moi, je pleurais ma vie.
À la veille d'aimer, hélas ! je portais déjà le deuil de mon bonheur.
» Seigneur, mes ennemis m'insultent.
Dans les bois, la source murmure un cantique au sommeil.
L'écho répond par un soupir au soupir qu'il écoute.
» » Le soleil, astre roi du bonheur et du jour, éblouit les regards de l'homme.
» Le soleil, c'est l'amour qui fait vivre.
» L'étoile, c'est l'amitié qui nous aide à mourir.
» Jeune, j'ai salué le bonheur, j'ai salué l'espérance.
Aujourd'hui, je ne crois plus qu'en la douleur et qu'en l'oubli.
Le temps a effacé la chimère de mes rêves.
» Le sourire s'est éteint.
» Un coeur battait pour moi, et, seul contre la haine, savait bien me défendre.
» J'écoute, la haine s'agite encore ; mais le coeur ne bat plus.
» Je ne veux pas haïr.
» La vie est une épreuve : nous vivons pour mourir.
Vous lui donnez pour tunique la toile du linceul.
Vous dites ses ailes si noires, son regard si terrible, qu'il pétrifie vos joies.
» Mort, tu n'as d'aiguillons que pour les coupables ; Mort, tes désespoirs n'atteignent que l'impie.
Égalité de la peine, bien entendu.
À notre avis, il en est de même de la punition morale.
C'est une lutte de tous les jours, c'est une déception de toutes les heures.
Je demandais à un juré : Croyez-vous Marie Capelle coupable ? Oui.
Et vous avez voté pour la prison ? Non.
Eh ! monsieur, la malheureuse n'avait fait que se venger ! Le mot est terrible.
C'est juste, puisque le Code porte : « Égalité devant la loi.
» Mais est-ce équitable ? Là est la question.
Ce n'est pas le tout.
» À titre de chrétienne, je ne suis pas digne encore de le revêtir.
» Mon oncle, je veux souffrir … je le veux.
Il fait La torture alla jusqu'à l'agonie.
Le jour de la délivrance n'était pas venu, la porte resta fermée.
Enfin la rigueur des hommes se lassa.
Un matin, on annonça à la prisonnière qu'on lui accordait la faveur d'une autre cellule.
» Voilà tout.
D'abord, c'est son bon oncle, Monsieur Collard, le père d'Eugène, vieillard de soixante-quinze ans.
« Monsieur, » Se suis chargé, d'une mission bien pénible au-près de vous.
» Devenue libre, je lui aurais donné pour mari mon fils.
» Ma conviction est là.
» Montpellier, dix-sept juin mille huit cent cinquante-trois.
» Marie Capelle est morte à l'âge de trente-six ans après douze ans de captivité.
Je repars aujourd'hui, et je n'ai pas voulu repartir sans vous voir.
À qui ai-je l'honneur de parler ? lui demandai-je.
J'ai plaisir à vous raconter cette vie de luttes, de travail et surtout de dévouement.
Il était fils de Jean Fosse et de Geneviève Duplessis.
Il perdit son père en mille huit cent vingt.
Il avait un an.
La veuve, sans fortune, quitta aussitôt Saint-Gilles, pour aller habiter chez sa mère, à Beaucaire.
En mille huit cent vingt-huit, le beau-père de Fosse devint infirme et cessa de travailler.
Il y avait déjà six enfants de ce second lit à nourrir.
Là commença le travail du petit Jacques.
Il avait neuf ans.
Il s'en alla sur les routes avec un panier et une pelle ; ramassant du crottin.
Le pain n'était pas cher à cette époque.
Il fit ce métier pendant un an.
Jusqu'à douze ans, il porta le mortier sur ses épaules.
Il avait onze ans.
Ce fut son prospectus : courage et dévouement.
Jamais programme ne fut mieux suivi.
Il y gagnait vingt-cinq sous par jour.
Deux ans il fit ce métier.
À quatorze ans, Fosse portait sept cents.
Fosse le ramena au rivage au milieu des applaudissements de toute la compagnie.
Depuis ce jour, ce doigt est inerte, le nerf en a été coupé.
C'est le nom que l'on donne à ceux qui appellent et dirigent les voyageurs.
Un ours et deux saltimbanques se noyaient.
Voici le fait : Deux saltimbanques montraient un ours qu'ils faisaient danser.
Le menuet fini, les saltimbanques pensèrent que leur ours avait besoin de se rafraîchir.
Ils le menèrent au Rhône.
Le second saltimbanque voulut retenir son camarade, mais fut entraîné avec lui.
Quand le premier lâcha la chaîne, il était trop tard, il avait perdu pied.
Ni l'un ni l'autre ne savaient nager.
Quant à l'ours, il nageait comme un de ses confrères du pôle.
Fosse courut d'abord aux saltimbanques.
Il s'agissait non-seulement, cette fois, de sauver l'ours, mais encore de l'empêcher de s'enfuir.
Ce n'était pas chose facile.
Fosse s'élança à sa poursuite.
Cependant Fosse fut obligé de revenir à la surface de l'eau pour respirer.
C'était là que l'ours l'attendait.
Il allongea sa lourde patte, dont Fosse sentit le poids sur son épaule.
C'étaient deux hommes de Grenoble, des marchands de bras de charrette.
Il fallait remonter le fleuve et aller chercher sous les bateaux ceux qui s'y noyaient.
Les deux marchands s'étaient cramponnés l'un à l'autre.
Ce portemanteau contenait quinze cents francs.
Fosse replonge, rattrape le portemanteau et reparaît avec lui.
Le marchand, pour ce double sauvetage, offrit cinquante francs à Fosse.
Il va sans dire que celui-ci refusa.
Fosse plonge tout habillé, passe avec elle sous le bateau, et reparaît de l'autre côté.
Un nommé Vincent détache un batelet et rame au secours de Fosse.
Fosse s'accroche d'une main au bordage du batelet ; de l'autre, il soutient madame de Sainte-Maure.
Le poids fait chavirer le batelet, qui, non-seulement chavire, mais encore se retourne.
Là, madame de Sainte-Maure est déposée dans la maison d'un constructeur de bateaux, nommé Raousse.
Peu de temps après, Fosse fut mandé chez Monsieur Tavernel, maire de Beaucaire.
Fosse s'en contenta.
En mille huit cent quarante, il tomba à la conscription.
Ces nouveaux sauvetages lui valurent une deuxième médaille de seconde classe.
Ce fut à ce propos qu'il obtint sa troisième médaille de deuxième classe.
Au mois de mai mille huit cent quarante-cinq, Fosse revint en congé à Beaucaire.
Il profita de cette augmentation dans sa recette pour se marier.
On demanda à Fosse s'il le savait ; Fosse répondit hardiment que oui.
Tout ce qu'il connaissait, c'étaient ses chiffres jusqu'à cent.
Fosse prit deux professeurs : un de jour, un de nuit.
Monsieur Dejean était son professeur de nuit ; Fosse lui donnait douze francs.
Au bout de deux ans, l'éducation de l'écolier de vingt-huit ans était faite.
Dans ses moments perdus, Fosse continuait de sauver les gens.
Par bonheur, il y avait un trou au radeau.
C'était la croix de la Légion d'honneur que voulait Fosse.
Cela dure jusqu'en mille huit cent cinquante-quatre.
Mais compatriotes et étrangers prennent peur et s'enfuient.
Fosse sauva le reste.
Au milieu de tout cela, un enfant se noie dans le canal ; Fosse sauve l'enfant.
Cet événement coïncidait avec un envoi de grains d'Odessa.
C'est que Beaucaire était cruellement menacée.
Il travailla vingt-quatre heures avec de l'eau jusqu'à la ceinture.
Vous voulez des nouvelles, monsieur le préfet ? dit Fosse.
Vous en aurez, ou je ne reviendrai pas.
Fosse, sauf de mourir, venait de promettre plus qu'un homme ne pouvait faire.
C'était une seconde représentation du déluge.
Vallabrègues est à six kilomètres en amont de Beaucaire.
L'eau était déjà à Boulbon lorsque Fosse et son compagnon y arrivèrent.
Le maire et le conseil municipal étaient en permanence.
Fosse requit un bateau.
On lui en amena un qui pouvait contenir huit personnes.
Il y monta avec le commissaire central et se lança au milieu du courant.
Fosse dirigea son bateau à travers les rues inondées, et arrive au lieu indiqué.
Il était minuit.
Ces dix-huit cents personnes étaient là, sans pain, depuis vingt-quatre heures.
Il n'y avait pas de temps à perdre pour leur porter secours.
Je vous donne carte blanche, répondit celui-ci ; mais alimentez-les.
Le premier juin, il arriva à Vallabrègues avec une barque pleine de vivres.
Pendant huit jours, il fit le service des approvisionnements, que nul n'osait faire.
Aussi, je vous recommande mon âme.
On arriva sans accident.
La navigation qui devait nous mener jusqu'à eux n'était pas sans danger.
» HENRY, évêque de Nîmes.
On peut voir, répondit simplement Fosse ; seulement, il me faut deux hommes de bonne volonté.
Deux pilotes se présentèrent.
La possibilité de la manoeuvre, malgré la chute d'eau, fut démontrée.
Le sept juin de l'année suivante, un incendie éclata dans la grande rue de Beaucaire.
Fosse fut, comme toujours, un des premiers sur le lieu du sinistre.
Il entendit les spectateurs dire qu'une femme était dans la maison.
Il était impossible de monter par l'escalier, qui était en flammes.
Fosse étend la main sur le fuyard, lutte avec lui et le terrasse.
Fosse le remit aux agents de la police, doux comme un mouton.
Cette métamorphose s'était opérée lorsqu'il avait senti craquer ses os entre les mains de Fosse.
Une réunion des sauveteurs de tous les départements devait avoir lieu le seize décembre.
Ce fut alors que je le vis.
Si cela arrive, chers lecteurs, vous le trouverez en post-scriptum.
Il ne fera jamais rien.
J'aurais au moins aujourd'hui une maison à moi.
Ils sont intitulés : le Partage de la Terre.
Puis il a les ruines.
Revenons aux nôtres.
Les Arabes disent : « La maison achevée, la mort y entre.
Le château de Louis d'Orléans achevé, les Bourguignons voulurent y entrer.
C'était à peu près la même chose que la mort.
C'était Jean Sans-Foi qu'il eût fallu l'appeler.
Singulière époque que cette époque.
Le roi était fou, le royaume était fou.
Lequel avait donné sa folie à l'autre ? On ne sait.
Les familles des vieux barons croisés étaient éteintes, ou à peu près.
Puis les costumes, comme les blasons, étaient devenus étranges, inouïs, fantastiques.
Il y avait les hommes-femmes, gracieusement attifés, traînant des robes de douze aunes.
Il y avait les hommes-bêtes, aux justaucorps brodés de toutes sortes d'animaux.
Il y avait les hommes-musique, qui pouvaient servir de pupitre aux ménestrels et aux troubadours.
C'est assavoir, pour chaque notte, quatre perles en quarré.
Il y avait des cornes partout.
Elle lui avait apporté en dot Asti, avec quatre cent cinquante mille florins.
L'autre avait apporté à son époux l'adultère, la guerre civile, la folie.
Paris s'était fort réjoui de cette entrée de la reine.
Le véritable motif, c'était le plaisir.
Enfin, on arriva à Avignon, chez le pape.
On passa en Languedoc.
Quarante mille habitants avaient émigré dans l'Aragon.
Avide et prodigue, il prenait aux uns pour donner aux autres.
Son bouffon, d'une seule fois, avait touché deux cent mille livres.
Il fallait une justice à ce pauvre peuple.
Le roi quitta son harem de Montpellier pour l'aller voir brûler vif à Toulouse.
Le duc de Berry, le véritable dilapidateur, sentit-il la chaleur du bûcher ? J'en doute.
Sa rentrée fut tout simplement un steeple-chase.
C'est le roi qui gagna.
Pauvre roi, ce fut sa dernière chance au jeu.
À vingt-trois ans, il était fou.
Ses deux oncles prirent le royaume.
Louis, qu'il venait de faire duc d'Orléans, prit sa femme.
Il est vrai que la prenait à peu près qui voulait.
Il prit encore celle de sou cousin Jean de Bourgogne.
C'était de faire voir au mari trompé le corps de sa femme, moins la tête.
Ce corps était charmant, et Jean de Bourgogne envia fort le bonheur du duc d'Orléans.
C'était à la fin de l'automne, les feuilles tombaient.
Il y demandait d'être porté à son tombeau sur une claie couverte de cendres.
Il avait eu non-seulement des pressentiments, mais encore une vision.
Le vingt, ils avaient partagé l'hostie ; le vingt-deux, ils partagèrent le repas.
Depuis le dix-sept, le duc de Bourgogne avait tout préparé pour l'assassinat du duc d'Orléans.
Il avait été bâti par le financier Étienne Barbette, dont il avait gardé le nom.
En général, lorsqu'on refond les monnaies, ce n'est point pour en enlever l'alliage.
Montaigu était des bons amis de Louis d'Orléans.
Depuis longtemps, il le méditait.
Le dix-sept, la maison était trouvée et livrée.
Le vingt, nous l'avons dit, les deux princes avaient communié à la même hostie.
Le vingt-deux, nous l'avons dit encore, ils avaient dîné à la même table.
Le prince était déjà précipité de son cheval.
Alors il tomba ; mais on continua de frapper.
Un coup de pommeau d'épée le recoucha mort à côté du mort.
C'était le page, un blond enfant d'Allemagne donné au prince par Isabeau.
Louis d'Orléans était mort en effet, et bien mort.
Le bras droit était coupé à deux endroits, au poignet et au-dessous du coude.
La cervelle en sortait.
Mort, tout le monde le pleura.
La France la première.
» Interrogeons la France à l'endroit de son deuil, eile répondra comme Montaigne : -Je l'aimais.
La France, si souvent marâtre, fut pour lui tendre mère.
Il faut dire que ses défauts étaient charmants et ses vices aimables.
Les pleurs appellent les pleurs.
Ce lutteur, c'était le cardinal de Richelieu.
Mais ces ruines ne m'en paraissaient pas moins splendides.
L'empereur les paya deux mille sept cent cinquante francs.
Les chemins n'en étaient pas ratissés, les murs époussetés, les cours esherbées.
C'était quelque chose de sauvage et de rude comme le spectre du moyen âge.
Il y avait alors à Pierrefonds une seule auberge : Au Grand Saint-Laurent.
À partir de ce moment, Pierrefonds fut un pays découvert.
Cet artiste, c'était Monsieur de Flubé.
» Il y est depuis trente ans et y a dépensé cinq cent mille francs.
Ce second hôtel existe encore ; aujourd'hui comme alors, il s'appelle l'hôtel des Ruines.
Il était signalé par un drapeau blanc, qui devint tricolore en mille huit cent trente.
Pierrefonds n'était qu'un village, il devint un bourg.
Ce village avait un étang, cet étang devint un lac.
Ce brick s'appela l'Artiste.
Il fut inauguré sous la dénomination expressive d'hôtel des Étrangers.
Un autre hôtel vint, brochant sur le tout, et s'intitula grand hôtel de Pierrefonds.
La route de Compiègne à Pierrefonds se macadamisa ; celle de Pierrefonds à Villers-Colterets se pava.
Enfin, Pierrefonds, parvenu au dernier degré de la civilisation, vient d'avoir son feu d'artifice.
Son épilogue était un magnifique bouquet.
Le tout apporté, ordonné, tiré par Ruggieri.
Racontons comment s'accomplit ce grand événement.
Un matin, deux jeunes gens se présentent chez moi avec une liste de souscription.
Il s'agissait d'illuminer les ruines avec des feux du Bengale, le soir du dimanche suivant.
Je donnai mon louis pour la contribution à l'oeuvre pittoresque.
Ils me remercièrent et descendirent l'escalier.
Ils n'étaient pas encore au premier étage, qu'il m'était venu une idée.
Je les rappelai.
Messieurs, leur demandai-je, sans indiscrétion, où allez-vous acheter vos artifices ? À Paris.
Chez qui ? Chez Ruggieri.
J'écrivis une lettre.
Tenez, leur dis-je, remettez cette lettre à mon ami Désiré.
Qu'est-ce que votre ami Désiré ? Ruggieri en personne.
Non-seulement je contribue au feu d'artifice, mais encore je fournis l'artificier.
Les deux jeunes gens restèrent stupéfaits.
Comment ! me demandèrent-ils, vous croyez que Monsieur Ruggieri se dérangera ? J'en suis sûr.
Pour nous ? Pour vous un peu, beaucoup pour moi.
Ils se retirèrent en hochant la tête.
Cela m'arrive quelquefois, plus souvent même que lorsque je suis en compagnie.
Ruggieri devait venir.
Il se manifestait dans tous les environs un mouvement inaccoutumé.
Et il viendra, nous pouvons y croire ? Aussi certainement que s'il était arrivé.
Et chacun partait en criant : J'écris qu'il viendra.
Il est artificier parce qu'il fait des feux d'artifice.
Ce n'est pas un état qu'il fait, c'est un plaisir qu'il se donne.
Le dimanche, à midi précis, on frappa à ma porte.
Entrez, Ruggieri ! criai-je.
Et Ruggieri entra.
À sept heures du soir, dix mille personnes attendaient au bord du lac.
À huit heures et demie, le canon du brick donna le signal.
Bientôt, à bord d'une barque invisible jusque-là, un feu rouge s'alluma.
La barque glissa sur le lac, éclairant ses rameurs, en se reflétant dans l'eau.
Les premiers cris de joie commencèrent.
Puis une troisième avec un feu blanc.
Tout à coup, les dix mille spectateurs poussèrent un grand cri.
La pâle apparition dura dix minutes.
Après le premier cri poussé, chacun s'était tu.
L'apparition évanouie, les bravos éclatèrent.
Trois fois le fantastique mirage se renouvela, et, chaque fois, avec une teinte différente.
Pour mon compte, je n'ai rien vu de plus merveilleux.
C'était à qui remercierait le grand artiste auquel on devait cette magnifique soirée.
Je le trouvai soucieux au milieu de son triomphe.
Qu'avez-vous donc ? lui demandai-je.
Mais, ajouta-t-il, je reviendrai.
Cher ami, tu sais bien que l'homme n'invente pas.
Hélas ! je suis homme, et n'ai pas même inventé le lotus blanc.
C'est Dieu, le grand inventeur de toute chose, qui a encore inventé celle-là.
Et je vais t'en donner la preuve, contre-signée par Monsieur Belfield-Lefèvre.
» deux° Plante aquatique.
Un gredin émérite, galérien évadé, paraissait devant le tribunal.
Réplique d'Alphonse Karr.
Tu m'as bien l'air, mon cher Dumas, de vouloir t'échapper de mon jardin des romanciers.
» Voyons ta preuve.
Je sais qu'Hérodote a une grande réputation de véracité.
trois cent dix-neuf, j'oppose Monsieur Lemaout, p.
trois cent vingt-deux ;, il y a équilibre.
L'équilibre est plus difficile à établir entre A.
Dumas et A.
Tu dépouilles cette pauvre vieille pour orner ton ami.
Je me disais : « Il faut hurler avec les loups.
», Ce n'est ni toi ni moi.
Et Bixio, donc, ton ami Bixio, dit rose mousseuse dans sa Maison rustique.
Ce seraient de terribles autorités contre nous deux.
Revenons un peu au « lotus à pétales transparents, blanc comme les neiges de l'Himalaya.
» Je suppose, malgré l'avantage remporté par mes champions, qu'un des lotus est blanc.
Eh bien, tu n'aurais pas eu le droit encore de dire : blanc comme le lotus.
Parce qu'il n'est pas logique de prendre une exception pour type.
» Notons que tu n'as pas répondu sur ces deux points.
Ah ! tu veux t'en arracher, t'en sarcler comme une mauvaise herbe en m'y plantant moi-même.
Je te serre bien cordialement les deux mains.