mille sept cent quatre-vingt-douze I.
      Sur les devoirs de l'homme public (novembre mille sept cent quatre-vingt-onze) II.
     Sur les mesures révolutionnaires (vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-douze) III.
    Sur la patrie en danger (deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) IV.
      Sur le choix des juges (vingt-deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) VI.
     Justification civique (vingt-cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-douze) VII.
    Contre Roland (vingt-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-douze) VIII.
     Procès de Louis seize (janvier mille sept cent quatre-vingt-treize) X.
      Pour Lepeletier et contre Roland (vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize) XI.
    Sur les secours à envoyer à Dumouriez (huit mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XIII.
   Sur la libération des prisonniers pour dettes (neuf mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XIV.
    Sur les devoirs de chacun envers la patrie en danger (dix mars XV.
     Sur l'institution d'un tribunal révolutionnaire (dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XVI.
    Sur la démission de Beurnonville (onze mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XVII.
   Sur le gouvernement révolutionnaire (vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XVIII.
  Justification de sa conduite en Belgique (trente mars mille sept cent quatre-vingt-treize) XIX.
    Sur la trahison de Dumouriez et la mission en Belgique (premier avril XX.
     Sur le Comité de Salut public (trois avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXI.
    Sur le prix du pain (cinq avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXII.
   Sur le droit de pétition du peuple (dix avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXIII.
  Sur la peine de mort contre ceux qui transigent avec l'ennemi XXIV.
   Sur la tolérance des cultes dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-treize) XXV.
  Sur l'envoi de nouvelles troupes en Vendée (huit mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXVIII.
 Sur une nouvelle loi pour protéger la représentation nationale XXIX.
   Pour le peuple de Paris (vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXX.
    Contre la Commission des Douze (vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXI.
   Autre discours contre la Commission des Douze (3l mai mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXII.
  Sur la chute des Girondins (treize juin mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXIII.
 Contre les assignats royaux (trente et un Juillet mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXIV.
  Discours pour que le Comité de Salut public soit érigé en XXXV.
   Sur les suspects (ldeux août mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXVI.
  Sur l'instruction gratuite et obligatoire (treize août mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXVII.
 Sur les créanciers de la liste civile et les réquisitions XXXVIII.
Sur de nouvelles mesures révolutionnaires (quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-treize) XXXIX.
  Sur les secours à accorder aux prêtres sans ressources (vingt-deux XL.
     Contre les mascarades antireligieuses et sur la conspiration de XLI.
    Sur l'instruction publique (vingt-six novembre mille sept cent quatre-vingt-treize) XLII.
   Sur les arrêtés des représentants en mission en matière XLIII.
  Défense aux Jacobins (trois décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) XLIV.
    Sur l'instruction publique (douze décembre mille sept cent quatre-vingt-treize) mille sept cent quatre-vingt-quatorze XLVI.
   Sur l'égalité des citoyens devant les mesures révolutionnaires XLVII.
  Pour le Père Duchesne et Ronsin (deux février mille sept cent quatre-vingt-quatorze) XLVIII.
 Sur l'abolition de l'esclavage (six février mille sept cent quatre-vingt-quatorze) XLIX.
   Sur les fonctionnaires publics soumis à l'examen du Comité de L.
C'est véritablement l'homme de la parole révolutionnaire, de la parole d'insurrection.
Pour Danton rien de pareil.
Ce n'est pas à cela qu'il prétend.
Il ne sait point "prévoir la gloire de si loin".
Il est l'homme de l'heure dangereuse, l'homme de la patrie en danger ; l'homme de l'insurrection.
"Je suis un homme de Desmoulins et Roch Mercandier (la presse révolutionnaire), p.
quarante-sept ; n'aspirent point à se survivre.
Ces principes qu'il proclame, qu'il met en oeuvre, sont la meilleure critique de son éloquence.
Il est moderne, qui lui a consacré de profondes et judicieuses études.
Homme d'action avant tout, il méprise quelque peu les longs discours inutiles.
Apathie déconcertante chez lui.
Qui ne compose point avec sa conscience, ne compose point avec les événements.
Il sait qu'il est avocat du peuple, qu'il appartient au peuple.
Danton, lui, avoue simplement son ignorance en certaines matières.
"Je minutes.
Mirabeau eût parlé cinq heures.
C'est chose laissée à l'Incorruptible et à l'Ami du Peuple.
Ce n'est point davantage à Marat qu'on peut le comparer.
xxii ; Paris, sinon qu'à lui ? Dans son style on entend marcher les événements.
Aussi, point de longs discours.
Toute colère tombe, tout enthousiasme faiblit.
Les grandes harangues ne sont point faites de ces passions extrêmes.
excuse et le suprême devoir.
Son pays, le peuple, deux choses qui priment tout.
Mais pour quiconque considère Danton à l'action, cette excuse est inutile.
Son oeuvre politique explique son éloquence.
française, c'est celle-là même du pays de Rabelais.
Si Pantagruel est grossier, Danton a cette grossièreté-là.
Là seul fut l'art de Danton.
Robespierre, au contraire, la domina toujours et, jacobin, resta aristocrate parmi les jacobins.
Ne cherchons pas plus loin.
La Patrie ! Point de discours où le mot ne revienne.
C'est bien ainsi qu'il se révèle comme imbu de l'esprit des encyclopédistes ANTONIN DUBOST.
Danton et la politique contemporaine, p.
quarante-huit ; Paris, la sainte liberté est à ses yeux le premier peuple de l'univers.
Il est de ce peuple, lui.
De là son orgueil, son amour, sa dévotion.
Elle vint, cette Révolution attendue, espérée, souhaitée, elle vint et cet homme fut à elle.
Nous connaissons les angoisses de sa femme pendant la nuit du dix août.
Dans tout cela il apportait un esprit d'abnégation sans exemple.
Il sacrifiait sa mémoire, sa gloire, son nom, son honneur à la Patrie.
Il était féroce, oui, à la tribune, quand il parlait des ennemis de son pays.
Il en appelait aux mesures violentes, extrêmes, au nom de son amour pour la France.
Il était terrible parce qu'il aimait la Patrie avant l'humanité.
Qui, aujourd'hui, après les savants travaux de feu A.
Cela, certes, est indéniable.
Ainsi que Carnot organisa la victoire, il médita d'organiser la République.
Le jour où il souhaita le repos fut la veille de sa ruine.
Or, jamais pays ne se trouva en pareille crise, en présence de telles circonstances.
Terribles, elles durent être combattues terriblement.
À la Terreur prussienne répondit la Terreur française.
L'arme se retourna contre ceux qui la brandissaient.
C'est là l'explication et la justification, nous ne disons pas excuse,, du système.
Thème facile aux déclarations réactionnaires, on ne s'arrête que là.
Cette réprobation, Danton, par anticipation, l'assuma.
Le salut de la Patrie primait sa justification devant la postérité.
Et la Terreur sauva la France.
La responsabilité était terrible.
Cette défense, la Terreur l'assura à l'intérieur et à l'extérieur.
À l'instant même où elle triomphait de toutes résistances, Danton faiblit.
Et celui que Garat appelait un grand allait assurer une indéfectible gloire.
C'est contre cet outrageant éloge de la clémence de Danton qu'il faut défendre sa mémoire.
La réaction honore en lui la victime de la pitié et de Robespierre.
Entre eux point de place pour les modérés, ce modéré fût-il Danton.
On sait quelles illusions c'étaient là en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Pourtant Danton y crut, il y crut pour l'amour du repos, par lassitude.
Reculer, c'était condamner la Terreur, la paralyser au moment de son dernier effort.
C'est ce devoir qu'on lui impute comme un crime.
Et il fut frappé.
Taschereau., Fargues à Maximilien Robespierre aux Enfers ; Paris, an trois, p.
seize., Cité dans les Annales révolutionnaires, n° un, L'hésitation de Robespierre vaincue, Danton était perdu.
L'accusation contre Danton compléta le crime.
C'était le compléter, l'aggraver, en effet, que d'élever contre lui le reproche de la vénalité.
Ici point d'excuse.
Elle nous les laissa incomplets, souvent dénaturés et altérés.
Rares sont ceux-là qui nous sont parvenus dans leur ensemble.
C'est pourquoi beaucoup de ces discours sont à jamais perdus.
Ceux qui demeurent nous sont arrivés par les versions du Moniteur et du Lorgotachygraphe.
Elles offrent entre elles des variantes que Monsieur Aulard avait déjà signalées.
Entre les deux nous avions à choisir.
C'est à celle du Moniteur que nous nous sommes arrêté.
Un choix, d'autre part, s'imposait parmi tous les discours du conventionnel.
Ce choix, la matière même des discours nous le facilita singulièrement.
Tous les sujets de quelque importance furent discutés et traités par Danton avec assez d'abondance.
Ce fut d'ailleurs la méthode dont se servit, en mille huit cent quatre-vingt-six, A.
Nous avons essayé de combler cette lacune, d'éclairer ainsi certains passages qui pouvaient sembler obscurs.
Cette pièce curieuse publiée par le Dr.
Aulard, pur de sang, pur d'argent.
cent neuf).
C'est en novembre mille sept cent quatre-vingt-onze qu'il convient de la rétablir.
Voilà quelle fut ma vie.
Voici, messieurs, ce qu'elle sera désormais.
La nation française est devenue plus fière sans cesser d'être plus généreuse.
Les barrières furent fermées à deux heures, et les visites domiciliaires durèrent jusqu'à l'aube.
Je motiverai ces mesures en ministre du peuple, en ministre révolutionnaire.
L'ennemi menace le royaume, mais l'ennemi n'a pris que Longwy.
Vous voyez que nos dangers sont exagérés.
Il faut que l'armée se montré digne de la nation.
Nous demandons que vous nous autorisiez à faire faire des visites domiciliaires.
Il doit y avoir dans Paris quatre-vingts.000 fusils en état.
Eh bien ! il faut que ceux qui sont armés volent aux frontières.
Bientôt des forces nombreuses seront rendues ici.
Tout appartient à la patrie, quand la patrie est en danger.
Tout s'émeut, tout s'ébranle, tout brûle de combattre.
Vous savez que Verdun n'est point encore au pouvoir de nos ennemis.
Vous savez que la garnison a promis d'immoler le premier qui proposerait de se rendre.
Paris va seconder ces grands efforts.
C'est en ce moment que l'Assemblée nationale va devenir un véritable comité de guerre.
Nous demandons qu'il soit fait une instruction aux citoyens pour diriger leurs mouvements.
Dès longtemps son choix entre la fonction de ministre et celle de député était fait.
Improvisation brève et nerveuse, inspirée des mêmes sentiments qui dictèrent celle sur les mesures révolutionnaires.
permis de résigner dans son sein les fonctions qui m'avaient été déléguées par l'Assemblée législative.
Voilà ce que vous devez déclarer au peuple.
Jusqu'ici on a agité le peuple, parce qu'il fallait lui donner l'éveil contre les tyrans.
La Convention décida que les juges pourraient être choisis parmi toutes les classes des citoyens.
Que le peuple choisisse à son gré les hommes à talents qui mériteront sa confiance.
Il ne se plaindra pas quand il aura choisi à son gré.
Élevez-vous à la hauteur des grandes considérations.
La justice doit se rendre par les simples lois de la raison.
Je répondrai froidement et sans flagornerie pour le peuple aux observations de Monsieur Chassey.
On sait que Marat reconnut lui-même qu'il était l'auteur de la proposition d'un triumvirat.
Robespierre, Danton, disait-il, en "ont constamment improuvé l'idée ".
On parle de dictature, de triumvirat.
Je suis prêt à vous retracer le tableau de ma vie publique.
Depuis trois ans, j'ai fait tout ce que j'ai cru devoir faire pour la liberté.
Mais j'attribue ces exagérations aux vexations que ce citoyen a éprouvées.
Faisons donc tourner cette discussion au profit de l'intérêt public.
La France doit être un tout indivisible.
Elle doit avoir unité de représentation.
Les citoyens de Marseille veulent donner la main aux citoyens de Dunkerque.
Ce fut le rapport de Roland qui le lui fournit.
Je ne ferai point d'autre réponse au ministre de l'Intérieur.
Je n'ai accusé personne et je suis prêt à repousser toutes les accusations.
Il est difficile de ne point rendre hommage à la noblesse de cette pensée.
Je viens ajouter quelques idées à celles qu'a développées le préopinant.
Parlant sur la question du jugement, il demanda qu'il fût rendu à la simple Majorité.
Nous prononçons comme représentant par provision la souveraineté.
Je vote pour la mort du tyran.
Son intervention dans la séance du dix-sept janvier fut marquée d'un incident assez vif.
Tallien avait demandé à la Convention de décider sur-le-champ de la question du sursis.
La question qui vous reste à résoudre est une des plus importantes.
Un de vos membres, Thomas Payne, a une opinion importante à vous communiquer.
S'associant à la première proposition, Danton s'éleva contre la seconde.
La Convention ordonna néanmoins la mesure, qui fut exécutée dans la nuit qui suivit.
Elle allait bientôt atteindre son paroxysme et proscrire toute clémence.
Ils étaient la suite de cette rage révolutionnaire qui animait tous les esprits.
Je prends à témoin Brissot lui-même.
C'est là sa grande erreur.
Il a concouru à animer les départements contre Paris, qui est la ville de tous.
On a demandé une force départementale pour environner la Convention.
Faisons la guerre à l'Europe.
Si on leur disait d'aller à Vienne, ils iraient à Vienne ou à la mort.
La théorie girondine de la propagande révolutionnaire armée recevait sa sanction.
Le soir même, Danton partait pour les frontières.
N'avez-vous pas préjugé cette réunion quand vous avez décrété une organisation provisoire de la Belgique.
C'était dire : nous accepterons votre réunion si vous la proposez.
Eh bien, ils la proposent aujourd'hui.
Les limites de la France sont marquées par la nature.
Nous les atteindrons dans leurs quatre points : à l'Océan, au Rhin, aux Alpes, aux Pyrénées.
On vous menace de l'Angleterre ! Les tyrans de l'Angleterre sont morts.
Vous avez la plénitude de la puissance nationale.
Quant à la Belgique, l'homme du peuple, le cultivateur veulent la réunion.
Cette purgation opérée, nous aurons des hommes, des armes de plus.
Je conclus donc à la réunion de la Belgique.
Eh bien, ce moment est arrivé.
Vous voyez déjà quels en sont les misérables effets.
Tous les Français veulent être libres.
Ils se sont constitués en gardes nationales.
Aux termes de leur serments, ils doivent tous marcher quand la patrie réclame leur secours.
La France entière sentira le contre-coup de cette impulsion salutaire.
Rien ne leur est arrivé.
Hâtons-nous de réparer nos fautes.
Qu'une armée, conservant l'Escaut, donne la main à Dumouriez, et les ennemis seront dispersés.
Si nous avons perdu Aix-la-Chapelle, nous trouverons en Hollande des magasins immenses qui nous appartiennent.
Dumouriez réunit au génie du général l'art d'échauffer et d'encourager le soldat.
Nous avons entendu l'armée battue le demander à grands cris.
Je demande que des commissaires soient nommés à l'instant.
La Convention s'associa à l'unanimité à la généreuse proposition de l'ancien ministre.
Non sans doute, citoyens, l'espoir de vos commissaires ne sera pas déçu.
Vous serez dignes d'être les régulateurs de l'énergie nationale.
Que demandez-vous ? Vous voulez que tous les Français s'arment pour la défense commune.
Que les propriétaires ne s'alarment pas.
Respectez la misère, et la misère respectera l'opulence.
L'ennemi occupait Liège et forçait à la levée du siège de Maëstricht.
Le découragement avait succédée l'enthousiasme des premiers jours.
Dumouriez avait conçu un plan qui honore son génie.
Puisque l'on a méconnu ce trait de génie, il faut réparer nos fautes.
Voulons-nous être libres ? Si nous ne le voulons plus, périssons, car nous l'avions juré.
Si nous le voulons, marchons tous pour défendre notre indépendance.
Nos ennemis font leurs derniers efforts.
Pitt sent bien qu'ayant tout à perdre, il n'a rien à épargner.
Allons, misérables, prodiguez vos richesses.
Voyez, citoyens, les belles destinées qui vous attendent.
Il faut pour cela du caractère, et la vérité est qu'on en a manqué.
Je vous mets tous sur la même ligne.
Vaines terreurs ! Portez votre énergie partout.
Remplissez ces grandes destinées ; point de débats ; point de querelles, et la patrie est sauvée.
La Convention décréta que Stengel et Lanoue comparaîtraient à sa barre.
C'est dans cet esprit que Danton proposa la création d'un tribunal révolutionnaire.
Je somme tous les bons citoyens de ne pas quitter leurs postes.
Les ennemis de la liberté lèvent un front audacieux ; partout confondus, ils sont partout provocateurs.
Je ne vois pas de milieu entre les formes ordinaires et un tribunal révolutionnaire.
Profitons des fautes de nos prédécesseurs.
Vous n'êtes pas un corps constitué, car vous pouvez tout constituer vous-mêmes.
Je ne demande pas que rien soit désorganisé, je ne propose que des moyens d'amélioration.
Je vous rappelle à l'infinité de vos devoirs.
Je déclare avoir recommandé aux ministres d'excellents patriotes, d'excellents révolutionnaires.
Il n'y a aucune loi qui puisse ôter à un représentant du peuple sa pensée.
La loi ancienne qu'on veut rappeler était absurde ; elle a été révoquée par la révolution.
La révolution ne peut marcher, ne peut être consolidée qu'avec le peuple.
Le peuple en est l'instrument, c'est à vous de vous en servir.
En vain dites-vous que les sociétés populaires fourmillent de dénonciateurs absurdes, de dénonciateurs atroces.
La statue de la liberté n'est pas fondue.
Ce métal bouillonne ; si vous n'en surveillez le fourneau, vous serez tous brûlés.
Je demande que le tribunal extraordinaire soit mis en activité.
Montrez-vous révolutionnaires ; montrez-vous peuple, et alors la liberté n'est plus en péril.
Eh bien, telle est encore notre position.
Nous avons perdu un temps précieux.
Il faut le réparer.
On a cru que la révolution était faite.
On a crié aux factieux.
Eh bien, ce sont ces factieux qui tombent sous le poignard des assassins.
Il faut sortir de cette léthargie politique.
Marseille s'est déclarée la montagne de la République.
Je ne veux pas rappeler de fâcheux débats.
Je ne veux pas faire l'historique des haines dirigées contre les patriotes.
Je ne dirai qu'un mot.
Mais tirons le rideau sur le passé.
Il faut nous réunir.
Je ne demande pas d'ambassades particulières.
Quant à moi, je fais serment de mourir pour défendre mon plus cruel ennemi.
Je demande que ce sentiment sacré enflamme toutes les âmes.
Il faut tuer les ennemis intérieurs pour triompher des ennemis extérieurs.
Nous ne sommes pas ses pères, nous sommes ses enfants.
Exposons-lui nos besoins et ses ressources, disons qu'il sera inviolable, s'il veut être uni.
Qu'on se rappelle l'époque mémorable et terrible du mois d'août.
Toutes les passions se croisaient.
Paris ne voulait pas sortir de ses murs.
Le peuple vit notre réunion, il la seconda, et l'ennemi a été vaincu.
Il est temps que tout soit connu.
Je ne demande ni grâce, ni indulgence.
Toutes ces discussions pourront peut-être tourner encore au profit de la chose publique.
Nos maux viennent de nos divisions ; eh bien, connaissons-nous tous.
cit., tome un, p.
Qu'enfin donc le danger vous rallie.
Les nouvelles reçues hier des armées transpirent déjà.
Citoyens, nous n'avons pas un instant à perdre.
L'Europe entière pousse fortement la conspiration.
On se plaint de misérables détails.
Je suis resté inébranlable, j'ai marché à pas fermes vers la liberté.
A plusieurs reprises son discours fut interrompu.
Je vais donner les éclaircissements qui me sont demandés.
Qu'a voulu Dumouriez ? Établir un système financier dans la Belgique.
Qu'a voulu Dumouriez ? Point de réunion.
Quels sont ceux qui ont fait les réunions ? Vos commissaires.
La réunion du Hainaut, dit Dumouriez, s'est faite à coups de sabre.
Ce sont vos commissaires qui l'ont faite.
UNE VOIX., Ce sont les décrets de l'Assemblée, et non vous.
Citoyens, les faits parlent d'eux-mêmes ; on voit facilement que la commission a fait son devoir.
Dumouriez s'est rendu criminel, mais ses complices seront bientôt connus.
Je demande aussi que mes collègues dans la Belgique soient rappelés sur-le-champ.
PLUSIEURS MEMBRES., Cela est fait.
Son opinion fut adoptée.
Voilà les faits, voici comme je raisonne.
PLUSIEURS MEMBRES., C'est vrai.
LASOURCE., Voici comment je raisonne.
Danton est venu à la tribune, et a fait le plus grand éloge de Dumouriez.
(De violents murmures se font entendre.) Et pour mieux dire, Delacroix se déclara Montagnard.
L'avait-il fait jusqu'alors ? Non.
L'avait-il fait jusqu'alors ? Non.
Cela fait, je vous propose une mesure de salut public.
Je sais bien que le peuple ne la voulait pas, mais il était trompé.
On lui parle sans cesse de se lever.
trois° Je demande que la commission demandée par Danton soit à l'instant organisée.
(Une acclamation unanime se fait entendre.
Les applaudissements et les cris : Oui, oui ! se répètent à plusieurs reprises.
L'assemblée entière est levée ; tout les membres, dont l'attitude du serment, répètent celui de Lasource.
Les tribunes applaudissent.) BIROTEAU., Je demande la parole pour un fait personnel.
Alors Fabre d'Églantine à mots couverts proposa un roi.
BIROTEAU., Je vais rendre les propres paroles de Fabre avec la réponse qu'on lui fit.
Mon opinion est que l'explication qu'on provoque dans ce moment doit perdre la République.
PLUSIEURS VOIX., Le renvoi à la commission ! Cette proposition est décrétée.
Cette proposition a été adoptée à l'unanimité.
Danton s'y était rendu, maintenant il demande la parole pour des explications ; je consulte l'Assemblée.
TOUTE LA PARTIE GAUCHE., Non, non ! il a la parole de droit.
LE PRÉSIDENT., Citoyens, dans cette crise affligeante le voeu de l'Assemblée ne sera pas équivoque.
Je vais le prendre.
L'Assemblée, consultée, accorde la parole à Danton, à une très grande majorité.
Vous m'accusiez de faiblesse, vous aviez raison, je le reconnais devant la France entière.
Je sais que les soupçons de l'inculpation m'ont précédé.
On a représenté vos commissaires comme les causes de la désorganisation de l'armée.
J'en viens à la première inculpation de Lasource.
En arrivant, je n'étais pas même instruit qu'il dût y avoir comité ce jour-là.
(On applaudit.) Ou nous le guérirons momentanément, leur disais-je, ou nous le garrotterons.
On y disait que Dumouriez était loin d'associer ses lauriers aux cyprès du deux septembre.
C'est contre moi qu'on excitait Dumouriez.
MAURE., C'est Barbaroux, c'est Brissot, c'est Guadet.
Il semble aujourd'hui que, moi, j'en aie fait mon second en conjuration.
Les vérités s'amoncelleront et se dérouleront devant vous.
Je ne suis pas en peine de ma justification.
DANTON., Oui, eux seuls sont les complices de la conjuration.
GENSONNÉ., Danton, j'interpelle votre bonne foi.
Vous avez dit avoir vu la minute de mes lettres, dites ce qu'elles contenaient.
Paris est le centre constitué et naturel de la France libre.
C'est le centre des lumières.
On nous accuse d'être les factieux de Paris.
Il fut un temps où vous vouliez une garde départementale.
UN GRAND NOMBRE DE VOIX., Oui, oui.
MARAT., Lepeletier et Léonard Bourdon.
DANTON., Eh bien ! leurs projets seront toujours déçus, le peuple ne s'y méprendra pas.
J'attends tranquillement et impassiblement le résultat de cette commission.
Je me suis justifié de l'inculpation de n'avoir pas parlé de Dumouriez.
Dumouriez veut dissoudre la Convention.
Tous les citoyens vous diront : quel fut son crime ? c'est d'avoir défendu Paris.
A qui Dumouriez déclare-t-il la guerre ? aux sociétés populaires.
Je vous cite devant la nation.
Ici ceux qui ont frappé le tyran de la France seront craints aussi.
Ils seront d'autant plus craints que la liberté s'est engraissée du sang du tyran.
Ils seront craints, parce que la nation est avec eux.
Cromwell n'a été souffert par les rois que parce qu'il a travaillé avec eux.
Eh bien ! je vous interpelle tous.
(Mêmes applaudissements) Il faut former une phalange indomptable.
Plusieurs membres de l'extrémité gauche se précipitent vers lui pour l'embrasser.
Danton, tout en adoptant le principe, en fit renvoyer le projet de décret au lendemain.
Je demande aussi la parole pour une motion d'ordre.
Écartons toute idée d'usurpation.
Déjà le département où il est né demande sa tête.
Rapprochons-nous, rapprochons-nous fraternellement ; il y va du salut de tous.
Je demande le renvoi du projet de décret, et l'ajournement à demain.
A cette proposition il ajouta celle de l'abaissement du prix du pain.
Je demande qu'il soit créé une garde du peuple qui sera salariée par la nation.
Nous serons bien défendus, quand nous le serons par les sans-culottes.
Cette section avait demandé, par une pétition répandue dans Paris, le décret d'accusation contre Roland.
La proposition de Pétion est insignifiante.
J'en appelle à Pétion lui-même.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il se trouve dans les orages populaires.
Que doit faire la représentation nationale.
Profiter de ces excès mêmes.
Ce n'est pas que je croie qu'il en soit de même de cette assemblée.
Mais voyez ce que votre position a d'avantageux malgré les revers que nous avons éprouvés.
La trahison de Dumouriez nous donne l'occasion de faire un nouveau scrutin épuratoire de l'armée.
Citoyens, c'est le génie de la liberté qui a lancé le char de la révolution.
Le peuple tout entier le tire, et il s'arrêtera aux termes de la raison.
Vergniaud vient de vous dire de bien grandes et d'éternelles vérités.
Partout on a demandé la déportation des prêtres fanatiques et rebelles.
(On demande à aller aux voix.) DURAND-MAILLANE., Écoutons tout le monde.
DANTON., Eussions-nous ici un cardinal je voudrais qu'il fût entendu.
Il conclut en demandant une nouvelle levée de vingt.000 hommes à envoyer en Vendée.
Quand le temple de la liberté sera assis, le peuple saura bien le décorer.
C'est un appel à tout homme qui a les moyens de sauver la République.
Cet appel est juste.
Ce qu'a fait le département de l'Hérault, Paris et toute la France veulent le faire.
Voyez la ressource que la France se procure.
À cela seul tient votre tranquillité extérieure.
La Convention, revenue au calme, adopta la proposition de Danton.
La France entière va s'ébranler.
Avec cette force va se joindre la force parisienne.
Eh bien, combinons avec ces moyens de puissance les moyens politiques.
Les despotes ne sont pas toujours malhabiles dans leurs moyens.
Cette mesure prise, il faut faire marcher la force de Paris.
Vous avez ordonné la formation d'une garde soldée dans toutes les grandes villes.
Cette institution soulagera les citoyens que n'a pas favorisés la fortune.
La réédition du Moniteur (p.
quatre cent soixante-sept) donne en effet cette date : vendredi, vingt-trois mai.
Mais c'est là une erreur certaine, car ce vendredi était le vingt-quatre mai.
La manchette de La chute de la Gironde était proche.
Sans le combattre entièrement, Danton s'opposa cependant à son adoption immédiate.
Le décret fut adopté dans la même séance.
C'était un des suprêmes triomphes de la Gironde.
L'objet de cet article n'a rien de mauvais en soi.
Sans doute la représentation nationale a besoin d'être sous la sauvegarde de la nation.
Je dis donc que décréter ce qu'on vous propose, c'est décréter la peur.
Remarquez bien jusqu'à quel point cette crainte est ridicule.
A cette lecture succéda une députation de la section des Gardes-Françaises, venant présenter son contingent.
Cette fois la réponse du président fut patriotique et modérée.
Assez et trop longtemps on a calomnié Paris en masse.
(On applaudit dans la partie gauche et dans les tribunes.
Mais c'est pour la République entière.
Depuis quelque temps les patriotes sont opprimés dans les sections.
Sans faire mon apologie, je défie de me prouver un crime.
On a répété souvent que je n'avais pas rendu mes comptes.
(Mêmes applaudissements).
Paris, je le répète, sera toujours digne d'être le dépositaire de la représentation générale.
Paris sera bien connu ; le petit nombre de conspirateurs qu'il renferme sera puni.
Robespierre, Bourdon (de l'Oise), Henri Larivière, tentèrent en vain d'obtenir la parole.
Le peuple français jugera.
Pour moi, la nature m'a fait impétueux, mais exempt de haine.
Que le ministre réponde.
Il faut que Paris ait justice de la Commission ; elle n'existe pas comme la Convention.
Oui, votre Commission a mérité l'indignation populaire.
Rappelez-vous mon discours à ce sujet, ce discours trop modéré.
Il s'est expliqué clairement, textuellement, avec développement, sur le compte d'un des magistrats du peuple.
Vous l'avez créée, non pour elle, mais pour vous.
Vous les croyez irréprochables ; moi je crois qu'ils ont servi leurs ressentiments.
Il faut que ce chaos s'éclaircisse ; mais il faut donner justice au peuple.
Tous les départements haïssent fortement la tyrannie.
Tous les départements exècrent ce lâche modérantisme qui ramène la tyrannie.
Tous les départements applaudiront à votre sagesse, quand vous aurez fait disparaître une Commission impolitique.
PALLES., Nous savons bien que ce n'est qu'un simulacre, les citoyens courent sans savoir pourquoi.
ce discours la date du quatorze juin.
Nous sommes entourés d'orages, la foudre gronde.
Rappelez-vous, citoyens, ce qui s'est passé du temps de la conspiration de Lafayette.
Nous semblions être dans la position dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui.
Sur cette proposition, Bazire demanda la question préalable.
Je demande à parler contre l'ajournement … Je combats la question préalable demandée par Bazire.
Soyez comme la nature, elle voit la conservation de l'espèce ; ne regardez pas les individus.
Si le despotisme triomphait, il ferait disparaître tous les signes de la liberté.
Je demande que la proposition de Cambon soit adoptée.
Le discours de Danton suivit aussitôt cette motion.
J'appuie d'autant plus ces propositions que le moment est arrivé d'être politique.
Mais le vaisseau de la raison doit avoir son gouvernail, c'est la saine politique.
Il a, en effet, rendu assez de services pour qu'elle perfectionne ce genre de gouvernement.
Il a, par cette acceptation, contracté l'engagement de se déborder tout entier contre les ennemis.
Eh bien, soyons terribles, faisons la guerre en lions.
Il nous faut les mêmes moyens qu'emploie Pitt, à l'exception de ceux du crime.
Mais rien ne se fait.
Le gouvernement ne dispose d'aucun moyen politique.
Je sais qu'on objectera que les membres de la Convention ne doivent pas être responsables.
Prenons une première mesure, c'est de faire un inventaire rigoureux de tous les grains.
L'ennemi n'a encore vu que l'avant-garde nationale.
Qu'il sente enfin le poids des efforts réunis de cette superbe nation.
Nous donnons au monde un exemple qu'aucun peuple n'a donné encore.
On fait marcher de force les indifférents.
Le peuple a plus d'énergie que vous.
La liberté est toujours partie de sa base.
Si vous vous montrez dignes de lui, il vous suivra ; et vos ennemis seront exterminés.
Une immense prodigalité pour la cause de la liberté est un placement à usure.
Soyons donc grands et politiques partout.
Nous avons dans la France une foule de traîtres à découvrir et à déjouer.
Après, vous prendrez une mesure pour inventorier toutes les moissons.
Vous ferez faire aussi l'inventaire des armes.
Le peuple a confiance en vous.
L'arrestation des suspects y était demandée sur tout le territoire de la République.
Répondons à leurs voeux ; non, pas d'amnistie à aucun traître.
L'homme juste ne fait point de grâce au méchant.
C'est à coups de canon qu'il faut signifier la constitution à nos ennemis.
Enfermons-les, ils seront nos otages.
C'est à elles que la démocratie moderne doit l'instruction dont elle jouit.
Après le pain, l'éducation est le premier besoin du peuple.
La République était dans les esprits vingt ans au moins avant sa proclamation.
Eh bien, ne les contraignez pas, laissez-leur-en la faculté seulement.
Il faut que les institutions forment les moeurs.
Si vous attendiez pour l'État une régénération absolue, vous n'auriez jamais d'instruction.
La distinction faite par Mallarmé est nulle pour des hommes clairvoyants.
Danton proposa de les obliger, en outre, à de nouvelles réquisitions.
Je demande que mes propositions soient mises aux voix et adoptées.
Les propositions de Danton furent toutes trois adoptées dans cette séance.
Élargissons, s'il se peut, ces mesures.
Ne vous effrayez point des mouvements que pourront tenter les contre-révolutionnaires de Paris.
Ce n'est pas assez d'une armée révolutionnaire, soyez révolutionnaires vous-mêmes.
C'est le besoin d'armes qui nous enchaîne.
Jamais la patrie en danger ne manquera de citoyens.
un° Je demande donc qu'on mette aux voix d'abord la proposition de Billaud.
Tel est le caractère du Français éclairé par quatre années de révolutions.
Le peuple est aussi juste qu'éclairé.
Proclamez-la en son nom, et vous recevrez ses applaudissements.
Nous ne voulons nous engouer pour personne.
Je demande qu'il n'y ait plus de mascarades antireligieuses dans le sein de la Convention.
Il est un terme à tout, même aux félicitations.
Je demande qu'on pose la barrière.
Il faut nous préparer à donner du ton et de l'énergie au gouvernement.
Le peuple veut, et il a raison, que la terreur soit à l'ordre du jour.
Que chacun de vous médite donc tous les jours ces grands objets.
Donnons enfin des résultats au peuple.
Depuis longtemps c'est le peuple qui fait toutes les grandes choses.
Certes, il est beau que ses représentants s'humilient devant sa puissance souveraine.
Danton conclut : Je ne conçois pas qu'on puisse ainsi dénaturer mes idées.
Il est encore faux que j'aie parlé d'un essai de gouvernement républicain.
Et moi aussi, je suis républicain, républicain impérissable.
La Constitution est décrétée et acceptée.
Si la Grèce eut ses jeux olympiques, la France solennisera aussi ses jours sans-culottides.
Citoyens, que le berceau de la liberté soit encore le centre des fêtes nationales.
Notre révolution est fondée sur la justice, elle doit être consolidée par les lumières.
Danton s'éleva contre l'arbitraire possible de pareilles manoeuvres.
D'après cela, nous ne devons rien faire précipitamment en matière de finances.
C'est toujours avec circonspection que nous devons toucher à ce qui a sauvé la République.
Nous pourrons examiner à loisir, et méditer mûrement la théorie du comité.
J'en ai raisonné avec Cambon.
Je lui ai développé des inconvénients graves dont il est convenu avec moi.
N'oublions jamais qu'en pareille matière des résultats faux compromettraient la liberté.
Cambon nous a apporté des faits.
Des représentants du peuple ont rendu des lois de mort pour l'argent.
Je demande que le pétitionnaire dise clairement et sans emphase l'objet de sa pétition.
L'accusé improvisa aussitôt sa défense : Coupé a voulu empoisonner mon opinion.
Les principes que j'ai énoncés portent sur l'indépendance des sociétés populaires de toute espèce d'autorité.
J'ai entendu des rumeurs.
J'ai éprouvé une forte défaveur en paraissant à la tribune.
J'évoquerai l'ombre de l'Ami du peuple pour ma justification.
Je défie les malveillants de fournir contre moi la preuve d'aucun crime.
Tous leurs efforts ne pourront m'ébranler.
Je veux rester debout avec le peuple.
Vous me jugerez en sa présence.
Danton y ajouta une proposition qui fut adoptée.
Personne plus que moi ne respecte la nature.
Mais l'intérêt social exige que là seulement doivent se réunir les affections.
La République est une et indivisible.
L'instruction publique doit aussi se rapporter à ce centre d'unité.
A qui d'ailleurs accorderions-nous cette faculté de s'isoler ? C'est au riche seul.
Ils étaient partis en emportant une partie de sa bibliothèque.
Camille vint réclamer à la Convention contre cet acte d'arbitraire.
Je m'oppose à l'espèce de distinction, de privilège, qui semblerait accordé au beau-père de Desmoulins.
Je veux que la Convention ne s'occupe que d'affaires générales.
Je m'élève contre la priorité de date qu'on cherche à lui donner à leur préjudice.
Une révolution ne peut se faire géométriquement.
Ils ont été élevés dans un moment où le fédéralisme prédominait.
Je me garderai bien d'en prescrire ici les moyens.
J'ajoute qu'il ne faut pas oublier qu'un premier tort conduit toujours à un plus grand.
La séance était trop nombreuse.
La Convention vient de faire son devoir.
Nous avions déshonoré noire gloire en tronquant nos travaux.
Les grands principes développés par le vertueux Las Cases avaient été méconnus.
(neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze) Bouchotte était accusé devant la Convention.
Danton, intervenant aux débats, réclama l'examen de la conduite de tous les fonctionnaires publics.
Celui qui devait, ces jours derniers, perdre la liberté est déjà presque en totalité anéanti.
Le peuple et la Convention veulent que tous les coupables soient punis de mort.
Mais la Convention doit prendre une marche digne d'elle.
Un homme qui affectait l'empire de la guerre se trouve au nombre des coupables.
Nous sommes tous responsables au peuple de sa liberté.
Français, ne vous effrayez pas, la liberté doit bouillonner jusqu'à ce que l'écume soit sortie.
Nos comités sont l'avant-garde politique ; les armées doivent vaincre quand l'avant-garde est en surveillance.
Jamais la République ne fut, à mon sens, plus grande.
Voici le nouveau temps marqué pour cette sublime révolution.
Il faut que chacun de nous se prononce.
J'ai demandé le premier le gouvernement révolutionnaire.
Union, vigilance, méditation, parmi les membres de la Convention.
Ruhl, qui présidait, lui reprocha de venir "un peu tard faire cette protestation".
Ce fut son dernier discours.
Je demande la parole sur cette proposition.
La représentation nationale doit toujours avoir une marche digne d'elle.
J'aime à saisir cette occasion pour lui faire individuellement hommage de mon estime.
Le conseil général est venu déclarer qu'il fait cause commune avec vous.
Les masques tombent, les masques ne séduiront plus.
Épargnons à la Commune la douleur de croire qu'elle a été censurée avec aigreur.
DANTON., Président, ne demande pas que je monte au fauteuil, tu l'occupes dignement.
Vois en moi un frère qui a exprimé librement son opinion.
Ruhl descend de la tribune et se jette dans les bras de Danton.
Cette scène excite le plus vif enthousiasme dans l'Assemblée.
Rien au monde ne nous est plus cher que la mémoire de notre père.
Georges-Jacques Danton, notre père, se maria deux fois.
Notre père, en mourant, ne laissa que deux fils issus de son premier mariage.
Nous avons été élevés par M.
François-Jérôme Charpentier, notre grand-père maternel et notre tuteur.
Il ne parlait jamais sans attendrissement de Danton, son gendre.
Il mourut en mille huit cent dix.
Elle était affaiblie par l'âge, les infirmités et les chagrins.
Voici cette accusation.
On a reproché à Danton d'avoir exploité la Révolution pour amasser scandaleusement une fortune énorme.
Au moment où la Révolution éclata, notre père était avocat aux conseils du roi.
A moins qu'ils ne prouvent tout cela, ils feront aussi une supposition.
Maintenant Danton est-il riche au moment de sa mort ? c'est ce que nous allons examiner.
La charge que Danton possédait était de ce nombre.
Nous n'avons jamais su, pas même approximativement, combien elle lui avait coûté.
Nous avons remis le titre de propriété à l'acquéreur.
Il fit aussi des échanges.
En a-t-il été vendu un plus grand nombre ? Nous l'ignorons.
Voilà pour ce qui concerne le département de l'Aube.
Nous croyons avoir répondu complètement et victorieusement à l'objection précédemment faite.
Il désirait augmenter la modeste aisance de sa mère, de sa bonne mère qu'il adorait.
Tel fut son premier acte de prise de possession.
Nous ne savons pas ce qui fut ordonné.
Nos condisciples n'avaient donc jamais entendu attaquer la mémoire de notre père.
Il n'avait donc pas d'ennemis dans son pays.
Nous croyons ne pas devoir omettre une anecdote qui se rapporte à sa vie politique.
Danton était à Arcis dans le mois de novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Mieux vaudrait mourir à l'instant que d'en perdre l'espérance