Tout le reste est deviné, c’est-à-dire inventé.
Le poète alors sait complètement où il va.
Cette seconde époque de la vie est ordinairement pour l’artiste celle des grandes œuvres.
Encore jeune et déjà mûr.
Ce sont là les suprêmes génies.
Paris, mai mille huit cent trente-trois.
Janvier mille huit cent vingt-trois.
On pense avec quelle indignation l’auteur a reçu cet insidieux avis.
Ce dernier trait lui a semblé touchant.
Avril mille huit cent vingt-trois.
Qu’en pensez-vous, compère Braal ? Les mineurs sont des fous, repartit le pêcheur.
Le beau lit de noces en effet que Gill a gagné pour sa Guth.
Laissez en paix ce respectable descendant du dieu Thor.
Silence, vieilles ! répéta Spiagudry.
D’où vient cela ? demanda le concierge aux porteurs.
Des grèves d’Urchtal.
Oglypiglap ! cria Spiagudry.
La foule croissait à chaque instant.
Comme la bisaiguë fait deux blessures, cette phrase fit naître deux réponses.
Notre cathédrale ! dit Niels, on la couvre maintenant en cuivre.
Un éclair brilla dans les yeux du petit homme.
Oh ! sortons ! cria le soldat enflammé de colère.
Le petit homme grommela quelques mots dans une langue étrangère et disparut.
Une voix s’éleva :, C’est aux grèves d’Urchtal qu’on l’a trouvé.
Le capitaine Dispolsen n’est point encore arrivé à Munckholm, dit une autre voix.
On dit que Han d’Islande erre actuellement sur ces plages, reprit un quatrième.
Quel homme est-ce donc que ce Han ? demanda-t-on.
C’est un géant, dit l’un.
C’est un nain, dit l’autre.
Personne ne l’a donc vu ? reprit une voix.
Ceux qui le voient pour la première fois le voient aussi pour la dernière.
Chut ! Chut ! répéta-t-on de toutes parts.
Le jeune homme sortit brusquement.
Fais avancer une barque pour Munckholm, dit-il à son domestique.
Mais, seigneur, et le général ? … Tu lui mèneras les chevaux.
J’irai demain.
Suis-je mon maître ou non ? Allons, le jour baisse ; et je suis pressé, une barque.
Ses créatures l’avaient renversé, sans qu’il eût droit de crier à l’ingratitude.
Andrew, allez dire que dans une demi-heure on sonne le couvre-feu.
Qu’on veille attentivement du côté du donjon du Lion de Slesvig.
Une barque abordait en effet au bas de la porte de fer.
Qui va là ? cria le sergent d’une voix rauque.
Ouvrez ! répondit-on ; paix et sûreté.
On n’entre pas ; avez-vous droit de passe ? Oui.
Arrêtez cependant, reprit-il brusquement, laissez en dehors la boucle de votre chapeau.
On n’entre pas dans les prisons d’état avec des bijoux.
Il parvint à la grande herse, qui fut levée à l’inspection de son parchemin.
Pas la moindre attention à moi ! c’est incroyable, mais c’est pourtant vrai.
Le jeune homme se promenait, violemment agité, de long en large et à grands pas.
Voulez-vous vous rafraîchir, capitaine Dispolsen ? lui cria l’officier.
Le jeune homme se réveilla.
Je ne suis point le capitaine Dispolsen.
Je veux voir le comte Griffenfeld ; … je veux dire votre prisonnier.
Merci de vos détails de famille, lieutenant.
Excellence, dit Poël en s’inclinant profondément, mon maître n’est plus à Drontheim.
Ah ! je le croyais aux antipodes.
Aussi n’est-il point esclave des étiquettes, dit Poël.
Non, mais il l’est de ses caprices.
Allons, il va sans doute revenir.
Mon maître était triste.
Mais on dit que sa sérénité l’exige.
Je l’ignore, excellence.
Il paraît triste.
Je ne suis pas de ces hommes, dit l’étranger.
Je suis Ordener.
Ordener ! soyez le bienvenu, voyageur Ordener.
Je voudrais, Ordener, vous connaître sous un autre nom.
Le fils d’un de mes mortels ennemis s’appelle Ordener.
Comte ! dit Ordener d’une voix irritée.
Comte ! reprit-il d’un ton de reproche et de pitié.
Comment êtes-vous venu à Drontheim ? Eh bien ! à cheval.
Comment êtes-vous venu à Munckholm ? Sur une barque.
Pauvre insensé ! qui crois être libre, et qui passes d’un cheval dans une barque.
L’indépendance n’est que dans l’isolement.
Il faut qu’il lui soit arrivé quelque chose d’heureux, puisqu’il m’oublie.
Ordener devint sombre et embarrassé.
Vous le savez ? interrompit le prisonnier avec inquiétude.
Vous vous trompez.
C’est pour moi qu’il est allé à Copenhague, près du roi.
Il est mort.
Voici maintenant l’important.
Ordener était dans l’antichambre solitaire du prisonnier, sans savoir de quel côté se diriger.
Ordener tressaillit et fut prêt à défaillir, car il reconnut celle qui priait.
La porte de l’oratoire se ferma doucement.
Bientôt une lumière, et une femme blanche dans les ténèbres, vinrent de son côté.
C’est moi, dit-il doucement.
C’est lui, comtesse Éthel.
J’étais venu pour parler au comte votre père.
Ainsi, dit Éthel d’une voix altérée, vous n'êtes venu que pour mon père.
Le jeune homme baissa la tête, car ces paroles lui semblaient bien injustes.
Ordener, profondément blessé, ne répondit pas.
Ah ! seigneur Ordener, il n’est point courtois d’écouter ainsi.
Je ne vous ai pas écoutée, noble comtesse, dit faiblement Ordener ; je vous ai entendue.
Ordener garda le silence.
Car il faut prier pour tout le monde, même pour ses persécuteurs.
J’ignore ce que j’ai fait, ce que je fais.
Quant au fils du vice-roi, je le déteste, je ne le connais pas.
Éthel versait des larmes ; le jeune homme se précipita à ses pieds.
Mon Éthel, il faut que je vous quitte ce soir.
Prisonnière avec lui ! dit-elle doucement.
Je suis à toi, murmura-t-elle faiblement.
En ce moment un violent éclat de rire se fit entendre auprès d’eux.
Nos lecteurs ont sans doute reconnu le lieutenant admirateur de Mlle de Scudéry.
Celui-ci releva la sienne avec un orgueil de roi.
Seigneur insolent, répliqua l’officier, je vous engage à vous taire.
M’entendez-vous ? reprit Ordener d’une voix tonnante ; achetez votre pardon par le silence.
Ordener le regarda fixement.
Lieutenant, ma patience est plus courte que mon épée.
Je me fâcherais, mon très honorable berger, si vous portiez seulement l’uniforme.
Les plus vaillants gentilshommes proposaient et acceptaient le duellum remotum.
Chevalier, continua Ordener, vous connaissez la loi courtoise.
Vous n’entrerez plus dans ce donjon, et vous garderez le silence sur cette affaire.
Je voudrais, lieutenant d’Ahlefeld, que vous m’aidassiez à sortir du fort.
Mais comment trouverez-vous une barque ? Cela me regarde, dit Ordener.
Au revoir, lieutenant d’Ahlefeld ! dit Ordener.
Au revoir, répondit l’officier.
Les fatigues de la journée l’avaient épuisé ; aussi n’aborda-t-il que très péniblement.
Étonné, il frappa violemment à la porte carrée ; le bruit cessa, la lueur disparut.
Et il prit sa lampe pour la souffler.
Spiagudry ! cria une voix qui sortait de la salle des cadavres.
Le vieux concierge trembla de tous ses membres.
Nos lecteurs n’ont pas oublié que cette porte communiquait à la salle des morts.
La lampe qu’il portait éclaira alors un tableau bizarrement hideux.
Spiagudry aurait certainement pâli d’effroi, s’il eût pu pâlir.
Eh bien ! qu’est-ce ? continua le petit homme.
Ces misérables mineurs sont comme lui fait son nid, on lui prend son duvet.
Il laissa retomber le cadavre sur la pierre, et se tourna vers le gardien.
Spiagudry fit un signe négatif.
J’incendierai toute la forêt pour brûler l’arbuste vénéneux qu’elle renferme.
À ces mots, saisissant la tête du cadavre : Spiagudry, dit-il, aide-moi.
L’impatience transporta le petit homme.
Ses yeux gris et ternes brillèrent comme deux charbons ardents.
Aide-moi ! répéta-t-il en agitant son sabre.
L’excellence a raison ; l’or lui-même, dit Snorro Sturleson, s’achète souvent trop cher.
Spiagudry le reçut, et s’inclina.
Oh ! maître, sur mon âme.
Non pas ! sur tes os et sur ta chair.
En ce moment, la porte extérieure du Spladgest retentit d’un coup violent.
Le petit homme s’étonna, Spiagudry chancela, et couvrit sa lampe de sa main.
Qu’est-ce ? s’écria le petit homme en grondant.
C’est quelque mort pressé d’entrer, dit le petit homme.
Non, maître, murmura Spiagudry, on n’amène point de morts passé minuit.
Mort ou vivant, il me chasse., Toi, Spiagudry sois fidèle et muet.
Je plains les condamnés.
Ajournez la demande et poursuivez.
Qu’elle soit réservée pour un mûr examen.
Odelsrecht, loi singulière qui établissait parmi les paysans norvégiens des sortes de majorats.
Qu’on fasse proclamer sa tête au prix de mille écus royaux.
La comtesse pouvait avoir cinquante ans.
Elle attacha sur le vieux gouverneur son regard hautain et son sourire faux.
Eh bien, seigneur général, votre élève se fait attendre.
Il devait être ici avant le coucher du soleil.
Il y serait, dame comtesse, s’il n’était, en arrivant, allé à Munckholm.
Enfin, balbutia-t-elle, cette liaison, général, me semble, souffrez que je le dise, singulière et imprudente.
Noble dame, vous m’étonnez ! s’écria le gouverneur.
Schumacker a jusqu’ici supporté tranquillement son malheur.
Ce bruit est sans doute peu fondé.
Elle ouvrit lentement le paquet et en lut le contenu.
Les femmes se retirèrent.
La puissante dame baissa sa tête humiliée.
Que ne l’ai-je en effet oublié ! murmura-t-elle.
Vous insultez peu généreusement à mes remords, Musdœmon.
L’infortunée comtesse, esclave de son complice, tâcha de répondre à sa repoussante caresse.
Étrange et juste changement des affections coupables ! leur crime était devenu leur supplice.
Il y en a vingt-six que nous nous connaissons, Elphège.
Dieu le sait, s’écria la comtesse, mon Frédéric est l’héritier légitime du grand-chancelier.
Si Dieu le sait, répondit le messager en riant, le diable peut l’ignorer.
Il n’est bon qu’à séduire une fille.
Y est-il parvenu au moins ? Pas encore, que je sache.
Mais, Elphège, tâche donc de jouer un rôle moins passif dans nos affaires.
Celui du comte et le mien sont, tu le vois, assez actifs.
Je retourne dès demain vers ton mari.
La comtesse, heureuse de terminer un entretien pénible, rappela ses suivantes.
Spiagudry se troubla.
Non pas, dit Ordener, c’est à ces cadavres qu’il faut nous arrêter.
À ces cadavres ! s’écria Spiagudry, recommençant à trembler.
Mais, seigneur, vous ne pouvez les voir.
Obéissez de gré, vieillard, ou vous obéirez de force.
Montrez-moi les vêtements du capitaine, dit celui-ci.
Avez-vous vu quelqu’un sortir par cette ouverture ? demanda-t-il d’une voix éteinte.
Le concierge se releva.
Silence ! Et Spiagudry se répétait intérieurement : Sois fidèle et muet.
Ordener reprit froidement : Quel est le coupable ? Je veux le connaître.
Excusez-moi, pardon, mon jeune maître ! dit le désolé Spiagudry, je ne puis.
Tu le peux, car je le veux.
Tu nommeras le profanateur ! Spiagudry chercha encore à tergiverser.
Eh bien ! noble maître, le profanateur de ce cadavre est l’assassin de cet officier.
Oui, sans doute, seigneur.
Je vous commande de me nommer ce meurtrier.
Elles vous nomment l’assassin.
Comment ? dit Ordener, est-ce quelque bête fauve ? Non, mon jeune seigneur.
Malheur ! dit l’Apocalypse … C’est le nom de l’assassin que je vous demande.
L’assassin … le nom ? … Seigneur, ayez pitié de moi, ayez pitié de vous.
Ce nom redoutable n’était pas ignoré d’Ordener.
Enfin il dit d’un ton sévère, mais calme : Vieillard, soyez véridique.
Ayez-vous trouvé des papiers sur cet officier ? Aucun, sur mon honneur.
Je vous engage de nouveau, interrompit Ordener, à parler en termes positifs.
Je vais vous donner l’exemple ; écoutez.
Vous êtes mystérieusement lié avec un brigand dont vous soutenez ne pas être le complice.
Spiagudry ne put contenir son effroi.
Il vous faut donc fuir.
Soyez mon guide, je serai votre protecteur.
Voilà, en attendant, plus d’écus royaux qu’il ne vous en rapporte par an.
Cependant ils étaient par eux-mêmes assez forts pour faire rêver Spiagudry.
Il commença par prendre l’argent.
Si je vous suis, je m’expose quelque jour à la vengeance du formidable Han.
Soit, dit Ordener.
Vous serez donc mon guide.
Vieillard, ajouta-t-il avec un regard expressif, je compte sur votre loyauté.
Notre route est par Skongen.
Il suffit, vieillard, le traité est conclu.
Conclu, répéta le concierge.
Le concierge tressaillit.
Qu’est cela ? dit-il.
En parlant ainsi, ils s’étaient rapprochés de la porte du Spladgest.
Spiagudry l’ouvrit doucement.
Adieu, mon jeune seigneur, dit-il à Ordener, le ciel vous mette en joie.
À ce soir.
Un nouveau grondement se fit encore entendre, et le malheureux concierge frissonna.
Éthel rougit plus fort, et cessa de sourire.
Eh bien, lisez, ma fille, dit Schumacker ; et il retomba dans sa rêverie.
Le lieutenant d’Ahlefeld sortit de derrière le rocher où ils étaient assis.
Les damoiselles aiment beaucoup à parler des brigands.
L’officier s’arrêta un moment.
Éthel gardait le silence de l’embarras ; Schumacker, celui de l’ennui.
Il est sage, interrompit brusquement le vieillard.
Il vit toujours seul, reprit le lieutenant.
Il est heureux, dit Schumacker.
Le lieutenant fut ravi de cette double interruption, qui semblait sceller un pacte de conversation.
Schumacker rompit encore le silence.
L’officier ne comprit pas le sarcasme de l’ex-grand-chancelier.
Han a jusqu’ici été aussi imprenable qu’Horatius surnommé Coclès.
Vieux soldats, jeunes miliciens, campagnards, montagnards, tout meurt ou tout fuit devant lui.
Ce n’est pas sans intention que j’ai recueilli ces singulières traditions.
Il faudrait, par exemple, adoucir notre climat, orner nos traditions, modifier nos noms barbares.
On pourrait en adoucir l’horreur par quelque amour ingénieusement imaginé.
Mais Alcippe aimerait le beau Lycidas, officier des milices, en garnison dans son hameau.
Le géant s’irriterait du bonheur du centurion, et le centurion des assiduités du géant.
Tous trois levèrent les yeux.
Le lieutenant partit d’un éclat de rire.
Quel mariage ? dirent en même temps Ordener et Schumacker.
Voici une question qui change en certitude mon soupçon.
Schumacker se tourna vers le lieutenant.
Non certes, dit-il en éclatant de rire.
Tant mieux, répondit Schumacker.
Ordener saisit la main du vieillard.
Eh ! eh ! voilà le livre des maximes.
Excepté moi, du moins, dit Ordener d’un ton grave.
Holà ! n’oubliez pas de qui et à qui vous parlez.
Éthel, qui vit le regard d’Ordener s’enflammer, se précipita devant lui.
Chevalier, donnez-moi la main.
Songez qu’avec mon gant vous ramassez celui d’Ordener Guldenlew.
Recevez cette bonne nouvelle de la bouche d’un ennemi.
Retirez-vous, dit le vieux captif d’une voix sourde.
Eh bien ? dit-il.
Seigneur comte, Dispolsen est mort assassiné.
La tête du vieillard retomba sur sa poitrine.
Ordener poursuivit : Son assassin est un brigand fameux, Han d’Islande.
Han d’Islande ! dit Schumacker.
Han d’Islande ! répéta Éthel.
Il a dépouillé le capitaine, continua Ordener.
Schumacker laissa tomber son front sur ses mains.
Je vous le rapporterai, seigneur comte, fiez-vous à moi.
Le meurtre a été commis hier matin.
Han a fui vers le nord.
J’atteindrai le brigand.
Ne poursuis pas ce brigand, cet affreux démon, que tu veux combattre.
Mon Éthel adorée, vous vous alarmez à tort.
Ce coffret de fer renferme … Éthel l’interrompit.
On a mille fois essayé de le combattre, il a détruit des bataillons entiers.
Je ne dois pas, je le répète, balancer entre vos larmes et vos intérêts.
Et il la pressait doucement dans ses bras.
Et que me fait tout cela ? reprit-elle éplorée.
Elle s’arracha de ses bras.
De mon père ? répéta-t-elle à voix basse et en pâlissant.
Je veux lui reprendre ces papiers avec la vie.
De mon père ! murmura-t-elle.
Puis elle tourna lentement les yeux sur Ordener.
Ce que tu fais est inutile ; mais fais-le.
Ordener l’attira sur son sein.
Oh ! noble fille, laisse ton cœur battre sur le mien.
Généreuse amie ! je reviendrai bientôt.
O mon Ordener, va, et, si tu ne reviens pas, la douleur sans espoir tue.
J’aurai cette lente consolation.
Reçois-la, Ordener ; qu’elle t’accompagne, qu’elle soit plus heureuse que moi.
Ordener pressa religieusement sur ses lèvres ce présent de sa bien-aimée.
Elle poursuivit : Ordener, pense à moi, je prierai pour toi.
Ma prière sera peut-être aussi puissante auprès de Dieu que tes armes devant le démon.
Ordener s’inclina devant cet ange.
Son âme sentait trop pour que sa bouche pût parler.
Ils restèrent quelque temps sur le cœur l’un de l’autre.
Ma mère ! s’écria le lieutenant, comment donc êtes-vous ici ? Je vous croyais à Berghen.
C’était peut-être la plus sensible des punitions pour cette malheureuse.
Oh ! mon Dieu non.
La pauvre mère soupira profondément.
À propos, ma mère, continua Frédéric, je suis bien content de vous voir.
Musdœmon riait dans un coin de l’appartement.
Certes, si j’ai échoué, le général Schack y échouerait.
Croyez-moi, le fort est inexpugnable quand la Pudeur y tient garnison.
En vérité ! dit Musdœmon.
Ah ! seigneur Frédéric, voilà du nouveau.
Elle en fit les honneurs à son fils.
Personne ne vous a-t-il rendu visite hier ? Vous voyez que je suis instruite.
Ma foi, mieux que moi, ma mère.
Le fils du vice-roi ! En vérité, ma mère, vous rêvez ou vous raillez.
Ni l’un ni l’autre, mon fils.
Qui donc était hier de garde ? Moi-même, ma mère.
Et vous n’avez point vu le baron Ordener ? Eh non, répéta le lieutenant.
Êtes-vous sûr, mon fils, de n’avoir vu personne ? Frédéric hésita un instant.
Non, s’écria-t-il, personne ! je ne puis dire autre chose.
Musdœmon, d’abord surpris comme Frédéric, avait tout écouté attentivement.
Il interrompit la comtesse.
Je l’ignore … ou plutôt … Oui, je l’ignore.
L’embarras de la position du lieutenant s’accroissait.
Pour moi, je n’ai rien de plus à vous dire.
Et, ouvrant brusquement la porte, il disparut, les laissant plongés dans un abîme de conjectures.
Mais non, ce n’est pas Ordener.
Oh non ! il ne connaît seulement pas la Clélie.
Non, ce n’est pas le fils du vice roi.
Oui ? dit le général., Ah ! c’était pour que vous me donnassiez ce carton.
Vous avez de mauvais yeux, Poël.
Poël, poursuivit-il, retirez-vous.
Le valet sortit.
En vérité, s’écria le gouverneur resté seul, Ordener use et abuse.
À force de plier la lame, on la brise.
Ordener ! Ordener ! les caprices tuent la liberté.
Mon général ! mon noble père ! s’écria une voix connue.
Je viens de Munckholm.
Sans doute, dit le général, quand le malheur de l’ennemi est imminent.
Mais l’avenir de Schumacker … Est plus menaçant que jamais.
Noble général, une trame odieuse est ourdie contre cet infortuné.
Des hommes nés ses amis veulent le perdre.
Un homme né son ennemi saura le servir.
Le général, dont le visage s’était par degrés entièrement adouci, interrompit Ordener.
Bien, mon cher Ordener.
Mais que dis-tu là ? Schumacker est sous ma sauvegarde.
Quels hommes ? quelles trames ? Ordener aurait été bien empêché de répondre clairement à cette question.
Ordener était dans l'âge où l’on croit et où l’on est cru.
Il risquait ses jours de confiance.
Quelles trames ? quels hommes ? mon bon père.
Dans quelques jours j’aurai tout éclairci ; alors vous saurez tout ce que je saurai.
Je vais repartir ce soir.
Bonne action donne bon conseil.
D’ailleurs à mon retour nous verrons.
Eh bien ? reprit le gouverneur.
Eh bien, dit Ordener, elle ne sera pas ma femme.
Ce mot froid et décisif frappa le général comme un coup violent.
Les soupçons de l’orgueilleuse comtesse lui revinrent à l’esprit.
Ordener, dit-il en hochant la tête, je devrais être sage, car j’ai été pécheur.
Je vous demande, mon père, votre protection pour cette faible et opprimée jeune fille.
En vérité, dit gravement le gouverneur, tes instances sont vives.
Ordener revint un peu à lui.
Il me l’a dit lui-même.
Le général recula de trois pas.
Dieu, Dieu ! pauvre jeune abandonnée ! Ordener, Ordener ! Éthel et Schumacker sont sous ma protection.
La famille d’Ahlefeld.
Noble Ordener, on veut t’allier à cette race.
Oui, pars ; tu fais bien de toute manière.
En vérité ! dit le général.
Vraiment, noble dame ? répéta le général.
Le gouverneur resta grave et froid.
Je ne l’attends plus en effet, dame comtesse.
Général, dit la comtesse en se détournant, je croyais que nous étions seuls.
Quel est ? … La comtesse attacha son regard scrutateur sur Ordener, qui s’inclina.
La comtesse sourit.
Ce n’est certes point là ma pensée.
Mieux vaut devenir comte en prenant une épouse qu’en perdant un père.
L’un ne vaut guère mieux que l’autre, noble dame.
La comtesse, un peu interdite, prit cependant le parti d’éclater de rire.
Allons, on m’avait dit vrai ; sa courtoisie est un peu sauvage.
Véritable chaîne en effet ! dit Ordener.
La physionomie de la grande dame se rembrunit tout à fait.
Tous deux sont enveloppés de manteaux.
Vygla est-il loin de Skongen ? demanda l’autre piéton.
Oui, c’est la cloche de Drontheim, dont le vent nous apporte les sons.
Cela annonce l’orage.
Le souffle du nord-ouest amène les nuages.
Les étoiles, en effet, ont toutes disparu derrière nous.
Doublons le pas, mon noble seigneur, de grâce.
Doublons le pas.
Vieillard, votre fardeau paraît lourd ; cédez-le-moi, je suis jeune et plus vigoureux que vous.
Je suis trop indigne que vous vous chargiez de ma besace.
Mais, vieillard, si elle vous fatigue ? Elle paraît pesante.
Le vieillard s’écarta brusquement du jeune homme.
Cela a résonné, maître ! oh non ! vous vous êtes trompé.
Elle ne contient rien … que des vivres, des habits.
Non, elle ne me fatigue pas, seigneur.
Le vieillard, tranquillisé, se hâta néanmoins de changer la conversation.
Ils levèrent les yeux.
La tempête commença alors avec impétuosité, comme si elle eut attendu ce signal.
Tant mieux ! vieillard, nous n’attendrons pas à la porte.
Songez quelle abomination l’a souillée ! Eh bien ! qu’elle se purifie en nous abritant.
Allons, vieillard, suivez-moi.
En approchant, ils aperçurent une lumière à l’une des meurtrières de la tour.
Vous voyez, dit le jeune homme, que cette tour n’est pas déserte.
Vous voilà rassuré, sans doute.
Le jeune voyageur frappa avec force à la porte neuve de cette ruine redoutée.
Tranquillisez-vous, vieillard ; quelque pieux cénobite sera venu sanctifier cette demeure profanée, en l’habitant.
Non, disait son compagnon, je n’entrerai pas.
L’aspect de cette femme n’était pas lui-même très rassurant.
Notre or nous perdra, loin de nous protéger.
À ces mots, indiquant la porte du geste, elle s’avança vers les deux voyageurs.
La connaissance avec lui, jeune homme, est bientôt faite, plus tôt terminée.
Si votre démon vous y pousse, allez assassiner un vivant ou profaner un mort.
Il faudrait être fou pour continuer sa route par un pareil temps.
Mon sabre me répond de tout.
Allons, fermez la tour, car le vent est froid, et prenez cet or.
Eh bien, restez donc pour de l’or.
Il peut garantir des orages du ciel, il ne sauve pas du mépris des hommes.
Restez ; vous payez l’hospitalité plus cher qu’on ne paie un meurtre.
Attendez-moi un instant ici, et donnez-moi votre or.
En vérité, ce sont de sinistres ameublements.
Il peut vous sembler fâcheux que mon impatience vous ait amené ici avec moi.
Vraiment, vous en convenez ! Le vieillard était plus mort que vif.
Une broche, chargée de viande encore fraîche, tournait devant le feu.
Le vieillard se détourna avec horreur.
Une table grossière était placée à quelque distance du foyer.
La femme invita les voyageurs à s’y asseoir.
Cette queue n’a rien de rassurant.
C’est peut-être un quartier du diable.
Il tressaillit et se pencha à l’oreille d’Ordener.
C’est enfin lui ! c’est Nychol ! Et, prenant la lampe, l’hôtesse descendit précipitamment.
Le tonnerre entre sans qu’on lui ouvre la porte.
Spiagudry se serra contre Ordener.
Eh bien ! si vous êtes pauvres, Dieu bénit le pauvre avant le riche.
Taisez-vous ! cria l’hôtesse.
Taisez-vous, vieillard ! La bénédiction se tourne en malédiction sur nos têtes.
Non, prêtre ! répliqua la femme, sachez où vous êtes.
J’aime mieux faire horreur que pitié.
Elle prit néanmoins la lampe.
Les quatre voyageurs restés seuls s’entre-regardaient aux lueurs du foyer.
C’était un homme de proportions colossales, vêtu, comme l’hôtesse, de serge rouge.
Le prêtre réprima son premier mouvement de répugnance.
Ses traits devinrent graves et sereins.
Croyez-moi, père, si vous voulez flatter le vautour, ne l’appelez pas pigeon.
Celui par lequel le vautour devient colombe, console, mon fils, et ne flatte pas.
Vous croyez que je vous crains, et je ne fais que vous plaindre.
Malheureux ! arrêtez, interrompit le prêtre.
Le mari fronça le sourcil.
Il faut pourtant ménager ce syndic.
Les voilà couchés là ; ils dorment, malgré le bruit, comme trois dépendus.
Ça, révérend ministre, dit Orugix en riant, la brebis vous offre de l’agneau.
Allons, enhardissez-vous, mon vieux.
Vous voyez que les seigneurs prêtres et moi nous sommes bons diables.
Si vos discours tiennent tout ce que promet votre vue, vous devez être bien amusant.
Oui, interrompit le jovial bourreau, quelque vieux savant, quelque vieux sorcier.
Oh ! seigneur maître, savant oui, sorcier non.
Soit, répondit l’ermite.
L’ermite fit un signe de refus.
C’est un vœu, dit-il.
Versez donc toujours, dit le bourreau.
Je ne suis aujourd’hui que le pauvre bourreau d’une pauvre province.
Cela vous étonne, seigneur le muet.
J’étais, en mille six cent soixante-seize, valet de Rhum Stuald, bourreau royal de Copenhague.
Ces paroles sont restées gravées dans ma tête.
C’était un aide de camp qui galopait vers l’échafaud en agitant un parchemin.
Le comte se relève d’un air, non joyeux, mais seulement satisfait.
Pour moi, cela m’était égal.
Je ne me doutais guère que le salut de cet homme était ma perte.
Ce n’était pas tout.
J’avais un frère, que même je crois avoir encore.
À Copenhague, ma présence importuna le misérable.
Mon frère me méprise, parce que ce sera peut-être moi qui le pendrai un jour.
Mes trois héritiers grandissent dans la crainte du diable et de la potence.
Mon nom est l’épouvantail des petits enfants du Drontheimhus.
Les syndics me fournissent une charrette et des habits rouges.
La Tour-Maudite me garantit de la pluie comme ferait le palais de l’évêque.
Les vieux prêtres que l’orage pousse chez moi me prêchent, les savants me flagornent.
Oui, frère ermite, dit le bourreau, misérable comme vous, mais certes plus heureux.
Oui, sans doute, père.
Il se fit un moment de silence.
Nychol Orugix, dit-il, voici treize écus pour vous dédommager de la grâce des condamnés.
Seigneur aumônier, répondit le jeune homme d’une voix ferme, vous l’obtiendrez.
Nychol, entièrement apaisé, reprit sa gaieté.
Il ne le sait pas ? dit la voix redoutée de l’ermite.
Il a tort d’en faire serment.
Cet homme se nomme Benignus Spiagudry.
Moi ! moi ! grand Dieu ! s’écria le vieillard avec terreur.
Le bourreau éclata de rire.
En vérité, ce pédagogue s’effraie de rien.
Et vous, seigneur ermite, reprit Orugix, vous paraissez le connaître ? Oui, vraiment, répondit l’ermite.
Spiagudry porta la main à son emplâtre protecteur.
Juif, maître ! Puis il s’arrêta tout court, tremblant d’en avoir trop dit.
Mais comment pourrait-il pactiser avec Satan ? il est aussi lâche que méchant.
Quand la peur le prend, il ne se connaît plus.
Il ne se connaît plus ! répéta intérieurement Spiagudry.
Il faut combattre un serpent, on ne peut qu’écraser un lézard.
Spiagudry hasarda quelques paroles pour sa défense.
Vous avez raison, vieillard, de n’en pas douter.
Bechlie a raison, docteur aux blonds cheveux ! s’écria le bourreau.
À Dieu ne plaise, maître ! s’écria celui-ci ; je ne le justifie nullement.
À la bonne heure.
Vous ignorez d’ailleurs jusqu’où il pousse l’insolence.
Vous connaissez ce fameux brigand ? Oui, dit l’ermite.
Il demande qu’on mette à prix la tête de Han ? interrompit l’ermite.
Seigneurs, dit-il, pourquoi juger témérairement ? Cela n’est pas sûr, peut-être est-ce un faux bruit.
Un faux bruit ! s’écria Orugix, la chose n’est que trop certaine.
On n’attend que la décision de son excellence le général gouverneur.
Cela dépend du genre de sacrilège, répondit le bourreau.
Autrefois, dit froidement Orugix, on l’enterrait vivant avec le cadavre profané.
Et maintenant ? Maintenant on est plus doux.
On est plus doux ! dit Spiagudry, respirant à peine.
Ensuite, dit le bourreau, on se contente de le pendre.
Ils achevaient à peine cette exclamation quand on frappa à la porte de la tour.
Elles se trompaient.
Mais il avait perdu ses avances, car le noble inconnu ne voulait voir personne.
Eh bien, dit sa courtoisie, qu’il monte.
Comment ! arrivé de la veille ! Vous m’étonnez, Musdœmon.
Et avait-il vu la comtesse ? Encore moins, seigneur.
Le regard du comte s’enflamma.
Belle preuve ! mon fils ne connaît pas le fils du vice-roi.
Ordener a pu entrer au fort incognito.
Oui, seigneur ; mais le seigneur Frédéric affirme n’avoir vu personne.
Le comte parut se calmer.
Cette réflexion du messager rassura complètement le comte.
Ah ! dit-il, je comprends.
En effet, qu’irait-il faire là ? j’étais bien sot de m’alarmer.
Le comte l’interrompit vivement.
Le seigneur Frédéric me l’a affirmé, ainsi qu’à la noble comtesse.
Musdœmon, mon cher Musdœmon, encore un effort et nous sommes au but.
Le visage du comte se dérida entièrement.
Ah ! vous verrez que nous marcherons de triomphe en triomphe.
J’admire toujours, mon cher Musdœmon, l’art avec lequel vous disposez vos plans.
Quand éclate l’insurrection ? Oh ! très prochainement, votre grâce ; en ce moment peut-être.
L’incendie commencera par Guldbranshal, s’étendra à Sund-Moër, gagnera Kongsberg.
Deux mille mineurs peuvent être sur pied en trois jours.
Quand deux âmes perverses s’étalent réciproquement leur impudique nudité, leurs mutuelles laideurs les révoltent.
Musdœmon, par un raffinement d’adresse, suivait la marche contraire.
Il voulait paraître conseiller rarement et toujours obéir.
Le comte avait appris ce qu’il voulait apprendre.
Il était satisfait.
Il ne lui restait plus qu’à congédier Musdœmon.
Tout va bien et je le dois à vos soins.
Je vous fais secrétaire intime de la grande chancellerie.
Musdœmon s’inclina profondément.
Il trouvera peut-être le roi dans un moment de bonne humeur.
Dépêchez-vous, mon cher, car je suis pressé de partir.
Il faut tâcher encore d’avoir des renseignements précis sur ce Han.
Musdœmon, après une troisième révérence, entr’ouvrit la porte.
Oui, maître, nous devons en vérité un pèlerinage à la grotte de Lynrass.
On devine que nos deux voyageurs sont sortis de la Tour-Maudite.
Il est vrai que jusqu’ici le silence était prudent.
Vraiment, dit Ordener en bâillant, vous poussez la prudence un peu loin.
Cela est vrai, seigneur ; mais prudence ne nuit jamais.
Rassurez-vous, mon brave guide ; je reconnais ce voyageur., Arrêtons-nous.
Il fallut céder.
Seigneur ministre, répondit Ordener, nous serions heureux de pouvoir vous servir en quelque chose.
C’est moi, au contraire, noble jeune homme, qui veux vous servir.
Daigneriez-vous me dire quel est le but de votre voyage ? Révérend aumônier, je ne puis.
C’est ce que je pensais, mon fils, et voilà pourquoi je viens à vous.
Ordener reçut avec attendrissement le présent du vieux prêtre.
Seigneur aumônier, dit-il, Dieu veuille que votre désir soit exaucé ! Merci.
Le regard d’un pénitent est plus puissant que le glaive même de l’archange.
Mes prisonniers m’attendent.
Veuillez prier quelquefois pour eux et pour moi.
Oh ! ne parlez pas avec cette assurance, mon fils.
Ne tentez pas le Seigneur.
Peut-être, hélas ! ne daignera-t-il jamais admettre devant lui un humble aumônier.
En vérité ! s’écria l’autre.
Ainsi, sur la requête des mineurs, le général a écrit : negetur.
Il a peut-être voulu les effrayer par la sévérité.
Le secrétaire auquel Wapherney parlait se leva ici brusquement.
Oh ! pour le coup, je ne peux vous croire.
Arthur prit le placet et vit le fatal signe de réprobation.
Vraiment, dit-il, j’en crois à peine mes yeux.
Je veux représenter le placet au général.
En honneur, Gustave, vous arrivez bien tard ce matin.
Wapherney, dit le nouveau venu, je voudrais que vous eussiez deviné.
D’où venez-vous donc ? demanda Arthur.
Et bien moins encore, dit Richard, comment on s’y arrête.
J’ai été entraîné dans le Spladgest par la foule qui s’y pressait.
La mutilation des corps paraît prouver qu’ils ont été précipités du haut des rochers.
Cela fait dresser les cheveux.
Quoi ! Gustave, vous les avez vus ? demanda vivement Wapherney.
Je les ai encore devant les yeux.
En vérité ! dit Arthur.
Cela est singulier, dit Arthur.
Cela est effroyable, dit Richard.
Mais leur mariage n’était pas venu comme leur amour, doucement et de lui-même.
Or tout le village fut joyeux le jour où l’on unit ces deux fiancés.
Lucy, seule, paraissait sombre.
On ne sait ce qui retint à la vie la veuve Stadt.
La naissance de ce fils ne dissipa point la douleur sombre de sa mère.
Gill Stadt n’annonçait en rien qu’il dût ressembler à Caroll.
Son enfance farouche semblait promettre une vie plus farouche encore.
La veuve Stadt avait pour cet enfant un mélange d’horreur et de tendresse.
Nul être au monde ne savait ce qui bouleversait son cœur.
Gill avait passé sa vingt-troisième année ; il vit Guth Stersen, et l’aima avec fureur.
Guth Stersen était riche, et il était pauvre.
Depuis lors sa mère n’en avait plus entendu parler.
Cette pauvre mère aimait son fils, tout ingrat qu’il était.
Elle retombait dans sa sombre rêverie, lorsqu’on frappa à la porte.
Aussi nul n’approchait de sa cabane.
Hélas ! ce n’était pas son fils.
Si vraiment ! répliqua l’ermite, d’une voix rauque et trop connue.
Oh ! cria la veuve, et elle cacha sa tête dans ses mains.
De mon fils ! où est-il ? pourquoi ne vient-il pas ? Il ne peut.
Mais vous avez de ses nouvelles.
Je vous rends grâces.
Tu craignais que ton fils ne marchât sur ma trace ; ne crains plus rien.
Oh ! bien changé ! dit-il.
Oh ! quand viendra-t-il ? Apprenez-moi, je vous en supplie, si je le reverrai bientôt.
C’était un crâne humain.
Elle fit un geste d’épouvante et ne put proférer une parole.
Elle éleva sur le farouche ermite un regard fixe et stupide.
Oh ! la mort ! dit-elle faiblement ; la mort ! laissez-moi mourir.
Entre autres fameux scélérats, Han d’Islande avait cette effrayante renommée.
Les événements que l’ermite rappelait à la veuve parurent réveiller en elle ces idées.
Non, je ne vous rejoindrai pas, vous que je pleure.
Le petit ermite appuyait sur elle un regard de triomphe et d’autorité.
Femme, femme, reviens à la raison.
Ne doute pas de la mort de ton fils.
Il a été puni par où son père a failli.
Il a laissé amollir son cœur de granit par un regard de femme.
Moi, je t’ai possédée, mais je ne t’ai jamais aimée.
Tout le régiment périra par mes mains., Vois, Lucy Pelnyrh.
Car une vierge n’a que sa prière et ses larmes.
Cependant on respire, on marche, on agit, mais sans la pensée.
Tous deux portaient une trompe de corne suspendue à leur cou.
Le jeune mineur se prit à rire.
Pauvre cerveau toi-même ! dit le montagnard avec humeur ; voyez, Jonas, il rit de la mandragore.
Il rit comme un insensé qui joue avec une tête de mort.
Hum ! repartit Jonas.
Cela est vrai, dit le montagnard.
Le jeune mineur repoussa la bourse que lui tendait Hacket.
Oui, seigneur Hacket, dirent les deux vieillards, nous combattrons pour le comte Schumacker.
Demain, si vous voulez … Demain, soit.
Han d’Islande m’accompagnera.
Nous y serons, dirent les trois chefs.
Mais auparavant, jurez le plus inviolable secret sur ce qui se passe entre nous.
Vous avez notre sang, lui dirent-ils.
Daignent les bienheureux saints m’entendre ! Amen, répétèrent les deux vieillards.
La remarque était juste.
L’homme qui sonnait du cor était le crieur des édits.
Vraiment ? dit avec une expression singulière une voix dans la foule.
Ni moi, dit le pêcheur.
Ni moi, ni moi, répétèrent toutes les voix.
Et comment le savez-vous pour pouvoir l’affirmer ? demanda Ordener.
Ce Benignus Spiagudry, s’écria le pêcheur, je l’ai vu au Spladgest de Drontheim.
C’est un grand.
C’est celui dont on offre quatre écus.
Le chasseur éclata de rire.
Quatre écus ! Ce n’est pas moi qui chasserai celui-là.
On paie plus cher la peau d’un renard bleu.
Ordener avait l’esprit trop grave pour rire des mésaventures de son compagnon.
Ce fut d’une voix affectueuse qu’il rompit le premier le silence.
Prenons-en le chemin, dit Ordener.
Non, vraiment, seigneur, répondit-il d’une voix presque tremblante.
Seulement, il a une voix bien étrange ! Ordener chercha à le rassurer.
Ne craignez rien, vieillard ; servez-moi bien, je vous protégerai de même.
L’honnête Benignus aimait extraordinairement la vie, mais il aimait l’or prodigieusement.
À cette heure on doit voir parfaitement le phare du donjon.
Ce sont ces ruines, que vous pouvez voir au clair de la lune.
Y pensez-vous, seigneur ? dit Benignus.
Cette prière n’était rien, devant ce que désirait Ordener.
Allons, dit-il avec impatience, songez que vous vous êtes engagé à me bien servir.
Un secrétaire debout près de lui semble attendre ses ordres.
Comment diable ! … s’écrie-t-il enfin.
Cette exclamation concluante est suivie d’un instant de silence.
Donnez-moi mon sceau, Wapherney.
Le général écrivit trois lettres, les scella et les remit au secrétaire.
Le secrétaire sortit, laissant le gouverneur plongé dans ses réflexions.
Tout cela est fort inquiétant, pensait-il.
C’est un des points que la révolte gagnera nécessairement.
Eh bien, que voulez-vous, Gustave ? Mon général, c’est un messager qui demande votre excellence.
Allons ! qu’est-ce encore ? quelque désastre ! … Faites entrer ce messager.
Le messager, introduit, remit un paquet au gouverneur.
Votre excellence, dit-il, c’est de la part de sa sérénité le vice-roi.
Le général ouvrit précipitamment la dépêche.
Il faut s’y rendre.
Sommes-nous loin de cette ruine d’Arbar ? Mais c’est auprès du lac de Smiasen.
Le guide m’a assuré que nous y serions avant le milieu du jour.
Musdœmon l’arrêta.
Assez, assez, lui dit-il, nous connaissons cette histoire.
Sa grâce ne parle-t-elle pas ? dit Musdœmon d’un air obséquieux.
Je pensais aux moyens de vous faire enfin obtenir l’ordre de Dannebrog.
Le mariage de ma fille Ulrique et du baron Ordener sera une bonne occasion.
Musdœmon se confondit en protestations et en remerciements.
À propos, reprit sa grâce, parlons de nos affaires.
Le comte prit une voix affectueuse.
Le patron connaissait cette pensée secrète de son confident, mais il voulait paraître l’ignorer.
Il se mit à sourire.
La présence d’Elphège et l’absence du mecklembourgeois assurent mon triomphe à Drontheim.
Ils parlaient ainsi à voix basse, quand le guide se retourna.
Retournons sur nos pas.
Mais, dit Ordener, puisque vous connaissez Han d’Islande, donnez-moi donc quelques détails sur lui.
Spiagudry l’interrompit.
C’est un élan ou un renne ; cette partie de la Norvège en est peuplée.
On y trouve aussi des chatpards.
Il faut que je vous fasse la description de ce féroce animal.
Avez-vous entendu ? murmura celui-ci, tout haletant de crainte.
Sans doute, dit Ordener, et je ne vois pas pourquoi vous tremblez.
Spiagudry, en voyant le calme de son jeune compagnon, se rassura un peu.
Allons, il pourrait bien se faire, seigneur, que vous eussiez encore raison.
Je crains qu’il ne nous arrive malheur sur le Cou-de-Vautour.
Ne craignez rien tant que vous serez avec moi, répondit Ordener.
Schoenning affirme y avoir retrouvé les trois caractères runiques primitifs.
C’est la poterne de Malaër, seigneur.
Seulement il est fâcheux que ce ne soit qu’au clair de lune.
Et c’est justement ce qui me désespère ! dit Benignus d’une voix lamentable.
Ordener se rapprocha vivement de Spiagudry.
Haussez un peu la voix et ne craignez rien, je vous entends à peine.
Le monstre y attache je ne sais quelles idées superstitieuses.
Je ne connais pour combattre que mon épée.
Vous aurez pris, ajouta Ordener, l’ombre mouvante d’une chouette effrayée pour un homme.
Personne n’oubliait mieux que Spiagudry le présent dans le passé.
Un souvenir de sa vaste mémoire suffisait pour bannir toutes les impressions du moment.
Aussi l’histoire de Baldan dissipa-t-elle sa frayeur.
Ils s’y dirigèrent, quoique l’obscurité fût en ce moment complète.
La lune était entièrement cachée par un gros nuage noir.
Quoi donc ? … dit Ordener surpris.
Benignus, sans répondre, pressa son bras plus vivement encore, comme pour lui demander du silence.
Mais … reprit le jeune homme.
Vous ne les avez point vus ? En honneur, non.
Le bon et noble Ordener comprit et sourit.
Vous avez raison, vieillard ; il serait injuste de vous mêler à mes dangers.
Ne craignez donc rien.
Vous voyez ce Han d’Islande partout.
Ordener ne songeait qu’à Munckholm.
Quoi ! maître, pour avoir des nids de mouettes ? Ne faites pas, de grâce, cette imprudence.
Il ne faut pas se tuer pour mieux souper.
Songez d’ailleurs que vous pourriez vous tromper, et prendre des nids de chats-huants.
Benignus ne se souciait nullement de rester seul dans le bas de la tour.
Qu’est-ce donc qui résonne ainsi dans ce havre-sac ? demanda Ordener.
Vous verrez le fanal de Munckholm entre les deux Escabelles de Frigge, au midi.
J’allais faire une grande folie de rompre ce sceau.
Diable ! ne touchons pas à ce couvercle.
Au moyen d’un dissolvant, j’ouvrirai la serrure sans briser le sceau.
En parlant ainsi, son regard se leva machinalement.
Tous ses membres tremblèrent convulsivement.
C’est moi ! dit le petit homme d’un air terrible.
Cette cassette t’aura sauvé, ajouta-t-il avec un affreux sourire ironique.
Spiagudry ! est-ce ici le chemin de Thoctree ? L’infortuné essaya d’articuler quelques paroles.
Spiagudry terrifié ramassa toutes ses forces pour faire un signe de tête négatif.
Tu me conduisais un ennemi ; merci ! ce sera un vivant de moins.
Ne crains rien, fidèle guide, il te suivra.
Non, votre grâce, non, excellence … dit enfin Benignus pouvant à peine articuler ces paroles suppliantes.
L’autre fit entendre comme un rugissement sourd.
Le petit homme continua : Je ne voulais pas laisser échapper ces soldats qui te poursuivaient.
Ils étaient du régiment de Munckholm.
Demande ton salut à cette cassette dont tu l’attends, dit-il ironiquement.
Grâce, seigneur ! Grâce ! répéta le mourant Spiagudry.
Le concierge, entrevoyant l’horrible sens de ces paroles, poussa un long gémissement.
Ne crains rien, dit l’homme, je ne te séparerai pas de ton trésor.
Je te promets qu’il ira où tu vas.
Immobile, l’œil tendu, il contemplait l’astre de consolation et d’espérance.
En présence du fanal lointain de Munckholm, Ordener méditait.
Le prisonnier paraissait rêver dans sa position favorite et mélancolique.
Puis sa tête, un moment soulevée, retomba sur ses mains, et tous deux se turent.
Voici le quatrième jour.
Le vieillard secoua tristement la tête.
Dieu ! croyez-vous donc qu’il ne reviendra pas ? Schumacker ne répondit point.
La jeune fille répéta sa question avec un accent suppliant et inquiet.
N’a-t-il donc pas promis qu’il reviendrait ? dit brusquement le prisonnier.
Oui, sans doute, seigneur ! reprit Éthel empressée.
Qu’en savez-vous, jeune fille ? Ce que vous en savez vous-même, mon seigneur et père.
Je ne sais rien, dit le vieillard.
J’ai entendu des paroles d’un homme qui annonçaient des actions d’un dieu.
Et moi, seigneur, j’y ai cru, précisément parce que c’était beau.
Mon père et seigneur, ce n’est pas crédulité, c’est confiance.
On s’aperçoit aisément, Éthel, qu’il y a du sang français dans vos veines.
Éthel pensait à toute autre chose.
Mon père, vous jugez mal le noble Ordener.
C’est de ce dernier mot qu’est Je l’ignore comme vous, mon père.
Hélas ! on peint des couronnes et des lyres sur le velours d’un marchepied.
Leur seule présence révélait leur nature, et l’on adorait.
Il la prodigue moins qu’eux.
Cette parole fit tressaillir le père et lui rendit son courage.
Il reprit d’une voix ferme : Vous avez raison, jeune fille.
Vous décidez légèrement, Éthel.
On dirait que vous ne savez pas que la vie est une chose grave.
Nous le reverrons.
Mais non, il n’ira pas, et alors il ne reviendra pas vers nous.
Elle se sentait outragée dans son Ordener.
C’est son excellence le gouverneur, répondit la voix de l’huissier.
Il se fit une pause.
En ce cas, reprit le prisonnier, j’ai une plainte à vous faire.
Une plainte ! laquelle ? laquelle ? et le visage du noble Levin prenait une expression d’intérêt.
Je connais cet ordre.
Seigneur gouverneur, on se permet pourtant de m’importuner et de pénétrer dans ma prison.
Qui donc ? s’écria le général ; nommez-moi celui qui ose … Vous, seigneur gouverneur.
Ces paroles, prononcées d’un ton hautain, blessèrent le général.
Si ce n’est, dit Schumacker, celles du respect qu’on doit au malheur.
Mais les hommes ne savent pas cela.
L’ex-grand-chancelier parlait ainsi, comme s’il se fût parlé à lui-même.
Il fut entendu du gouverneur.
Schumacker se tut un instant.
Il y a bien longtemps.
Il n’y a que moi qui me souvienne de ce temps-là.
C’était dans ma prospérité.
C’était un certain Levin de Knud, du Mecklembourg.
Avez-vous connu ce fou ? Je l’ai connu, répliqua le général sans s’émouvoir.
Ah ! vous vous le rappelez.
Je croyais qu’on ne se souvenait des hommes que dans l’adversité.
N’était-ce pas un capitaine de la milice royale ? poursuivit le gouverneur.
Oui, un simple capitaine, bien que le roi l’aimât beaucoup.
Mais il ne songeait qu’aux plaisirs et ne montrait pas d’ambition.
C’était une tête singulièrement extravagante.
Conçoit-on une pareille modération de désirs dans un favori ? Mais cela peut se concevoir.
Je l’aimais assez, ce Levin de Knud, parce qu’il ne m’inquiétait pas.
Il était l’ami du roi comme d’un autre homme.
Je n’ai jamais pu comprendre le motif d’un pareil acte de démence.
Je vais vous le dire, répondit le général.
Schumacker réfléchit un instant et dit : Vous avez raison.
Le gouverneur voulut encore ramener la conversation au but de sa visite.
Mais Schumacker l’arrêta.
Je ne pense pas de même.
Ce Levin n’avait rien de plus que les autres hommes.
Il y en a beaucoup même qui valent mieux que lui.
Schumacker croisa les bras, en levant les yeux au ciel.
Ils empoisonnent jusqu’au plaisir de louer justement.
Il est cependant assez rare.
Ne dites pas cela.
Bien qu’il fût insensé, tous les hommes sont loin de lui ressembler.
Ils sont faux, ingrats, envieux, calomniateurs.
C’est cela ! s’écria le vieillard d’un air triomphant.
La bonté ? dites la justice ! si pourtant on peut dire la justice d’un roi.
À merveille ! s’écria le vieux ministre en frappant des mains.
En vérité, non.
Le noble Levin éprouvait, durant cet étrange entretien, une émotion singulière.
Il était choqué et attendri.
Tantôt il voulait s’emporter, tantôt remercier Schumacker.
Je désirerais vivement savoir comment.
Ce reproche indirect de Schumacker lui en ôta le pouvoir.
Il essaya néanmoins de répondre à la supposition accablante de Schumacker.
Le juge était en quelque sorte réduit à se justifier devant l’accusé.
Maintenant, seigneur général, je vous écoute.
Faites ce que vous appelez votre devoir.
Toute la résolution de celui-ci était tombée.
Ses premières répugnances s’étaient réveillées, et réveillées invincibles.
Puis, sortant précipitamment : Comte Schumacker, dit-il, conservez toujours la même estime à Levin de Knud.
On ne savait pas plus l’origine du nom que l’origine du monument.
Tout à coup il se lève brusquement.
Celui-ci, toujours debout et les bras croisés, le regarde.
Sois le bienvenu, loup de Smiasen ; j’ai toujours eu envie de te rencontrer.
Celui-ci ne recula point d’un pas.
C’était un ours, qui se réveilla de son lourd sommeil en grondant.
Va-t’en ! ajouta-t-il en rugissant.
Le petit homme se retourna.
En voici un justement.
Allons, il faut bien récompenser ton obéissance en satisfaisant ton appétit.
En parlant ainsi, l’homme se courba vers ce qui était couché à terre.
Écoutez, je ne viens pas en ennemi, mais en ami.
C’est-à-dire de tirer un service de moi.
Homme, tu perds tes pas.
Je ne sais rendre de service qu’à ceux qui sont las de la vie.
C’est la première fois qu’on en doute devant moi.
Ce sont vos seuls intérêts qui me conduisent ici.
Mes intérêts ? reprit le monstre.
Les mineurs de Norvège se révoltent.
Vous savez combien de désastres amène une révolte.
Oui, le meurtre, le viol, le sacrilège, l’incendie, le pillage.
Je vous offre tout cela.
Le petit homme se mit à rire.
Je n’ai pas besoin que tu me l’offres pour le prendre.
Le ricanement féroce qui accompagnait ces paroles fit de nouveau tressaillir l’étranger.
Il continua néanmoins : Je vous propose, au nom des mineurs, le commandement de l’insurrection.
Le petit homme resta un moment silencieux.
Tout à coup sa physionomie sombre prit une expression de malice infernale.
Est-ce bien en leur nom que tu me le proposes ? dit-il.
Pourquoi les mineurs se révoltent-ils ? demanda celui-ci.
Pour s’affranchir des charges de la tutelle royale.
N’est-ce que pour cela ? repartit l’autre avec le même ton railleur.
Ils veulent aussi délivrer le prisonnier de Munckholm.
Je n’en connais point d’autre, balbutia ce dernier.
Voici les honoraires de votre commandement.
Le petit homme repoussa le sac du pied.
Je n’en veux pas.
C’était un présent dont les mineurs royaux m’avaient chargé pour vous.
Je n’en veux pas, te dis-je.
L’or ne me sert à rien.
Les hommes vendent bien leur âme, mais ils ne vendent pas leur vie.
On est forcé de la prendre.
Comment ? dit-il, Non ! répéta l’autre.
Mais songez qu’en acceptant l’offre des mineurs l’impunité vous est assurée.
Ah !, Eh bien ! quel est-il donc ? C’est ce que je ne puis vous dire.
Je me joue de toi, continua ce dernier.
Tu ne sais pas que je sais tout.
C’était lui en effet.
D’ailleurs, il était en garnison à Munckholm, du moins le grand-chancelier le croyait.
Mais soyez franc aussi.
Un éclat de rire de l’autre l’interrompit.
Voyez en moi un ami.
Ta main, comte d’Ahlefeld ! dit le petit homme brutalement.
Encore une fois, réfléchissez avant de rejeter mes offres.
Quel service ? demanda le brigand.
N’est-ce point par vous que le capitaine Dispolsen a été assassiné ? répondit le chancelier.
Cela se peut, comte d’Ahlefeld ; je ne le connais pas.
Attendez, dit-il, je me rappelle en effet cet homme et sa cassette de fer.
C’était aux grèves d’Urchtal.
Dites-moi, qu’est devenue cette cassette ? car elle est en votre pouvoir.
Le noble ministre insistait si vivement sur cette demande que le brigand en parut frappé.
Eh bien ! je ne te le dirai pas.
Allons, vous riez ! Songez au service que vous me rendrez.
J’y songe précisément.
Je vous assurerai une fortune immense, je demanderai votre grâce au roi.
Demande-moi plutôt la tienne, dit le brigand.
Écoute-moi, grand-chancelier de Danemark et de Norvège, les tigres ne dévorent pas les hyènes.
Le chancelier s’approcha avec un sentiment d’horreur.
Tout à coup son regard s’arrêta sur le visage blême et sanglant du mort.
On dirait qu’elle est là pour faire un jour connaître au crime la douleur.
Elle attend son heure en silence.
Les tourments les plus opposés le déchirent à la fois.
Le comte d’Ahlefeld aimait son fils sans le savoir.
Par mon aïeul Ingolphe ! tu peux crier, comte d’Ahlefeld, tu ne le réveilleras pas.
Il était enveloppé d’un manteau brun, pareil à celui du grand-chancelier.
Seigneur ! cria-t-il, nous vous avons entendu, nous accourons à votre secours.
Mort à ce brigand ! s’écria-t-il en tirant son épée.
Mort ! mort ! répéta le comte furieux.
Et ils s’élancèrent tous six sur le brigand.
Mes amis ! cria le comte, du courage ! jetons le monstre dans ce précipice.
Avant que j’y tombe, les étoiles y tomberont, répliqua le brigand.
Frappés d’un étonnement mêlé d’effroi, les assaillants reculèrent.
Merci, mon brave Friend ! cria le brigand.
Oui, une raison profonde se dévoile souvent dans ce que les hommes nomment hasard.
C’est par leur faute que ces misérables sont devenus des malheureux.
Je vous parle du prisonnier de Munckholm, général.
Ce rire blessa le gouverneur.
Alors il salua profondément, et descendit dans la cour où l’attendait sa voiture.
Va, ton départ est le signal du retour de mon Frédéric.
À cette pensée, elle s’adressa à sa suivante favorite.
Longtemps il l’avait appelé, et l’écho brisé des ruines avait seul répondu.
Ce n’était point une chose commode que de voyager dans ce pays.
Bonhomme, je vous demande le chemin de Walderhog.
C’est à cette demande que je réponds, seigneur.
Toujours au nord ! je sais bien comment vous irez, mais j’ignore comment vous reviendrez.
Et le paysan s’éloignait avec un signe de croix.
Il s’avança vers la première hutte que l’ombre lui permit de distinguer.
Nous attendons le retour du plus fin chasseur qui soit dans les trois provinces.
Le meilleur chasseur ! je le crois, certes, répondit-elle avec emphase.
C’est un voyageur comme vous.
Je n’aurai pas le loisir d’attendre votre frère, le fameux chasseur.
Il faut que je reparte sur-le-champ.
Mais comment ! vous allez nous quitter si tôt ? Il le faut.
La femme ajouta : Maase Kennybol est sa femme et sa servante.
Cette réponse singulière ne parut pas satisfaire le pêcheur Braall.
Avant un mois, le fils du vice-roi épouse la fille du grand-chancelier.
J’en doute, dit Ordener.
Vous en doutez, seigneur ! Je puis vous affirmer, moi, que la chose est sûre.
Je la tiens de bonne source.
S’il en est ainsi, seigneur, j’avais tort.
Mais cette rupture est-elle certaine ? de qui en tenez-vous la nouvelle ? De personne, dit Ordener.
C’est moi qui arrange cela ainsi dans ma tête.
Mille pardons, seigneur.
C’est lui, c’est mon frère ! s’écria la vieille Maase.
Sois le bienvenu, mon frère.
Ces mots, à demi entendus, frappèrent la curieuse Maase.
Tu as raison, frère Kennybol, s’écria le pêcheur.
On parle dans le village, poursuivit intrépidement le pêcheur, d’une révolte des mineurs.
Il se fit un moment de silence.
De l’huile d’ours ! s’écria Maase.
Il paraissait emporter un homme, ou un animal plutôt.
Au reste, il aura fait le dernier repas de l’ours.
Prenez garde, frère, dit la femme, vous avez remarqué en effet de singulières choses.
Cet ours est peut-être le diable.
Walderhog ! dit la femme avec un signe de croix.
Walderhog ! répéta Ordener.
Est-ce que vous irez le chercher là demain ? interrompit Maase avec terreur.
C’est là qu’est le tombeau du roi Walder ? ajouta le jeune homme.
Oui, reprit la femme, un tombeau de pierre qui chante.
Et ce n’est pas tout, dit le pêcheur.
Non, continua-t-elle, la nuit on y a vu danser les os des trépassés.
Et ce n’est pas tout, dit le montagnard.
Tous se turent, comme s’ils n’osaient poursuivre.
Ces mots pétrifièrent de terreur les trois auditeurs.
L’étonnement des trois hôtes redoublait avec leur curiosité.
Que le démon, reprit la femme.
Mon seigneur et mari, ne prononcez pas ce nom, il porte malheur.
La demeure de qui ? demanda Ordener.
D’un Belzébuth incarné, dit Kennybol.
En vérité, mes braves hôtes, je ne sais ce que vous voulez dire.
On m’avait bien appris que Walderhog était habité par Han d’Islande.
Un triple cri d’effroi s’éleva dans la chaumière.
Jeune seigneur, continua le pêcheur avec émotion, croyez-moi, renoncez à ce projet.
Je vous comprends à mon tour, je sais pourquoi vous cherchez le démon islandais.
Je veux le forcer à combattre, dit le jeune homme.
Kennybol se pencha vers lui.
Allons, je crois que le souper est prêt.
C’est un noble et digne jeune homme.
Allons, brave seigneur, prenez quelque nourriture et quelque repos avec nous.
Mais aucune terreur ne montait jusqu’à son âme.
Il arriva dans une sorte de salle ronde, naturellement creusée dans le flanc du rocher.
Un monument de forme singulière, situé au milieu de la salle souterraine, appela son attention.
Et avec une main qui touche une épée, répondit le jeune homme sans s’émouvoir.
C’est moi, dit-il avec un grondement de bête fauve.
C’est moi, répondit Ordener.
Je t’attendais.
Je faisais plus, repartit l’intrépide jeune homme, je te cherchais.
Le brigand croisa les bras.
Sais-tu qui je suis ? Oui.
Et tu n’as point de peur ? Je n’en ai plus.
Celle de ne pas te rencontrer.
Un tremblement de colère saisit le petit homme.
Ordener, immobile, conservait son attitude calme et fière.
Je ne voudrais point d’autre bouclier contre toi.
Tu m’apprends ce que c’est que la pitié, dit-il.
Et à moi, ce que c’est que le mépris.
Le petit homme rit.
Tu te trompes, interrompit le monstre, c’est pour du sang.
J’ai bu hier le sang de son fils dans le crâne du mien.
Ordener frissonna d’horreur.
Est-ce que tu n’étais pas content de ton salaire ? Quel salaire ? demanda le brigand.
Écoute ; ta vue me pèse ; il faut en finir.
Un officier de Munckholm ! dit-il entre ses dents.
Tant pis ! Et les traits du brigand se rembrunirent.
Par Ingolphe ! voilà une méchante boîte de fer qui occupe bien des esprits.
Dis-moi ce que tu as fait de cette cassette.
Est-elle au pouvoir du comte d’Ahlefeld ? Non.
Tu mens, car tu ris.
Crois ce que tu voudras.
Entends-moi, dit-il en élevant la voix, il faut que tu me donnes cette cassette.
L’autre répondit par un ricanement farouche.
Il faut que tu me la donnes ! répéta le jeune homme d’une voix tonnante.
J’en donnerais au démon dans l’enfer.
C’est ce que tu seras à même de faire tout à l’heure.
Ordener tira son sabre, qui étincela dans l’ombre comme un éclair.
C’en était fait du noble Ordener, s’il eût attendu un instant.
Alors commença le combat le plus effrayant que l’imagination puisse se figurer.
Les yeux gris et enflammés du petit homme sortaient de leur orbite.
Le tranchant de sa hache venait de s’engager dans les plis du manteau.
Le formidable brigand vit le fer du jeune homme s’appuyer sur sa poitrine.
Le noble jeune homme baissa son sabre.
Un rire dédaigneux fut la réponse du monstre.
D’un autre bond il était sur Ordener.
Il se hâta de donner une pensée d’adieu à son Éthel.
Cette pensée d’amour fut comme une prière ; elle lui rendit des forces.
Deux hommes de force ordinaire auraient à peine pu soulever la moindre de ces masses.
Son regard fut affreux dans ce moment.
Ordener était désarmé.
Le monstre s’arrête.
Le bruit redouble ; des clameurs d’hommes se mêlent aux grondements plaintifs d’un ours.
Le brigand écoute.
Les cris douloureux continuent.
Il se retourne.
Eh bien, capitaine, qu’avez-vous donc ? vous êtes triste.
Capitaine Lory, notre infortune est précisément la même.
Capitaine, dit-il, consolez-vous ; tenez, moi qui ai perdu mon château … L’autre l’interrompit.
Qu’est-ce que cela ? D’ailleurs, vous regagnerez un autre château.
Et vous retrouverez un autre chien.
Le vieillard secoua la tête.
Je retrouverai un chien ; je ne retrouverai pas mon pauvre Drake.
Ah ! interrompit le jeune baron en agitant sa baguette, cela doit paraître singulier d'être sergent.
Brave capitaine, cria le lieutenant, comment pouvez-vous rester triste ? nous nous battrons peut-être demain.
Qui donc ? demanda l’autre.
Oui, riez, poursuivit le capitaine.
Capitaine Lory ! mon cher Randmer ! Eh bien ? dirent-ils tous deux à la fois.
Il fait assez négligemment son service.
On ne s’en plaindra plus, capitaine Lory.
Comment ? dit Randmer.
Il est en garnison à Walhstrom, continua froidement le vieux capitaine.
Bollar lui frappa sur l’épaule.
Capitaine Lory, le lieutenant d’Ahlefeld a été dévoré tout vivant.
Ah ! ah ! capitaine Bollar, je vois que vous êtes toujours mauvais plaisant.
Mais je ne donnerai pas dans celle-là, je vous en préviens.
Randmer, dit gravement Bollar, vous êtes un fou.
Je vous dis que d’Ahlefeld est mort.
Le vieux Lory fronça le sourcil.
Ici le lieutenant Randmer redoubla ses joyeuses exclamations.
Vous êtes admirablement drôle.
Le colonel des brigands ! s’écria le vieux officier.
Un vieux officier prit la parole.
La plaisanterie eût été de mauvais goût ; mais ce n’en est malheureusement pas une.
Le baron Voethaün, notre colonel, vient de recevoir cette fatale nouvelle.
Une affreuse aventure ! c’est effrayant ! répétèrent une foule de voix.
Cette mort de d’Ahlefeld, cria Bollar d’une voix solennelle, fait frissonner.
Notre régiment est malheureux.
Le jeune baron Randmer, qui était resté muet, sortit de sa rêverie.
Ordener était au-dessus des superstitions de son temps et de son pays.
Il s’approcha du gouffre.
L’intrépide jeune homme, penché sur l’abîme, écouta.
Un bruit lointain de voix monta à son oreille.
Ordener ne balança pas.
Il descendit, il descendit encore, et à peine paraissait-il s'être rapproché de la lumière souterraine.
Kennybol n’arrive pas, disait une voix du ton de l’impatience.
Qui peut le retenir ? répétait la même voix après un moment de silence.
Nous l’ignorons, seigneur Hacket, répondait-on.
Vous le voyez, reprenait la première, je tiens, moi, tous mes engagements.
Je devais vous amener Han d’Islande pour chef ; je vous l’amène.
Un murmure, dont il était difficile de deviner le sens, répondit à ces paroles.
Ordener, conduit de curiosité en curiosité, d’étonnement en étonnement, écoutait, respirant à peine.
Il ne pouvait croire ni comprendre ce qu’il entendait.
C’était la première fois qu’Ordener entendait cette voix.
Elle poursuivit : …Accordez-moi votre confiance, comme il m’accorde la sienne.
Amis, tout vous favorise ; vous arriverez à Drontheim sans rencontrer un ennemi.
Seigneur Hacket, interrompit une voix, marchons.
Il vous a trompé, répondit l’autre avec autorité.
Qu’on juge de l’émotion d’Ordener.
Telles étaient les désolantes pensées qui se pressaient confusément dans l'âme d’Ordener.
Allons, Schumacker et la liberté vous attendent.
Arrêtez ! cria Ordener., Il avait descendu précipitamment le reste de l’échelle.
Un long cri s’éleva.
Un étranger ! Mort ! mort ! Cent bras étaient déjà levés sur Ordener.
C’était un petit homme gras, vêtu de noir, à l’œil gai et faux.
Il s’avança vers Ordener.
Qui êtes-vous ? lui dit-il.
Est-ce que tu as peur ? demanda le petit homme avec un sourire.
Donne-moi la mort, répliqua Ordener ; c’est tout ce que je veux te devoir.
Ordener garda le silence.
Sa courtoisie ne veut pas répondre, dit le vieillard.
Quand le renard est pris, il ne crie plus.
Oui, oui ! crièrent une foule de voix.
Ce géant fixa sur Ordener un regard atrocement stupide, et demanda une hache.
Tu n’es pas Han d’Islande, dit Ordener avec force.
Qu’il meure ! qu’il meure ! cria Hacket d’une voix furieuse.
Ordener vit qu’il fallait mourir.
Ce mouvement fit tomber un papier de sa ceinture.
Quel est ce papier ? dit Hacket ; Norbith, prenez ce papier.
Il ramassa le papier et le déploya.
Je le croyais plus important.
Vous, mon cher Han d’Islande, expédiez votre homme.
Ma tête tombera avant qu’il tombe un cheveu de la sienne.
Je ne souffrirai pas que le sauf-conduit de mon ami Christophorus Nedlam soit violé.
Cet homme est un espion ; il faut qu’il meure.
Donnez-moi ma hache, répéta le géant.
Il ne mourra pas ! cria Norbith.
En effet, dit le vieux Jonas, Norbith a raison.
Mais c’est un espion, c’est un espion, reprit Hacket.
Allons, dit-il entre ses dents avec une rage concentrée, qu’il vive donc.
Au reste, c’est votre affaire.
Ce serait le diable que je ne le tuerais point, dit Norbith triomphant.
En parlant ainsi, il se tourna vers Ordener.
Nous sommes les mineurs royaux.
Nous nous révoltons pour qu’on nous délivre de la tutelle.
Étranger, notre cause est juste.
Écoute, et réponds-moi comme si tu répondais à ton saint patron.
Veux-tu être des nôtres ? Une idée passa dans l’esprit d’Ordener.
Norbith lui présenta un sabre, qu’il reçut en silence.
Frère, dit le jeune chef, si tu veux nous trahir, tu commenceras par me tuer.
Han d’Islande ! Allons, dit Hacket, rassurez-vous ! il vient pour vous seconder.
Ne voyez en lui qu’un ami, qu’un compagnon.
Kennybol ne l’entendait pas.
Han d’Islande ici ! répéta-t-il.
Comment ! que dites-vous ? demanda-t-il en baissant la voix.
Hacket parut de nouveau un moment déconcerté.
Vous sentez qu’au moment où nous sommes, tout peut être d’une haute importance.
Cela est vrai, dit Kennybol après un moment de réflexion.
Je vous proteste que cela ne se peut.
Je savais tout ce que vous venez de me dire.
Han d’Islande me l’avait contée en me suivant ici.
Kennybol poussa un cri d’effroi.
Soyez tranquille, vous dis-je, reprit Hacket.
Ils s’avancèrent vers le groupe où étaient Ordener, Jonas et Norbith.
Il est dévoué comme nous tous à la bonne cause que nous servons.
Et il se détourna en tremblant pour faire furtivement un signe de croix.
En tout cas, j’ai disposé mes mesures à son égard.
Tout va-t-il bien du reste ? Fort bien.
Mais votre Han d’Islande, comment l’ont-ils reçu ? Avec une entière crédulité.
D’ailleurs il importe qu’elle soit entièrement éteinte d’un seul coup.
Il ne sortira de là que ceux qui sont désignés pour figurer devant le tribunal.
À merveille !, Quelque chose, Musdœmon, me dit de terminer promptement cette affaire.
Si tout est rassurant de ce côté, tout est inquiétant de l’autre.
Elle était partagée en trois divisions, ou plutôt en trois foules.
Tout ce ramas d’insurgés ne rencontrait pas un être humain sur son passage.
Ordener ne connaissait aucun de ces lieux.
Ordener soupira profondément.
Elle avait fait venir à grands frais le dernier roman de la fameuse Scudéry.
Le départ du général Levin les lui livrait sans défense.
La jeune fille tressaillit.
Une grande femme pâle, vêtue de blanc, était devant elle.
Éthel la considéra avec étonnement, presque avec crainte.
Éthel ne comprit pas pourquoi l’étrangère se mordit les lèvres à cette réponse.
Comment ! s’écria la grande femme.
Ce sont vos intérêts qui m’amènent.
… De qui ? demanda l’autre.
La jeune fille s’arrêta au moment de prononcer le nom adoré.
Elle dit tristement : Vous ne savez pas de qui je veux parler.
Pauvre jeune fille ! s’écria-t-elle, que pourrais-je faire pour vous ? Éthel n’entendait pas.
Sa pensée était derrière les montagnes du septentrion, à la suite de l’aventureux voyageur.
Et une larme roula dans ses yeux.
Ceux de l’étrangère s’étaient animés à cette réponse.
Mort ! crime ! … s’écria la pauvre enfant.
Crime et mort, dit gravement la femme étrangère.
Mon père ! mon noble père ! poursuivit Éthel.
Votre père est soupçonné d’un grand crime, je vous en avertis.
Peut-être, au lieu de ces témoignages de haine, aurais-je droit à quelque reconnaissance.
Ce reproche toucha Éthel.
Elle hésita un moment.
Oui., Dieu connaît la vérité.
Nous avons trouvé un ami, noble dame.
Un seul ! Un seul ! dit précipitamment la grande femme.
Nommez-le-moi, de grâce ; vous ne savez pas combien il est important.
C’est pour le salut de votre père.
Quel est cet ami ? Je l’ignore, dit Éthel.
L’inconnue pâlit.
Je ne sais, répondit la jeune fille.
Je crois que oui, fut toute sa réponse.
Sa tranquillité, son air indifférent parurent surprendre l’inconnue.
Hélas ! une malheureuse prisonnière n’a que son amour au monde.
Elle n’acheva pas.
Un seul ? Ah ! le seigneur Hacket ? Mais ce Hacket n’est plus parmi nous.
C’était mon bon ange qui le voulait.
Cela est la vérité, capitaine Kennybol.
D’ailleurs, c’est le même manteau, la même plume noire.
Je te crois, Guldon.
Kennybol fit un signe de tête expressif.
Notre camarade, tu as dit ce que j’allais dire.
Vrai, notre capitaine ? demanda Guldon.
Kennybol ouvrait la bouche pour répondre, quand il se sentit frapper sur l’épaule.
C’était Norbith.
Kennybol, nous sommes trahis ! Gormon Woëstroem vient du sud.
Tout le régiment des arquebusiers marche contre nous.
Hâtons-nous de gagner Skongen ; ne faisons point halte avant d’y être entrés.
Là, du moins, nous pourrons nous défendre.
Impossible ! s’écria Kennybol.
Certain ! certain ! dit Norbith.
Mais le seigneur Hacket … Est un traître ou un lâche.
Eh bien ! Jonas ? Eh bien ! Kennybol ? dit Norbith.
C’est Gormon Woëstroem qui les a vus.
Si la chose est ainsi, dit Kennybol, que faire ? Que faire ? répliqua Jonas.
J’estime, camarade Jonas, que nous agirions sagement de nous arrêter.
Et plus sagement encore, notre frère Kennybol, de reculer.
S’arrêter ! reculer ! s’écria Norbith.
Avancer ! dit Kennybol.
Et les arquebusiers de Munckholm ! Et les hulans de Slesvig ! ajouta Jonas.
Et les dragons danois ! reprit Kennybol.
Norbith frappa la terre du pied.
Qu’importe ! dit le montagnard Kennybol.
Jonas prit Kennybol par la main.
Jonas remua la tête de haut en bas en signe d’adhésion.
Diable ! la tutelle pour nos frères ! le gibet pour nous ! Norbith pourrait bien avoir raison.
Donne-moi la main, mon brave Norbith, dit Kennybol ; il y a danger des deux côtés.
Il vaut mieux marcher droit au précipice qu’y tomber à reculons.
Norbith leur serra vivement la main.
Frères, écoutez ! Soyez audacieux comme moi, je serai prudent comme vous.
Franchissons, puisqu’il le faut, les défilés du Pilier-Noir, mais dans un profond silence.
Il faut les traverser, quand même ils seraient surveillés par l’ennemi.
Mais, n’importe.
Silence ! Silence ! soit, répéta Kennybol.
Maintenant, Jonas, reprit Norbith, retournons tous deux à notre poste.
Les trois chefs se quittèrent.
Ils pénétrèrent dans ces gorges profondes sans allumer de torches, sans pousser de clameurs.
Et l’on passa outre.
Une autre fois Guldon arrêta brusquement son chef par le bras.
C’est un rayon de la lune qui tombe sur un pic de glace.
Il se retourna.
À cette étrange invitation, le baron resta un moment surpris et muet.
Un avis important, colonel, répéta l’homme aux gros gants.
Cette insistance détermina le baron Voethaün.
Au premier feu que tu verras briller, fonds sur eux avec les tiens.
La victoire sera aisée.
Brave homme, l’avis est bon, et je vous en remercie.
Qui donc êtes-vous ? L’homme frappa du pied.
Je ne suis point venu ici pour te dire cela.
Ne craignez rien.
Qui que vous soyez, le service que vous rendez sera votre sauvegarde.
Peut-être étiez-vous du nombre des rebelles ? J’ai refusé d’en être.
Le baron recommença sa question.
Le colonel jeta sa bourse aux pieds du petit homme.
Garde ton or, colonel, dit celui-ci.
Cette mesure sage était loin cependant d'être la victoire, ou seulement le salut.
La mousqueterie des tirailleurs était même devenue moins vive.
L’apparition imprévue de cette troupe n’avait point déconcerté Kennybol.
Trahison ! lâcheté ! répéta le bataillon des arquebusiers avec des frémissements de rage.
Et une effroyable salve de mousqueterie foudroya les montagnards.
Et une décharge générale répondit à la bordée inattendue des soldats royaux.
Sur eux ! camarades ! mort à ces lâches ! Mort ! crièrent les officiers des arquebusiers.
Mort ! mort ! répétèrent les montagnards.
Les rangs enfoncés se mêlèrent.
Il paraissait néanmoins massacrer plus volontiers les arquebusiers de Munckholm.
Ce formidable inconnu était dans le carnage comme dans une fête.
Il s’avança vers le géant.
Est-ce que tu es Han d’Islande ? dit-il.
Le géant pour réponse leva sa hache de fer.
L’inconnu se mit à rire.
Ho ! ho ! par Ingolfe ! je croyais Han d’Islande plus adroit.
C’est ainsi que Han d’Islande sauve qui l’implore ! dit le géant.
Tu as raison.
Les deux formidables champions s’attaquèrent avec rage.
Le géant poussa un cri étouffé et tomba.
Le petit homme triomphant le foula aux pieds, en écumant de joie.
Tu portais un nom trop lourd pour toi, dit-il.
Et, agitant sa massue victorieuse, il alla chercher d’autres victimes.
Le géant n’était pas mort.
La violence du coup l’avait étourdi, il était tombé presque sans vie.
Le petit homme avait disparu.
Le brave Kennybol, blessé au commencement de l’action, avait été fait prisonnier.
Ils mirent bas les armes.
Voyez le jour, mon père ! la nuit approche à grands pas.
Il y a encore des rayons de soleil sur les collines qui bordent le golfe.
Le vieillard jeta un regard surpris sur la jeune fille.
Si j’avais pensé cela dès ma jeunesse, je ne serais point ici.
Éthel baissa les yeux, comme troublée par cette réflexion grave et simple.
Ses deux mains se joignirent douloureusement, et un soupir profond souleva sa poitrine.
L’affliction entoure votre jeunesse, mais ne peut pénétrer jusqu’à votre cœur.
Les nuages du matin se dissipent promptement.
Éthel, muette, se tenait debout devant lui.
Trop de douleur gonflait le cœur de l’infortunée jeune fille.
La nuit elle n’éprouvait d’autre soulagement que celui de pouvoir pleurer en liberté.
Et en effet, ce doux songe, chacune de ses nuits le lui avait rendu depuis.
Puis elle leva sur lui des regards qui s’efforçaient de sourire.
Celui-ci fit un geste de la main.
Assez, assez, ma fille.
Elle ferma le livre.
Éthel, ajouta Schumacker, songez-vous encore quelquefois à Ordener ? La jeune fille, interdite, tressaillit.
Pour ne pas revenir, ma fille ! Je n’ai pu dire cela.
Je ne sais quel pressentiment m’avertit au contraire qu’il reviendra.
Je n’ai reçu de cet Ordener que des témoignages de dévouement.
Éthel se tut.
Je ne suis plus le comte de Griffenfeld, poursuivit celui-ci.
Je suis un misérable prisonnier d’état, un proscrit, un pestiféré politique.
Éthel l’interrompit par un gémissement étouffé.
Toute flamme donne sa fumée.
Le père attendait.
Le ton du vieillard était presque impérieux ; Éthel soupira.
Songez-y ; c’est la seule ancre de salut qui vous reste.
La pauvre jeune fille leva les yeux au ciel.
Soyez donc heureuse si cet homme accepte votre main, quelle que soit sa famille.
Éthel était tombée à genoux devant le prisonnier.
O mon père ! grâce ! Il ouvrit ses bras avec surprise.
Je vous obéirai toujours, mon père, mais n’espérez pas son retour.
Abandonnez cette idée, mon noble père.
Éthel, il le sera, quels que soient son nom et son rang.
Le coup était porté.
Ordener !, Oui, c’est cela, Ordener Guldenlew ! C’est bien.
Tout à coup il frappa le sol du pied, et sa voix devint tonnante.
Et il la pressa dans ses bras.
Tu n’as point été trompée par le serpent aux yeux doux et venimeux.
Elle frémit de cet éloge, hélas ! si peu mérité.
Dieu défend le serment, mon père.
Jure-le, ma fille, répéta Schumacker avec véhémence.
Le vieillard l’attira sur sa poitrine.
Que me veux-tu ? demanda le captif avec aigreur et étonnement.
Il suffit, dit le vieillard.
Femme, écoute ; écoutez, enfants.
L’œil égaré de la femme rouge prit une expression d’étonnement et de curiosité.
Schumacker ! Han d’Islande ! comment cela, Nychol ? Voilà tout.
La femme et les enfants se rapprochèrent vivement d’Orugix.
Quoi ! tu l’as vu, père ? demandèrent les enfants.
Vous criez comme un coquin qui se dit innocent.
Je l’ai vu.
C’est que, sans doute, il a été blessé à la tête.
Mais, qu’il soit tranquille, avant peu je l’aurai guéri de cette blessure.
Tous deux paraissaient désespérés.
Mais c’est bien le même vêtement, les mêmes bottines, le même air.
Femme, cria Orugix en se levant, ce sont les archers du haut-syndic.
À ces mots, il descendit en toute hâte.
Un instant après il reparut, portant un grand parchemin, dont il avait rompu le sceau.
Tiens, dit-il à sa femme, voilà ce que le haut-syndic m’envoie.
Déchiffre-moi cela, toi qui lirais le grimoire de Satan.
C’est là tout, répondit Bechlie.
Bourreau de la province ! murmura Orugix entre ses dents.
Il resta un moment jetant sur le parchemin syndical des regards d’humeur.
Allons, dit-il enfin, il faut obéir et partir.
Et ma litière est-elle à la porte ? Oui, monseigneur.
Vieux scélérat de mecklembourgeois ! murmura le chancelier ; va, je te recommanderai à Arensdorf.
Musdœmon pense que cet homme est un espion de Levin de Knud.
La comtesse parut méditer un moment.
Vous avez raison, monseigneur.
Je crois qu’il visite en ce moment Ward-Hus.
Bien, bien, notre Ulrique le fixera.
Allons, j’oublie que le tribunal m’attend.
La comtesse arrêta le grand-chancelier.
Oui ; répondez-moi, mon Frédéric ! Son régiment est de retour à Drontheim sans lui.
Jurez-moi que Frédéric n’était pas dans cette horrible gorge du Pilier-Noir.
Pourquoi votre figure a-t-elle changé au nom de Frédéric ? Je suis dans une mortelle inquiétude.
Le chancelier reprit sa physionomie impassible.
Je vous jure qu’il n’était point dans le défilé du Pilier-Noir.
D’ailleurs, on a publié la liste des officiers tués ou blessés dans cette rencontre.
Oui, dit la comtesse calmée, vous me rassurez.
Le chancelier se dégagea péniblement de ses bras suppliants.
Madame, dit-il, le tribunal m’attend.
Adieu, ce que vous me demandez ne dépend pas de moi.
Et il sortit brusquement.
La comtesse demeura sombre et pensive.
Elle obéit en silence et interdite.
Ses yeux se portent au delà de l’ouverture grillée.
Un tableau sombre et imposant est devant elle.
Un geste de sa mystérieuse compagne l’invita au silence et à l’attention.
Elle reporta sa vue dans la salle du tribunal.
Archers,, qu’on amène les accusés.
Les prisonniers étaient assis sur le banc où était descendu l’évêque.
L’évêque siégeait à l’autre extrémité du banc.
Éthel vit le président se tourner vers son père.
Vieillard, dit-il d’une voix sévère, dites-nous votre nom et qui vous êtes.
Le vieillard souleva sa tête vénérable.
Le président parut interdit.
Le vieillard s’était levé à demi en prononçant ces paroles avec force.
Le président étendit la main vers lui.
Schumacker ne répondit qu’en haussant les épaules.
Est-ce que c’est à moi que vous parlez ? dit l’ex-grand-chancelier.
Je croyais, noble comte d’Ahlefeld, que vous vous parliez à vous-même.
C’est sans doute pour juger de votre habileté à faire tomber des têtes innocentes.
Vous avez raison, révérend évêque, s’écria le président avec précipitation.
Cette idée se retourna dans son cœur sous toutes ses formes douloureuses.
Elle comprit seulement que le brigand se déclarait le chef des bandes rebelles.
Qui vous a provoqué à ce crime ? Un homme qui s’appelait Hacket.
Quel était ce Hacket ? Un agent de Schumacker, qu’il nommait aussi comte de Griffenfeld.
Jean Schumacker, dit le président, vous êtes mal conseillé par votre haine.
Le tribunal appréciera votre système de défense.
L’évêque prit la parole.
Sait-on ce qu’il est devenu ? On n’a pu le saisir ; il a disparu.
On eût dit qu’en parlant ainsi le seigneur secrétaire intime composait sa voix.
Je crois plutôt qu’il s’est évanoui, dit Schumacker.
Il serait aisé de l’avoir, dit-il d’une voix forte.
Notre frère dit vrai, s’écrièrent les deux prisonniers voisins du jeune mineur.
Vraiment ! murmura Schumacker avec une expression de triomphe.
Le président, qui lui-même avait paru troublé, se hâta d’élever la voix.
Cependant, seigneur président, dit l’évêque, ceci n’est qu’une question de signalement.
Le président l’interrompit.
Nullement, seigneur, répondit le géant sans hésiter.
Vous voyez, seigneur évêque, ajouta le président.
Étiez-vous parmi les insurgés ? Oui, seigneur ; la vérité vaut mieux que la vie.
J’ai été pris dans les gorges maudites du Pilier-Noir.
J’étais le chef des montagnards.
Le gouvernement n’a pas écouté leurs prières.
Alors, seigneur, ils ont songé à se révolter, et nous ont priés de les aider.
Nous le lui avons promis, parce qu’une liberté de plus ne nous coûtait rien.
Ce comte ne s’appelait-il pas Schumacker ou Griffenfeld ? Justement, votre courtoisie.
Il ordonna aux archers de déployer quelques bannières couleur de feu déposées devant le tribunal.
Le président, sans répondre à ce plaidoyer, interrogea les deux compagnons de Kennybol.
C’étaient des chefs de mineurs.
Il était là ; oui, il était là.
Pâle, elle rouvrit ses yeux dans lesquels les larmes s’étaient subitement taries.
Le silence s’était rétabli peu à peu.
Le président se mit en devoir de commencer l’interrogatoire du fils du vice-roi.
Seigneur baron … dit-il d’une voix tremblante.
Le président resta un moment comme interdit.
Le baron Ordener Guldenlew ne peut être un rebelle.
Notre illustre président a parfaitement expliqué sa fâcheuse arrestation parmi les rebelles.
Que faites-vous donc ? s’écria Ordener.
Le secrétaire intime, dit le président, se désiste de toute poursuite à votre égard.
Seul coupable ! s’écria le président.
Seul coupable ! répéta le secrétaire intime.
Une nouvelle explosion de surprise se manifesta dans l’auditoire.
Elle avait devant les yeux la mort de son Ordener.
Schumacker est innocent ; ces autres malheureux ne sont qu’égarés.
L’auteur de la rébellion des mineurs, c’est moi.
Moi ! et ne m’interrompez plus, seigneurs.
Je suis pressé de terminer, car en m’accusant je justifie ces infortunés.
Hacket était mon agent.
À ce nom de Hacket, le secrétaire intime fit un geste de stupeur.
Ordener continua : J’épargne vos moments, seigneurs.
J’ai seul tout fait.
Le jeune homme parlait ainsi, les yeux levés au ciel.
Dans tout ce qui frappait ses sens, elle ne voyait clairement que le malheur.
Un sentiment du même genre paraissait préoccuper le président.
Ne tentez pas de la déshonorer une seconde fois.
Je vous répète que je ne puis vous le dire.
N’était-ce pas, reprit le secrétaire, pour délivrer Schumacker ? Ordener garda le silence.
Témoin cette boucle de diamants.
La reconnaissez-vous pour vous avoir appartenu ? Oui.
Silence, dit le président, laissez répondre Ordener Guldenlew.
Je ne cacherai pas, repartit Ordener, que je désirais voir Schumacker.
Mais cette boucle ne signifie rien.
Vous pouviez donc … Je ne voulais pas me nommer.
Pourquoi ? demanda le président.
C’est ce que je ne puis dire.
Le tribunal jugera, dit le président.
Ces autres infortunés ont été trompés par Hacket, qui était mon agent.
J’ai fait tout le reste.
Seigneur secrétaire intime, dit le président, les débats sont clos.
Un murmure vague s’éleva de la foule.
Doctes juges, il est convenable que la défense des accusés se fasse entendre la dernière.
Rien ici ne prouve le crime de mon client Schumacker.
Ordener attachait sur lui un regard plein d’une joie céleste.
Jean Schumacker, continua le juge, le tribunal vous absout et vous renvoie dans votre prison.
C’en est donc fait ; tout va s’accomplir, ou plutôt tout est déjà accompli.
C’était elle, c’était son Éthel.
Lui, il éprouvait la joie la plus céleste qu’il eût éprouvée depuis sa naissance.
Il ne demanda pas à cet ange comment elle avait pu pénétrer jusqu’à lui.
Ordener secoua la tête en souriant.
Me sauver, Éthel ! tu t’abuses ; la fuite est impossible.
Hélas ! je le sais trop.
Va, ton espérance est vaine.
Oh ! n’achève pas ! Ordener ! tu ne mourras pas.
Elle était belle comme un ange qui remonte de l’enfer au ciel.
Écoutez, mon Ordener, votre échafaud ne s’élèvera pas.
Pour que vous viviez, il suffit que vous promettiez d’épouser Ulrique d’Ahlefeld.
Je viens ici vous demander le serment d’épouser Ulrique et de vivre pour elle.
Que lui ai-je fait ? murmura-t-elle d’une voix éteinte.
Ordener, muet, fixait son regard sur la pierre.
Une larme roula dans les yeux du jeune homme.
Éthel, vous ne m’aimez plus.
Un long gémissement précéda la réponse d’Éthel.
Écoute-moi encore, mon Ordener, ne m’accuse pas si vite.
Il baisa avec respect la main de cet ange.
Je ne balance pas non plus, Éthel.
Quoi ? Quel mystère ? … Permets-moi d’avoir un secret pour toi, mon Éthel bien-aimée.
Mais vis, laisse-moi ici seule, c’est à moi de mourir.
Elle s’arrêta ; sa voix se perdait dans les larmes.
Ordener lui dit : Éthel, ne me parle plus de cela.
Ainsi, reprit-elle, hélas ! hélas ! tu veux donc mourir ? Il le faut.
Ne m’en parle plus ; tu m’affliges et tu m’offenses.
Seigneur, je suis venu avec l’envoyée de la comtesse d’Ahlefeld.
Je suis, continua le vieillard, le ministre chargé … J’entends, dit le jeune homme.
Je suis prêt.
Le ministre s’avança vers lui.
Dieu est prêt aussi à vous recevoir, mon fils.
Seigneur ministre, reprit Ordener, votre visage ne m’est pas inconnu.
Je vous ai vu quelque part.
Le ministre s’inclina.
Je vous reconnais aussi, mon fils.
C’était dans la tour de Vygla.
Nous avons tous deux montré ce jour-là combien les paroles humaines ont peu de certitude.
Le ministre baissa la tête.
Dieu est fort, dit-il.
Puis il releva ses yeux bienveillants sur Ordener en ajoutant : Dieu est bon.
Il vous l’accordera, j’en suis sûr.
Une larme d’attendrissement mouilla le visage vénérable d’Athanase.
Croyez seulement que la cause de ma condamnation n’est point un crime.
Comment ? expliquez-vous, mon fils.
Ne me pressez pas, répondit le jeune homme avec fermeté.
Laissez-moi emporter dans le tombeau le secret de ma mort.
Ce jeune homme ne peut être coupable, murmura le ministre.
Mon fils, priez et méditez.
Le temps s’écoule.
Il faut auparavant que vous ayez uni Éthel Schumacker à son époux Ordener Guldenlew.
Voici mon anneau, nous sommes à genoux devant Dieu et devant vous.
Comment, mes enfants ! que faites-vous ? Mon père, dit la jeune fille, le temps presse.
Dieu et la mort nous attendent.
Le prêtre leva les yeux en soupirant.
La douce et redoutable cérémonie s’accomplit.
Ils se levèrent tous deux sous la dernière bénédiction du prêtre ; ils étaient époux.
Il est temps.
Hélas ! s’écria Éthel.
Le vieillard était également agenouillé devant lui.
Qu’attendez-vous, mon père ? demanda-t-il surpris.
Le vieillard le regarda d’un air humble et doux : Votre bénédiction, mon fils.
Ainsi parle au colonel des arquebusiers le président du tribunal.
Le colonel, assis près de la table du secrétaire intime, se lève.
Il salue le tribunal et l’évêque, qui est remonté sur son trône.
Seigneurs juges, le soldat qui a pris Han d’Islande est dans cette enceinte.
Il se nomme Toric Belfast, second arquebusier de mon régiment.
Qu’il vienne donc, reprend le président, recevoir la récompense promise.
Un jeune soldat, en uniforme d’arquebusier de Munckholm, se présente.
Vous êtes Toric Belfast ? demande le président.
Oui, votre grâce.
On apporte sur le tribunal un sac pesant.
Approchez, Toric Belfast, reprit le président.
Voici les mille écus promis par le haut-syndic.
Et, croisant les deux bras, il promenait un regard assuré sur l’auditoire.
On ne voyait ni ses bras ni ses mains.
Ah ! c’est toi ? dit le soldat avec un éclat de rire.
Gill Stadt ! interrompit le petit homme en tressaillant.
Cet officier, c’était le capitaine Dispolsen.
À ce nom le secrétaire intime se leva.
Ces deux individus abusent de la patience du tribunal.
Nous prions le seigneur président d’abréger cet entretien inutile.
Tu mens ! s’écria le petit homme.
Le soldat chercha son sabre à son côté.
C’est moi ! Non, non.
Eh bien ? dirent les juges.
Un murmure d’étonnement parcourut la salle.
Le président et le secrétaire intime s’agitaient sur leurs sièges.
Hallebardiers, dit le président, qu’on emmène ce furieux, il a perdu la raison.
Je demande au contraire que la confrontation continue.
Montagnard de Kole, on dit que Han d’Islande boit du sang humain.
Si tu l’es, bois-en., En voici.
Han jeta dans la salle son poignard.
Il m’est inutile, s’il n’y a plus ici de soldats de Munckholm.
L’évêque vénérable se leva : Seigneurs juges … dit-il.
Le secrétaire intime se leva.
Écoutez, juges, n’attendez pas de moi de longues paroles.
Je suis le démon de Klipstadur.
Ma mère est cette vieille Islande, l'île des volcans.
Ma nature est de haïr les hommes, ma mission de leur nuire.
J’ai assez bu de sang ; je n’ai plus soif.
À présent, me voici ; vous pouvez boire le mien.
Il se tut, et toutes les voix répétèrent sourdement chacune de ses effroyables paroles.
Borglum se rendit fameux par divers brigandages.
Il soudoyait des chose était en moi, qui me poussait.
Dieu ne réside pas toujours dans tous ses ministres, répondit humblement le saint vieillard.
Vous voulez m’insulter, je voudrais pouvoir vous défendre.
Ta révérence perd son temps.
Va demander à ton autre confrère l’évêque de Scalholt, en Islande.
L’évêque se rassit, profondément ému.
Le tribunal se retira.
Voilà qui est bien, dit le brigand.
Dans le quartier des arquebusiers de Munckholm ! répéta le monstre avec un grondement de joie.
Saxon le grammairien.
Allons déposer cette cassette chez l’évêque, elle renferme peut-être un démon.
Han d’Islande et Schumacker sont dans la même salle du donjon de Slesvig.
Qui es-tu ? demande enfin l’ex-chancelier au brigand.
Je te dirai mon nom, reprit l’autre, pour te faire fuir.
Je suis Han d’Islande.
Schumacker s’avance vers lui : Prends ma main ! dit-il.
Voilà pourquoi je te hais.
Schumacker frémit du regard du monstre.
Il a beau vaincre sa nature, son âme ne peut sympathiser avec celle-là.
Oui, s’écrie-t-il, j’exècre les hommes, parce qu’ils sont fourbes, ingrats, cruels.
Je leur ai dû tout le malheur de ma vie.
Tant mieux !, je leur ai dû, moi, tout le bonheur de la mienne.
Voilà les plaisirs que m’ont procurés les hommes.
O Dieu ! plutôt que de les haïr comme toi, j’aimerais mieux les aimer.
Les gardes vinrent chercher le monstre, pour l’emmener dans un cachot plus sûr.
Près de là était préparé un bûcher devant lequel brûlaient quelques torches de résine.
L’évêque seulement était absent ; son ministère de défenseur avait cessé.
Son visage était pâle, mais fier.
Ordener avait déjà consommé intérieurement son sacrifice.
Il avait prié et surtout rêvé dans sa prison.
Maintenant il était debout devant le terme de toute prière et de tout rêve.
Il se sentait fort de la force que donnent Dieu et l’amour.
La foule, plus émue que le condamné, le considérait avec une attention avide.
Chacun assistait à son châtiment sans s’expliquer son crime.
Un huissier ecclésiastique parut, annonçant sa révérence l’évêque de Drontheimhus.
C’était lui en effet.
Il entra précipitamment dans la salle, accompagné d’un autre ecclésiastique qui le soutenait.
Le tribunal va dégrader le condamné, qui touche au moment de subir sa peine.
Gardez-vous, dit l’évêque, de toucher à celui qui est pur devant le Seigneur.
Ce condamné est innocent.
Pendant que l’émotion du président se calmait, Ordener s’était levé consterné.
Ne vous fiez pas à quelque vaine apparence.
L’évêque poursuivit : Nobles juges, écoutez-nous.
L’attention d’Ordener redoubla.
Tout l’auditoire se taisait religieusement.
Le président et le secrétaire courbaient la tête comme deux condamnés.
On eût dit qu’ils avaient tous deux oublié leur astuce et leur audace.
Nous y avons trouvé en effet un secret satanique.
Vous allez en juger, vénérables seigneurs.
Le secrétaire intime tremblait d’un tremblement convulsif.
Il voulut parler et ne le put.
L’évêque cependant remettait le parchemin au président pâle et agité.
Lisez, lisez, seigneur, poursuivit l’évêque.
Voyez seulement ce qu’a produit votre haine peu charitable pour votre prédécesseur tombé.
Ordener respirait également.
Enfin l’odieuse lecture se termina au milieu d’un murmure d’horreur.
Hallebardiers, qu’on saisisse cet homme ! dit le président, désignant le secrétaire intime.
Seigneurs juges, dit l’évêque, frémissez et réjouissez-vous.
C’était en effet Athanase Munder qui accompagnait l’évêque.
Dieu est témoin de ce que je dis.
Toute son assurance lui était revenue.
Il répondit après un moment de silence : Rien, seigneur.
Oui, seigneur, répondit Musdœmon.
L’évêque se leva.
Des complices ! répéta Musdœmon.
Il parut réfléchir un moment.
Un horrible malaise se peignit sur le front du président.
Non, seigneur évêque, dit-il enfin.
Le président jeta sur lui un regard soulagé qui rencontra le sien.
Non, je n’ai point eu de complices, répéta Musdœmon avec plus de force.
Les regards de l’accusé et du président se rencontrèrent encore.
Ordener prit la parole.
Seigneurs juges, je puis vous le dire, maintenant que le vrai coupable est découvert.
Le président se mordit les lèvres.
Han d’Islande est seul dans son cachot.
Que veux-tu ? dit-il au brigand.
Han d’Islande se soulève.
Celui-ci cessa tout mouvement.
Es-tu bien sûr en effet de me pendre ? répondit le brigand.
Le bourreau se mit à rire.
En vérité ? dit le monstre avec un malicieux regard.
Je te répète, seigneur brigand, que je suis le bourreau de la province.
Si je n’étais moi, je voudrais être toi, reprit le brigand.
Ah ! ma main sait ce que pèse la tête d’un homme.
As-tu quelquefois bu du sang ? demanda le brigand.
Non ; mais j’ai souvent donné la question.
Oui, dit le brigand pensif, tu as bien aussi tes plaisirs.
Ah, vraiment ! nous verrons cela demain.
Nous verrons, dit le brigand.
Ce que je veux de mon cadavre ? dit le brigand.
Oui, et sois consciencieux.
Deux ducats d’or ! s’écria le bourreau.
Cela est horriblement cher.
Songe que je puis te faire repentir de ton opiniâtreté.
Demain tu seras en ma puissance.
Crois-tu ? Ces mots étaient prononcés avec une expression qui échappa au bourreau.
Je n’ai jamais payé un cadavre plus de quinze ascalins, dit le bourreau.
Han d’Islande hocha la tête.
Point de cadavre à moins de deux ducats d’or, répéta le brigand immobile.
Je suis appelé ailleurs.
Tiens, maudit démon d’Islande, voilà tes deux ducats.
Satan ne donnerait certes pas de ton âme ce que je donne de ton corps.
Le brigand reçut les deux pièces d’or.
Aussitôt le guichetier avança la main pour les reprendre.
Un instant, compagnon, donne-moi d’abord ce que je t’ai demandé.
Et d’où vient le vent ? De l’est, je crois.
C’est bon, reprit le brigand.
Où veux-tu donc en venir, camarade ? demanda le guichetier.
À rien, répondit le brigand.
Adieu, camarade, à demain de bonne heure.
Oui, à demain, répéta le brigand.
Qu’on se rassure cependant ; Musdœmon n’était point converti.
Un esprit vulgaire se fût jeté sur le premier, Musdœmon choisit le second.
Musdœmon était encore en robe et en perruque de magistrat.
Ce costume parut faire effet sur l’homme rouge.
Il le salua comme accoutumé à le respecter.
Vous venez, mes amis, de la part du grand-chancelier ? Oui, votre courtoisie.
L’homme aux habits rouges leva sur lui un regard étonné.
Probablement, répondit l’homme avec une expression ironique.
Musdœmon s’arrêta.
En parlant ainsi l’homme dénouait son rouleau de corde.
Allons, dépêchons, dit Musdœmon.
Que voulez-vous dire ? Que voulez-vous dire vous-même ? demanda l’autre.
Le misérable trembla ainsi qu’une feuille sèche que le vent secoue.
Est-ce que vous ne venez pas pour me faire évader ? murmura-t-il d’une voix éteinte.
Le bourreau partit d’un éclat de rire.
Musdœmon s’était prosterné la face contre terre.
Allons, paix ! reprit le bourreau.
Je n’avais point encore vu la robe noire s’humilier devant ma veste rouge.
Il repoussa du pied le suppliant.
Camarade, prie Dieu et les saints ; ils t’écouteront mieux que moi.
Musdœmon resta agenouillé, le visage caché dans ses mains et pleurant amèrement.
Le chancelier d’Ahlefeld n’est point assez infâme … Je lui suis trop nécessaire.
Il est impossible que ce soit pour moi que l’on vous ait envoyé.
Laissez-moi fuir, craignez d’encourir la colère du chancelier.
Quel bonheur, frère Nychol !, Je suis bien joyeux de te revoir.
Et moi, j’en suis fâché pour toi, frère Turiaf.
Signe de croix du démon ! murmura le bourreau.
Je veux être leur second père.
Toute espérance disparut du front du condamné.
Nous en avons dit assez, mon frère, il faut mourir.
Au dernier moment, l’enfer se révèle à l'âme perverse qui a rêvé le néant.
Je ne puis ; l’ordre est précis.
Tu veux rire, dit Nychol en haussant les épaules.
Je sais bien qu’il s’agit de toi.
C’est un affreux malentendu.
Le comte d’Ahlefeld m’aime beaucoup.
J’ai toujours du malheur.
Il ne me reste plus que Han d’Islande et toi.
Ton exécution, comme nocturne et secrète, me vaudra douze ducats d’or.
Laisse-moi donc faire tranquillement, voilà le seul service que j’attends de toi.
O Dieu ! dit douloureusement le condamné.
Je te pendrai en frère., Résigne-toi.
Non ! s’écria le condamné.
En parlant ainsi, il étreignait en ennemi celui qu’il venait d’embrasser en frère.
Mais les quatre hallebardiers, jusqu’alors impassibles, n’étaient pas restés immobiles.
Son effort inutile l’avait épuisé.
On le dépouilla de sa robe pour le garrotter.
En ce moment, un paquet cacheté tomba de ses vêtements.
Qu’est cela ? dit le bourreau.
Une espérance infernale luisait dans l’œil hagard du condamné.
Promets-moi de les lui remettre, et fais ensuite de moi ce que tu voudras.
Ces papiers seront remis au chancelier, foi d’Orugix.
Le plaisir qu’ils causeront à sa grâce te vaudra peut-être quelque faveur.
Vrai, frère ? dit Orugix.
Peut-être le diplôme d’exécuteur royal, n’est-ce pas ? Eh bien ! quittons-nous bons amis.
Le chancelier m’avait promis un autre collier, répondit Musdœmon.
Je n’aurai pas besoin de tirer la corde, répondit le bourreau.
En parlant ainsi, Orugix invitait les hallebardiers à s’éloigner du condamné.
Un mot encore, frère ! n’oublie pas de remettre le paquet au comte d’Ahlefeld.
Sois tranquille, répliqua le frère.
Il tourna un bouton de cuivre qui sortait du plancher.
Les hallebardiers eux-mêmes reculèrent frappés d’horreur.
La fatale corde se tendit avec un son rauque et demeura immobile.
Un soupir étouffé venait de sortir de la trappe.
C’est bon, dit le bourreau remontant dans le cachot.
Il tira un coutelas de sa ceinture.
Va nourrir les poissons du golfe.
À ces mots, il coupa la corde tendue.
Le bourreau referma la trappe comme il l’avait ouverte.
Au moment où il se redressait, il vit le cachot plein de fumée.
Tout secours était déjà inutile.
Quand toute cette ruine fut un peu refroidie, on en fouilla les profondeurs.
Eh bien ! il n’en est que cela ? SALADIN.
Qu’attends-tu ? LE MAMELOUCK.
Le bourreau, fier d’avoir attiré un regard du chancelier, sourit d’espérance.
Le chancelier appelle les deux hallebardiers de garde à la porte de son appartement.
Qu’on saisisse ce drôle, qui a l’insolence de me narguer.
C’est l’écriture d’Elphége.
Le malheureux comte est puni par le même orgueil qui a causé tous ses crimes.
Il veut du moins voir une fois encore la misérable qui l’a trahi.
Il ouvre en furieux la porte de l’appartement d’Elphége.
La pauvre mère était folle.
Schumacker se promenait en ce moment dans le jardin, appuyé sur sa fille.
Je viens de voir mon père de Berghen, je reviens embrasser mon père de Drontheim.
Que voulez-vous dire ? demanda le vieillard étonné.
Que vous me donniez votre fille, noble seigneur.
Ma fille ! s’écria le prisonnier, se tournant vers Éthel rouge et tremblante.
Mais il y a un obstacle.
Lequel, seigneur ? demanda Ordener presque inquiet.
Oui, poursuivit le père.
C’est ma fille qui ne voudra pas.
Elle m’a déclaré dernièrement son aversion pour vous.
Renoncez donc à votre amour, Ordener.
Allez, on se guérit d’aimer comme de haïr.
Seigneur … dit Ordener stupéfait.
Mon père ! … dit-Éthel joignant les mains.
Ma fille, sois tranquille, interrompit le vieillard ; ce mariage me plaît, mais il te déplaît.
Je ne veux pas torturer ton cœur, Éthel.
Depuis quinze jours je suis bien changé, va.
Je ne forcerai pas ta répugnance pour Ordener.
Tu es libre.
Athanase Munder souriait.
Elle ne l’est pas, dit-il.
Vous vous trompez, mon noble père, ajouta Éthel enhardie.
Je ne hais pas Ordener.
Comment ! s’écria le père.
Je suis … reprit Éthel.
Elle s’arrêta.
Ordener s’agenouilla devant le vieillard.
Schumacker, étonné à son tour, bénit le jeune couple incliné devant lui.
Mais à présent expliquez-moi … On lui expliqua tout.
Il pleurait d’attendrissement, de reconnaissance et d’amour.
Voici vos titres que le roi vous avait déjà renvoyés par Dispolsen.
Sa majesté vient d’y joindre le don de votre grâce et de votre liberté.
Telle est la dot de la comtesse de Danneskiold, votre fille.
Grâce ! liberté ! répéta Éthel ravie.
Comtesse de Danneskiold ! ajouta le père.
Au général Levin de Knud, répondit Ordener.
Le cœur de Schumacker se dilatait enfin.
Bientôt de belles et douces fêtes solennisèrent le sombre hymen du cachot.
Le comte d’Ahlefeld les vit heureux ; ce fut sa plus cruelle punition.
Athanase Munder eut aussi sa joie