Gia mi fur dolci inviti a empir le carte I luoghi ameni.
Bientôt surgirent des mœurs nouvelles et passionnées.
A cet effet, chaque régiment marchait avec la guillotine en tête.
Enfin le moment terrible arriva.
Je regardais mes souliers et ne savais comment marcher avec grâce.
J’avais dans ma chambre une Hérodiade de Léonard de Vinci qui semblait son portrait.
«Mais j’avais trop de sens pour m’arrêter longtemps dans le genre complimenteur.
Il survint un grand événement dans cette famille.
Pietranera était sous-lieutenant dans la légion italienne, surcroît de désespoir pour le marquis.
Peu de jours après, Napoléon gagna la bataille de Marengo.
Le reste est inutile à dire.
Leur arrivée fut le signal du départ pour les familles les plus compromises.
Le marquis del Dongo fut des premiers à s’enfuir à son château de Grianta.
Plus tard, on l’envoya au collège des jésuites à Milan.
Ce livre plaisait fort au jeune Fabrice.
Le supérieur fut complimenté par ses chefs.
Le marquis était enfermé dans son cabinet avec son fils aîné, le marchesino Ascanio.
Il eût cru manquer de respect d’en agir autrement.
La marquise fut émerveillée des grâces de son fils.
Quoique fort pieuse elle-même, le fanatisme de cet enfant la fit frémir.
Si tu ne deviens pas hypocrite, lui disait-il, peut-être tu seras un homme.
Il vivait toute l’année dans l’espérance ou le regret de ces huit jours.
Ces choses faites, il revint tristement à son château de Grianta.
Il eut une consolation.
Ses deux nièces étaient folles de joie.
Ascagne jura de se venger de Fabrice.
Fabrice se jeta après elle pour la sauver, et tous deux furent entraînés assez loin.
Fabrice, à peine âgé de seize ans, représentait fort bien le chef de la maison.
Une barque parut, venant du côté de Côme, et fit des signes singuliers.
Au même instant, Fabrice se faisait annoncer chez la comtesse Pietranera.
La comtesse pleurait de joie et d’angoisse.
Prends, dit-elle à Fabrice ; mais au nom de Dieu ! ne te fais pas tuer.
Il voulut nous donner une patrie et il aima mon oncle.
J’ai bêché la terre avec respect à l’entour de l’arbre chéri.
Les autres aussi m’ont embrassé avec transport.
«Pourquoi suis-je marié !» disait l’un d’eux.
Madame Pietranera était devenue pensive ; elle crut devoir présenter quelques objections.
Vous me trahiriez à votre insu, dit-il à ses sœurs.
L’Empereur était à Paris.
Heureusement, par pure modestie, il n’avait pas parlé des diamants donnés par sa mère.
Il ne savait rien, sinon qu’elle se rassemblait vers Maubeuge.
La nuit tombait, il faisait un vent froid.
Fabrice s’approcha d’un feu, et demanda l’hospitalité en payant.
Le domestique de Fabrice s’approcha avec les deux chevaux.
Fabrice montra son passeport qui le qualifiait marchand de baromètres portant sa marchandise.
Parbleu ! tu n’es pas trop adroit ! s’écria-t-il.
Une après-midi du mois de juin, Fabrice entendit une forte canonnade assez éloignée.
On se battait donc enfin ! son cœur bondissait d’impatience.
Le marché fut bientôt conclu.
Mais quoi ! répétait Fabrice, il est donc criminel de vouloir défendre la patrie ? Suffit.
On le prenait pour un espion.
Sur les cinq heures, il entendit la canonnade : c’étaient les préliminaires de Waterloo.
Chaque mot de la cantinière redoublait son bonheur en le lui faisant comprendre.
C’était la vérité, et Fabrice l’avoua de bonne grâce.
Peste ! elle n’est pas dégoûtée.
Tiens, lui dit-elle, voilà dix-huit francs cinquante centimes, et ton déjeuner te coûte trente sous.
Maintenant, nous allons bientôt avoir des chevaux à revendre.
Mais, mon Dieu, je parie que tu ne sais pas seulement déchirer une cartouche.
Fabrice, fort piqué, avoua cependant à sa nouvelle amie qu’elle avait deviné juste.
Mais je veux me battre.
Mais serons-nous bientôt à votre régiment ? Dans un quart d’heure tout au plus.
C’est comme un chapelet, dit Fabrice.
Puis, levant les yeux sur notre héros, elle éclata de rire.
Ah ! ah ! mon petit ! s’écria-t-elle, en voilà du nanan ! Fabrice restait glacé.
Ce qui lui faisait horreur surtout c’était cet œil ouvert.
La vivandière le regardait de temps à autre du coin de l’œil.
Tu te battras demain, mon petit, lui dit-elle enfin, aujourd’hui tu resteras avec moi.
Tu vois bien qu’il faut que tu apprennes le métier de soldat.
Le bruit du canon redoublait et semblait s’approcher.
La vivandière avait mis son cheval au galop : Arrête-toi donc, arrête ! criait-elle à Fabrice.
Si je savais seulement où est le régiment ! disait la cantinière embarrassée.
Il ne faut pas traverser ce grand pré tout droit.
L’un d’eux était à cheval.
Voilà ton affaire, dit-elle à Fabrice.
Où est le six^{e} léger ? cria-t-elle.
Donne-m’en un de tes napoléons, dit la vivandière à Fabrice.
Puis s’approchant du soldat à cheval : Descends vivement, lui dit-elle, voilà ton napoléon.
Bon signe ! dit la vivandière, le monsieur n’est pas accoutumé au chatouillement du portemanteau.
Il pouvait être deux heures.
«Eh bien, soit !» se dit Fabrice.
Fabrice compta quatre chapeaux bordés.
«Puis-je en demander raison ?» se dit-il.
Deux ou trois chevaux prirent peur et voulurent nager, ce qui fit un barbotement épouvantable.
(Je viens de l’acheter à l’instant.) Que dis-tu ? lui cria le général.
Mais le tapage devint tellement fort en ce moment, que Fabrice ne put lui répondre.
Nous avouerons que notre héros était fort peu héros en ce moment.
Les habits rouges ! les habits rouges ! criaient avec joie les hussards de l’escorte.
Veux-tu bien t’arrêter, blanc-bec ! lui cria le maréchal des logis.
Tout à coup on partit au grand galop.
«Ah ! m’y voilà donc enfin au feu ! se dit-il.
J’ai vu le feu ! se répétait-il avec satisfaction.
Le maréchal s’arrêta, et regarda de nouveau avec sa lorgnette.
«Nous n’avons point des figures comme celle-là en Italie, se dit-il.
Si Fabrice regardait les hussards de l’escorte, tous le regardaient aussi.
Mais vous, qui êtes-vous ? Je suis le frère de la femme d’un capitaine.
Par bonheur, le maréchal et l’escorte repartaient au galop.
Quel nom français dirai-je ? pensait-il.
«Bravo ! se dit Fabrice.
Restez donc, s …! lui cria le maréchal des logis.
Fabrice ferma les yeux et but coup sur coup quatre verres d’eau-de-vie.
Comme tu y vas, gringalet ! s’écria la cantinière.
Donnez-moi le reste de la bouteille, dit-il à la vivandière.
Merci, camarade ! cria-t-il à Fabrice.
Tous les yeux le regardèrent avec bienveillance.
C’est ce que vous saurez ce soir, lui répondit le maréchal des logis.
L’escorte repartit et se porta vers des divisions d’infanterie.
On redescendit dans un chemin rempli d’eau, les chevaux voulurent boire.
C’est donc l’Empereur qui a passé là ? dit-il à son voisin.
Eh ! certainement, celui qui n’avait pas d’habit brodé.
Comment ne l’avez-vous pas vu ? lui répondit le camarade avec bienveillance.
Quel bonheur il eût trouvé à voir Fabrice del Dongo.
Le maréchal des logis s’approcha de Fabrice.
L’escorte et le général, comte d’A …, disparurent bientôt derrière une rangée de saules.
Voleurs ! voleurs ! criait-il maintenant en français.
Il se leva et chercha à s’orienter.
Il obliqua à droite pour les rejoindre.
Quelques minutes plus tard, il se trouvait au milieu des premiers soldats.
Fabrice ouvrit les yeux, et mangea ce pain sans avoir la force de parler.
Il se leva machinalement et les suivit.
A peine dans la voiture, notre héros, excédé de fatigue, s’endormit profondément.
Qu’est-ce donc ? dit-il à la cantinière.
Rien du tout.
Le bêta de général a d’abord cru que c’était la nôtre.
Allons, vivement, aide-moi à réparer le trait de Cocotte qui s’est cassé.
Vous allez vous battre ? dit Fabrice à Aubry.
Non, je vais mettre mes escarpins pour aller à la danse ! Je vous suis.
Je te recommande le petit hussard, cria la cantinière, le jeune bourgeois a du cœur.
Le caporal Aubry marchait sans mot dire.
«Mais que se passe-t-il donc ?» se demandait Fabrice.
Fabrice partit en courant et revint bien vite avec un fusil et une giberne.
Toi, essuie la pierre de ton fusil avec ton mouchoir.
Mais as-tu jamais tiré un coup de fusil ? Je suis chasseur.
Dieu soit loué ! reprit le caporal avec un gros soupir.
Surtout ne tire pas avant l’ordre que je te donnerai.
Et il s’en alla.
Fabrice était tout joyeux.
Mais, ne recevant point l’ordre de tirer, il se tenait tranquille derrière son arbre.
Il baissa la tête ; comme il la relevait, il se trouva vis-à-vis du caporal.
Tu as tué le tien ? lui dit le caporal Aubry.
Oui, mais j’ai perdu mon fusil.
Tout en parlant, le caporal marchait rapidement à la tête de ses dix hommes.
Va te faire f …, répondit le caporal, toi et tous les généraux.
Vous avez tous trahi l’Empereur aujourd’hui.
Il fit des phrases.
L’aide de camp se jeta sur les soldats.
Suivez-moi, vous autres.
Fabrice regarda ; il n’y avait plus que six soldats avec le caporal.
Ils s’y perdirent un moment, errant de côté et d’autre.
La petite troupe n’était plus composée que de trois soldats, le caporal et Fabrice.
Et moi itou, dit un autre.
Il s’agit de ne pas se laisser sabrer.
Veux-tu bien te taire, blanc-bec ! dit le caporal indigné.
Il avait insulté la nation.
On marchait en faisant la petite conversation.
Ce fut en vain que Fabrice chercha la petite charrette et Cocotte.
Pillés, perdus, volés, s’écria la vivandière répondant aux regards de notre héros.
Elle ne se le fit pas dire deux fois.
Raccourcis-moi les étriers, fit-elle.
Mais il est fier, continua le caporal … Fabrice fit un mouvement.
Les soldats, étonnés de mon accent, m’ont fait arrêter.
J’ai donné ma parole, dit Fabrice.
Teulier, capitaine au quatre^{e} de hussards, répondit notre héros.
L’ennemi nous en lâche beaucoup : tout le monde trahit dans cette guerre.
Fabrice fut très fier de ce petit discours.
Combien as-tu d’argent ? lui dit tout à coup la cantinière.
A la première occasion achète des habits de pékin.
Et d’où devra-t-il dire qu’il vient ? fit-elle au caporal.
Les Cosaques ! les Cosaques ! criait-on de tous les côtés.
Reprends ton cheval ! s’écria la cantinière.
Dieu m’en garde ! dit Fabrice.
Galopez ! fuyez ! je vous le donne.
Drôles de gens, que ces Français ! se dit-il.
«Cela est-il d’un mauvais présage pour moi ?» se disait-il.
Fabrice se leva comme un perdreau, le soldat eut peur.
Est-ce que tu te fiches de moi ? dit le soldat.
Fabrice le mit en joue à six pas de distance.
Le soldat obéit en rechignant.
«Bon, le voilà hors de portée», se dit-il.
Le cheval qu’il venait d’acheter était magnifique, mais paraissait mourant de faim.
«Là, je vais dîner», se dit Fabrice.
Avancez donc, hussard, lui cria l’officier d’un air d’autorité.
Fabrice avança quelques pas et s’arrêta.
Voulez-vous me prendre mon cheval ? cria-t-il.
Pas le moins du monde ; avancez.
Cela dit, il entra dans l’auberge avec ses hommes.
«On dirait des génies enchantés», se dit-il.
Fabrice parlait alors aux deux autres.
Durant la discussion qui s’animait, les trois hommes à pied passent le pont.
Et il part au galop ; son camarade le suit.
Tout cela fut fait en un clin d’œil.
Fabrice, furieux, appela un des soldats blessés, qui parut à une des fenêtres du Cheval-Blanc.
Fabrice obéit, puis lui dit : Ils ont emporté l’ordre.
Tout en reculant sur son pont, il tâchait de donner des coups de pointe.
Fabrice reçut ainsi trois ou quatre petits coups de sabre sur les bras.
Celui qui était à pied s’enfuit dans la campagne.
Le maréchal des logis s’approcha des blessés.
Fabrice s’était déjà relevé, il souffrait peu, mais perdait beaucoup de sang.
Le hussard blessé par le maréchal des logis mourait.
Je vais rester au pont moi-même pour tâcher d’arrêter ces enragés.
Pas mal pour un conscrit ! dit le maréchal des logis.
Quelques compliments inclus dans cette conversation mirent notre héros au troisième ciel.
Il se rappelait les conseils de la bonne cantinière.
Jamais secours ne vint plus à propos.
Quand il fut un peu remis, il remercia.
Et où suis-je ? demanda-t-il.
Il vit une grande porte ouverte, il entra : c’était l’auberge de l’Etrille.
Un chirurgien fut appelé, on le saigna.
Le coup de pointe à la cuisse menaçait d’un dépôt considérable.
Il les remercia avec effusion et en joignant les mains.
On avait apporté avec les habits une belle paire de bottes neuves.
Aniken, la cadette et la plus naïve, l’embrassa sans autre façon.
«Où pourrais-je être mieux qu’ici ?» disait-il.
Toutefois, sur les deux heures du matin, il s’habilla.
On se remit en marche.
Vers les huit heures du matin, l’on arriva près d’une petite ville.
Il avait repris des forces.
Le reste du voyage n’eut rien que d’ordinaire.
A ce récit, Fabrice eut un sentiment d’orgueil.
C’était Ascagne, son frère aîné, qui l’avait dénoncé à la police de Milan.
Ce mot cruel donna comme un accès de folie à notre héros.
Ah ! mon mari nous a trahis ! s’écria la marquise, et elle s’évanouit.
Voyez mon père, dit la comtesse en montrant Fabrice.
Les gendarmes furent saisis d’un rire fou.
Montrez vos passeports sans raisonner, reprit le maréchal des logis piqué de la gaieté générale.
Celle-ci est Madame la comtesse Pietranera, celle-là, Madame la marquise del Dongo.
Se sauvant à travers champs, et pas plus de passeports que sur la main.
Le maréchal des logis parut soulagé d’un grand poids.
Eh bien ! général, vous êtes arrêté, et je vais vous conduire à Milan.
Et vous, qui êtes-vous ? dit-il à Fabrice.
Mon fils, reprit la comtesse : Ascagne, fils du général de division Pietranera.
Sans passeport, madame la comtesse ? dit le maréchal des logis fort radouci.
Le général se mit à jurer.
Veux-tu bien te taire ! reprit le gendarme.
Pendant ce temps les affaires allaient beaucoup mieux dans la calèche.
La comtesse faisait marcher les gendarmes comme s’ils eussent été ses gens.
«J’ai de bons pistolets», disait-il.
Elle obtint du général irrité qu’il laisserait monter sa fille dans la voiture.
«Homme tout à fait commun», disaient les yeux de la comtesse à la marquise.
Grâce à la comtesse, tout s’arrangea après un colloque d’une heure.
Cette police de Milan, devenue depuis si célèbre par les aventures de MM.
L’empereur François deux voulait qu’on frappât de terreur ces imaginations italiennes si hardies.
La marquise fut au désespoir quand elle apprit la réponse du baron Binder.
Non, mais il veut plaire à l’empereur François.
Dans la loge, il fut résolu de faire une nouvelle démarche auprès du baron Binder.
Il était fort important toutefois d’avoir le dernier mot du baron.
Faites entrer et allez-vous-en, dit-il d’une voix éteinte.
La comtesse entra ; Borda se jeta à genoux.
D’un état fort malheureux elle passait en un clin d’œil presque au bonheur.
Baise ma main, dit-elle au chanoine en la lui présentant, et lève-toi.
La comtesse acheva l’histoire.
Je ferai même des imprudences, ajouta-t-il.
Demandez à votre baron de quelle peine il veut punir ce moment de folie.
Copie de cette pièce est à Vienne depuis longtemps.
Voilà l’ennemi que nous devons combattre.
Ce fut la joie dans le cœur que la comtesse rentra au palais del Dongo.
C’est ce que nous avons trouvé de moins compromettant pour lui.
«Cela est aussi beau qu’Alfieri et le Dante !» s’écriait-il souvent.
C’est un cadet mécontent de n’être pas aîné, dit le curé.
«C’est s’empêcher de mourir, se disait-elle, ce n’est pas vivre.
Rentrée chez elle, elle improvisait sur son piano jusqu’à trois heures du matin.
Depuis le départ de Fabrice, elle n’avait pas trouvé une soirée vivante comme celle-là.
Le comte Mosca, interrogé, parla de sa vie à Parme.
«Ernest quatre n’est brave qu’à la guerre.
Il eut quelque pudeur de se trouver là.
Le comte était un passant remarquable ; aussi eut-il le plaisir d’être reconnu et accosté.
Armé de sa lorgnette, il l’examinait avec transport.
«Jeune, brillante, légère comme un oiseau, se disait-il, elle n’a pas vingt-cinq ans.
Je me battrais vingt fois pour elle !» s’écria le comte avec transport.
«Si elle prend la chose de travers, se disait-il, je me perds à jamais.
Huit jours plus tard, la témérité du comte eût pu recevoir un tout autre accueil.
On en était à ces pensées quand Mosca fut rappelé par un courrier de Parme.
On eût dit que son prince avait peur tout seul.
«Est-ce que je me serais attachée à cet homme ?» se dit-elle.
Ceci tendait à obtenir que le courrier rapportât les réponses ; il y parvint.
Ces lettres semblaient la consoler un peu de l’absence de Fabrice.
Les sublimes beautés des aspects du lac de Côme recommençaient à la charmer.
C’était surtout une femme de bonne foi avec elle-même.
C’est du moins ce qu’il parvint à persuader à son amie.
Peut-être, si Fabrice l’eût voulu, il l’eût emporté sur tout dans son cœur.
Le comte pensa que l’exil était une affaire sans remède.
Si elle daigne me donner cette place, j’accepterai six 000 francs d’appointements.
Le prince vous attache à sa cour.
Mais ici se présente une immense objection.
De là un million de désagréments de détail.
«On pourrait trouver un nouveau mari point gênant.
Mais savez-vous que ce que vous me proposez là est fort immoral ? dit la comtesse.
Cet arrangement n’est une friponnerie envers personne, voilà l’essentiel, ce me semble.
Ne croyez pas que je cherche à influencer votre opinion.
La possibilité de cet étrange mariage fut débattue chaque jour entre les deux amants.
C’est ce que le comte Mosca avait promis à son maître.
Elle raconta la petite aventure dont le lecteur se souvient peut-être.
Le mot tyran a été prouvé.
Ceci se passait avant moi.
Pour terminer le cours de ses présentations, la duchesse fut admise chez S.A.S.
Il était fort en minéralogie, et avait seize ans.
La duchesse tenait le plus grand état de maison.
Son chiffre se trouva comme par hasard sur les principaux transparents.
On la disait fort dévote et fort amie de la solitude.
Elle était tendrement attachée au comte, qui littéralement était fou de bonheur.
On s’empressa de lui ouvrir les salles de la tour Farnèse.
En effet, Ernest quatre répétait souvent que l’essentiel était surtout de frapper les imaginations.
Toujours est un grand mot, disait-il, et plus terrible en Italie qu’ailleurs.
En conséquence, de sa vie il n’avait accordé de grâce.
La duchesse écrivit le nom de l’homme qui lui avait parlé.
La duchesse était toujours un peu choquée de cette dernière nécessité.
Je le voudrais officier, dit la duchesse.
Il aura le chagrin de se voir primer par tous les dévouements plébéiens.
Eh bien ? dit la duchesse.
On discuta longtemps : cette idée répugnait fort à la duchesse.
Reprouvez-moi, dit-elle au comte, que toute autre carrière est impossible pour Fabrice.
Le comte prouva.
Vous regrettez, ajouta-t-il, le brillant uniforme ; mais à cela je ne sais que faire.
Ce mot donna comme un frisson à la duchesse.
Elle envoya un courrier à son neveu, et lui donna rendez-vous à Plaisance.
«C’est un héros», pensait-elle.
Crois-moi, pour toi comme pour moi, ce serait une triste vie que celle d’Amérique.
On revint au parti de l’Eglise.
Cet aveu fit une étrange impression sur la duchesse.
Je te demande un mois, reprit Fabrice, pour prendre congé de Madame C.
Garde-t’en bien ! s’écria la duchesse.
Elle ne voulait pas que le comte Mosca la vît parler à Fabrice.
La duchesse fut ravie.
Si nous sommes chassés, lui dit-elle, nous irons te voir à Naples.
Crois aveuglément tout ce que l’on te dira à l’Académie.
Agis sur ce principe au tribunal de la pénitence.
Il sera temps d’avoir de l’esprit quand tu seras évêque.
Cette année, assez amusante pour Fabrice, fut terrible pour la duchesse.
Le Rassi était le favori du cœur qu’on voulait garder avant tout.
Les périls du comte lui attachèrent passionnément la duchesse, elle ne songeait plus à Fabrice.
Que de querelles ce journal va faire naître ! disait la duchesse.
J’ai fait attacher de beaux appointements aux places de rédacteur.
Les graves personnages P.
sont déjà sur les rangs.
Mais ce journal sera d’une absurdité révoltante.
J’y compte bien, répliquait le comte.
Cette découverte avait donné un jour heureux à Son Altesse.
Les courtisans paraissaient déconcertés ; la duchesse elle seule n’eut point l’air étonné.
La duchesse rougit.
Tout le monde se prosternait devant elle.
Aussitôt les personnes qui se trouvaient auprès de la duchesse s’éloignèrent.
Elle avait grand monde dans son salon, bientôt on la laissa seule.
C’était un diamant qui n’avait rien perdu à être poli.
«Ce jeune homme fait ici une étrange impression», se dit-il.
Il était fort bon, fort digne d’être aimé, à ses sévérités près comme ministre.
L’effet fut profond et les soupçons sans remède.
A la vue de tant de prudence le prince eut presque de l’humeur.
Une chambre des députés se défie de ce que ces gens-là appellent le ministère.
Adieu ; et il lui tourna le dos.
«Je n’ai point plu à cet animal-là», se dit Fabrice.
Il avait des goûts vifs, il avait de l’esprit, mais il avait la foi.
Pas le moins du monde, c’est la vertu même.
Cela, joint à ta naissance, te fera adorer tout de suite.
Carlone manquait d’éducation, sans quoi depuis longtemps il eût obtenu de l’avancement.
Ce fut comme un poids énorme qui retomba sur le cœur du malheureux.
«Tout est simple à ses yeux parce que tout est vu de haut.
Aucun des deux ne faisait attention à ce qu’il pouvait faire.
«Cela est impossible en ma présence, se dit-il ; ma raison s’égare.
Le comte ordonna à cet homme de faire venir à l’instant Chékina, sa maîtresse.
Quelques jours se passèrent pendant lesquels Fabrice à son tour perdit toute sa gaieté.
Tant pis pour Son Excellence, répondait-elle avec une sorte d’humeur.
«La position où le hasard me place n’est pas tenable, se disait-il.
Il regardait l’architecture de la salle : à peine tournait-il les yeux vers la scène.
Il demanda comment elle s’appelait, on lui dit : Marietta Valserra.
Le lendemain il revint ; trois jours après il savait l’adresse de la Marietta Valserra.
Un soir, la duchesse qui l’aimait monta jusqu’à sa chambre.
La duchesse se hâta de descendre chez elle.
Il était minuit, et Fabrice pouvait espérer de ne rencontrer aucun gendarme.
Il ne faut pas surtout faire des objections avec les diverses pièces de son ignorance.
Penser à cette croyance c’était sentir, c’était un bonheur.
Ce cœur si ferme et si noble est glacé par l’âge.
L’abbé Blanès était son véritable père.
Je t’attendais, dit Blanès, après les premiers mots d’épanchement et de tendresse.
Comment ! s’écria Fabrice tout ému.
«Toi tu es excédé de fatigue, ton émotion te dispose au sommeil.
Celui-ci le laissait faire, immobile et silencieux.
C’est aujourd’hui saint Giovita, martyr et soldat.
C’est justice.
Il l’avait oublié.
L’idée de ce père arrivant aux bornes de la vie changeait tous ses sentiments.
Ce sont les descendants de ceux qu’autrefois j’avais apprivoisés, se dit-il.
L’affaiblissement de son père lui revenait à l’esprit.
Napoléon leur a donné des idées de mœurs et de constance.
Blanès était extrêmement fatigué, il avait cinquante ans de plus que la veille.
Il le reprit plusieurs fois dans ses bras.
Je prévois des orages étranges ; peut-être dans cinquante ans ne voudra-t-on plus d’oisifs.
Fabrice se précipita dans l’escalier, et, arrivé sur la place, se mit à courir.
Fabrice prit la fuite en courant à toutes jambes.
A trois cents pas de là, Fabrice s’arrêta pour reprendre haleine.
Toutes ces folies accomplies, il reprit rapidement la route du lac Majeur.
«Voilà qui est d’un bon augure !» se dit Fabrice.
Il regarda attentivement la grande route des deux côtés, il n’y vit personne.
«Le chanteur arrivera par quelque chemin de traverse», se dit-il.
Ils sont sortis dans la forêt avec leurs chiens et leurs fusils.
Si vous faites la moindre résistance, je vous tue avec les pistolets que voici.
Fabrice inventait ce discours à mesure qu’il le prononçait d’un air tout pacifique.
Il vit de loin le valet de chambre ramasser les pièces d’argent.
Quelle perte avons-nous faite ? demanda-t-il à la duchesse.
Cet excellent homme qu’on appelait mon mari vient de mourir à Baden.
Le comte se mit à dire des anecdotes sur la Raversi.
Quant aux neveux du duc, je les ai tous faits colonels ou généraux.
Si j’étais ministre, cette absence de juges honnêtes gens blesserait mon amour-propre.
Il est vraiment primitif, dit le comte à la duchesse.
Il eût presque mieux valu, ajouta le comte, que ce cheval vous cassât le cou.
Vous êtes bien tragique ce soir, mon ami, dit la duchesse tout émue.
«Ce sera plus poli», dit le prince.
John Bull, dans son comptoir, a bien ri de sa lettre où il cite Thémistocle.
Ce mot fit tressaillir Fabrice, il resta plongé dans un profond étonnement.
Il est fort bien de toutes façons, dit-il en regardant la duchesse.
La mammacia, qui faisait fonctions de mère, répondit seule à son signal.
La duchesse ne répondit pas d’abord.
«Voici une belle occasion de parler, se dit Fabrice.
etc., mais mon âme n’est pas susceptible d’amour.
Non, répondit-il de l’air d’un empereur romain, mais je voudrais être sage.
Vous inspirez des passions bien singulières, dit-il à Fabrice, qui resta presque confondu du mot.
L’archevêque a protesté qu’aucune recommandation de ce genre n’avait eu lieu.
La duchesse lut le billet avec ravissement.
Il resta un peu étonné, mais se remit en un clin d’œil.
Ah ! tu veux me faire sauter le crâne, canaille ! je vais te faire ton compte.
Celui-ci n’avait point d’arme et se vit perdu.
Giletti jurait comme un damné.
Ah ! je vais te couper la gorge, gredin de prêtre, répétait-il à chaque instant.
Fabrice courut à la voiture.
Avez-vous un miroir ? cria-t-il à Marietta.
Marietta le regardait très pâle et ne répondait pas.
D’où vient donc que je souffre tant ? se disait-il à demi-voix.
Il vit que les ouvriers entouraient Giletti et le regardaient sans oser le toucher.
Disant ces paroles il les mit au galop.
Fabrice regarda par la portière.
Au trot, dit-il au cocher.
Quel passeport avez-vous ? dit-il à la vieille femme.
Quarante beaux écus de cinq francs, dit la vielle femme.
Je vous assure que nous sommes bien pauvres.
Fabrice fut touché ; il tira sa bourse et donna quelques napoléons à la vieille femme.
La petite Marietta lui sauta au cou, et la vieille lui baisait les mains.
La voiture avançait toujours au petit trot.
Et d’ailleurs, la douane visitera nos effets.
«Que conseillerais-je à un autre qui se trouverait à ma place ? se dit-il enfin.
Vous avez eu un accident, dit-il à l’étranger en indiquant sa joue du regard.
Le veturino nous a jetés en bas de la digue du Pô.
Puis le silence recommença et l’employé lançait des regards farouches sur le voyageur.
Puis, par une habitude de police, il ajouta : Il s’élève une difficulté.
Il eût été bien embarrassé si on l’eût prié de nommer ce parent.
Fabrice regarda cet homme et le reconnut un peu.
De plus, il ne s’était pas fait la barbe depuis quinze jours.
Pauvre jeune homme ! dit l’hôtesse.
Quand avez-vous expédié cet autre ? Ce matin à six heures.
Votre Excellence n’a-t-elle point de sang sur ses vêtements ? dit l’hôtesse.
Votre Excellence est à peu près de ma taille, mais plus mince.
De grâce, ne m’appelez plus Excellence, cela peut attirer l’attention.
Oui, Excellence, répondit le cocher en sortant de la boutique.
Fabrice avait ôté son habit à cause de la chaleur en entrant dans la Trattoria.
C’est mon mari, dit l’hôtesse.
Ludovic rentra chargé d’un paquet.
Adieu cet autre, lui dit le mari d’un air de bonne amitié.
Montez vite à la chambre, dit le mari.
Ludovic fit passer plus de vingt fossés à Fabrice.
Arrivé au dernier canal, il tira la planche avec empressement.
Votre Excellence pourrait écrire.
Grand Dieu, que je suis bien ici ! s’écria Fabrice.
Le piéton devait cacher ce papier froissé dans ses vêtements.
Il faudra débarquer et tâcher d’entrer dans la ville sans montrer le passeport.
Il y trouva une fraîcheur délicieuse ; bientôt il se sentit tout ranimé.
Revenez dans une heure, lui dit Fabrice assez durement.
Ludovic pardonna ce ton à cause de la piété.
Tout est fini, siamo a cavallo.
Combien coûtent les cierges ? dit-il à la femme.
Deux bajocs pièce.
Je meurs de faim, dit Fabrice à Ludovic, en le rejoignant.
Par discrétion, Ludovic resta à se promener sur la place.
Il ne s’agit que de faire une promenade hors de la ville.
Pépé l’imita.
Tous voulaient avoir leur part du napoléon.
Pépé, brandissant sa canne à pomme d’or, leur ordonna de laisser Son Excellence tranquille.
Toute cette foule horriblement sale et énergique criait : Excellence.
Ce passeport le nommait Joseph Bossi, étudiant en théologie.
Fabrice ne se doutait en aucune façon de ce qui se passait à Parme.
«Mais, est-ce que je suis encore tout cela ?» se dit-il en riant.
Par un insigne bonheur, ce malheureux se contredit.
Alors, très probablement, le général Fabio Conti arrive au ministère, et la marquise Raversi triomphe.
Le lendemain, au moment de cacheter cette lettre, il en trouva le ton trop mondain.
Ces mots dits, elle prit la fuite.
Toutes les idées sérieuses furent oubliées à l’apparition imprévue de cette aimable personne.
Fabrice se mit à vivre à Bologne dans une joie et une sécurité profondes.
«C’est le cas de faire le del Dongo», se dit Fabrice.
Vous mentez encore ; vous, vous ne receviez que quatre écus.
Va-t’en au diable, dit Fabrice en s’en allant.
Fabrice avait déjà descendu quelques marches de l’escalier, il revint.
Cette façon d’être généreux me perçait le cœur.
Donc ne vois jamais ce serpent.
Si tu la vois, imprudent, tu oublies ses caprices.
«Serait-ce enfin là de l’amour ?» se dit-il.
Il courut chez lui, prit de bonnes armes et repassa devant ce palais.
La Fausta, cachée derrière ses persiennes, attendait ce retour, et lui en tint compte.
Fabrice, piqué au jeu, les suivit le lendemain.
«Voilà un être singulier, se dit-elle, il me semble que je vais l’aimer.
D’ailleurs vous n’avancez point ; par pure vergogne, décampons.
Il la prenait très bien.
Où le voyez-vous ? dit le comte furieux.
Dans les rues, à l’église, répondit la Fausta interdite.
Si Fabrice se fût présenté en ce moment, il gagnait son procès.
Ne pouvant autrement l’attaquer, M osa songer à lui donner un ridicule.
Le sourire et la joie éclataient dans ses yeux et sur ses lèvres.
Il avait des remords.
Cette terreur la rendait charmante aux yeux de Fabrice.
«N’est-ce pas ainsi qu’en agissent messieurs les amants ?» se disait-il.
Tous ces hommes étaient bien armés.
Le cortège commença à défiler.
Fabrice compta dans la rue plus de cinquante hommes portant des torches allumées.
Fabrice se disait : Ludovic n’a que huit ou dix hommes et n’ose attaquer.
Il affectait de rire avec les majordomes chargés de le soigner.
Le soir il entra dans Bologne.
Plus de vingt mille curieux vinrent visiter la rue dans la journée.
Cet amant jaloux et vindicatif avait pris la fuite dès le commencement de la promenade.
Par ordre du comte, la Fausta fut mise à la citadelle.
Cet aveu n’a rien d’humiliant, on ne vous demande qu’un mot.
On lui servit les meilleurs vins d’Italie et d’Espagne.
Suis-je donc prisonnier d’Etat ? dit le comte.
Pas le moins du monde ! lui répondit fort poliment Ludovic masqué.
Quel est le nom du fier-à-bras ? dit le comte irrité.
Il se nomme Bombace.
Je ne crains rien au monde ! s’écria M***.
C’est ce que votre adversaire désire avec le plus de passion, répliqua Ludovic.
Le comte implora leur pitié.
Après quelques minutes, il fut interrompu par un grand bruit.
Il avait expédié Ludovic dans la campagne pour lui recruter des témoins.
Monsieur le comte, lui criait-il, quand on est insolent, il faut être brave.
Il n’avait pas revu depuis eux les douceurs de la bonne compagnie.
Par ses cris continuels, cette république nous empêcherait de jouir de la meilleure des monarchies.
Quelques minutes plus tard la duchesse sut ce propos de son ennemie.
Chacun de vous a pu voir combien le caractère de Fabrice est doux et inoffensif.
La duchesse Sanseverina peut entrer, cria le prince d’un air théâtral.
Comment ! comment ! dit-il encore.
Puis il eut le bonheur de trouver une phrase : Madame la duchesse asseyez-vous donc.
Il avança lui-même un fauteuil et avec assez de grâce.
Et dans quel ville allez-vous ? A Naples, je pense.
Il courut après elle.
Peu après il entendit gratter à cette porte.
Qu’il entre ! dit le prince en criant.
Comment ! dit Mosca pâlissant.
Ce mot produisit sur le prince un effet incroyable.
Le comte était amoureux.
Il pouvait à peine prononcer les mots de sa réponse.
Je vais parler comme un ami.
Le duc se promenait dans son cabinet comme un homme furieux.
Vit-on jamais une telle femme ? … s’écriait-il ; elle me manque de respect.
Il omit la phrase : Cette procédure injuste n’aura aucune suite à l’avenir.
Il regarda la pendule, elle marquait près de minuit.
Général Fontana, s’écria-t-il en entrouvrant la porte.
Quelle femme ! dit le prince en se tournant vers le comte Mosca.
Fais-les monter, dit la duchesse.
Un instant après elle passa dans la salle d’attente.
Elle fit un signe à un postillon, ancien contrebandier et homme dévoué, qui la suivit.
Un jour peut-être ! mais gardez-vous sur votre tête de rien faire sans mon ordre.
Elle fit rappeler le postillon.
Tu ne peux partir, lui dit-elle, qu’à quatre heures, à porte ouvrante.
Connais-tu quelqu’un chez monseigneur l’archevêque ? Le second cocher est mon ami.
On nous annonce que peut-être il osera reparaître dans nos Etats.
Sachez que je veux que l’on arrête le sieur Fabrice del Dongo.
De quand votre sentence est-elle datée ? Altesse Sérénissime, d’hier matin.
De combien de juges est-elle signée ? De tous les cinq.
Et la peine ? Vingt ans de forteresse, comme Votre Altesse Sérénissime me l’avait dit.
Ceci pour l’avenir et pour casser le cou à sa fortune.
«Donnez que je signe.
Derechef, silence, et bonsoir.
Ceci se passait à sept heures du matin.
Chaque soir la marquise tenait un conseil régulier avec les mieux informés de ses amis.
Vous, comte Baldi, placez-vous à mon bureau et écrivez ce que je vais vous dicter.
Une idée me vient et je t’écris ce mot.
Tu garderas, bien entendu, le nom de Bossi pour ce petit voyage.
Il contrefera admirablement l’écriture de la Sanseverina.
A ces mots, le comte Baldi ouvrit démesurément ses yeux si beaux ; il comprenait seulement.
Il voulait laisser Baldi seul avec la dame.
On eût juré que toutes ces lettres étaient écrites de la main de Madame Sanseverina.
Eh bien ! soit, j’y consens, répondit-elle en souriant.
Rassurez-vous, vous ne partirez point, dit la marquise à Baldi d’un air assez dédaigneux.
Merci, s’écria celui-ci avec l’accent du cœur.
En effet, Riscara monta seul en chaise de poste.
Intelligenti pauca ! s’écria le podestat d’un air malin.
Fabrice n’avait point de brevets et ne répondit pas.
Fabrice le regarda.
Que se passe-t-il ? dit-elle au brigadier.
Le comte Mosca, qu’on abhorrait, était pour sa duperie l’objet d’éternelles plaisanteries.
Je volerai le bourreau, etc.
Passez votre chemin, lui dit le brigadier ; on ne jure point ainsi devant mademoiselle.
Le général remonta en voiture.
Il fut frappé surtout de l’expression de mélancolie de sa figure.
Clélia rougit et fut tellement interdite qu’elle ne trouva aucune parole pour répondre.
Quelle est la volonté de Son Altesse ? demanda Clélia.
Longtemps on avait cru qu’elle finirait par embrasser la vie religieuse.
C’était l’absence et non pas l’impossibilité de l’intérêt pour quelque chose.
Elle eut à peine la force de prononcer ce peu de mots.
«Voilà un importun que je vais joliment recevoir !» pensa-t-elle.
Les menottes, non.
Mettez-le au pouce, dit l’archevêque ; et il le plaça lui-même.
Puis-je compter que vous remettrez cet anneau ? Oui, monseigneur.
Sa tête troublée ne voyait aucune autre probabilité dans l’avenir.
Il faut donc ici et sans délai prendre des résolutions.
Le pauvre homme ! Il n’est point méchant, au contraire ; il n’est que faible.
Cette âme vulgaire n’est point à la hauteur des nôtres.
Pardonne, cher Fabrice ! un tel effort est pour moi au-delà du possible.
Quoi ! ce monstre, encore tout couvert du sang du comte P.
Après quelques minutes, la duchesse put lui parler.
Le comte ne comprenait pas ; elle fut obligée de répéter plusieurs fois.
Le comte se leva et se promena en silence pendant quelques instants.
Le comte, au désespoir lui-même, chercha à la consoler.
En entendant prononcer ce nom de Fabrice, la duchesse fut saisie d’une légère convulsion.
De quelle date est sa dernière lettre ? De mardi, il y a cinq jours.
Avait-elle été ouverte à la poste ? Aucune trace d’ouverture.
Ces détails intéressaient la malheureuse femme et semblaient la distraire un peu.
Cela bien entendu, laissez-moi.
Et il prit congé de lui en riant.
A peine de retour au ministère, il fit appeler l’abbé Dugnani.
Le comte se regardait comme hors du ministère.
J’aime mieux la croix de Saint-Paul, parce qu’elle m’anoblit.
Eh bien ! je vous sauverai du mépris, dit le comte, guérissez-moi de mon ignorance.
Pourquoi pas ? dit le ministre.
Rassi était hors de lui.
Une fois parent, vous êtes à l’abri de la disgrâce, vous bouclez notre homme.
Ne gardez, je vous prie, aucune idée de retour, tout est bien fini.
Comptez à jamais sur mon amitié.
Dans son désespoir, il eut même le courage de lui écrire.
Il avait fait appeler Rassi deux fois ; le fiscal ne s’était point présenté.
«Le coquin me trahit», se dit le comte.
Le lendemain, trois grandes nouvelles agitaient la haute société de Parme, et même la bourgeoisie.
Quelle immoralité ! s’écriaient les jansénistes de Parme.
L’ami qui écrivait n’était autre que le prince.
Le comte était furieux.
Un instant après on annonça le fiscal Rassi, qu’il traita comme un nègre.
Rien n’était plus facile.
Au fait ! s’écria le ministre, et pas de phrases.
Et vous ferez sagement, dit le comte en le toisant d’un air sévère.
Distinguons ! reprit le Rassi avec un sourire.
La conversation fut infinie dans ce sens.
Comme le Rassi effrayé voulait répliquer, le comte ferma la porte sur lui avec impatience.
Pour la première fois depuis son malheur le comte eut un mouvement de gaieté.
Je suis malade, répondit le ministre, ravi de pouvoir faire une malhonnêteté à son prince.
On soutenait sa faiblesse.
«Quoi donc ! si tôt pourrais-je m’échapper !» pensa Fabrice.
Un instant après, il riait comme jamais peut-être on n’a ri dans une prison.
Alors commença un tapage bien autrement épouvantable : la cabane était ébranlée jusqu’en ses fondements.
Grillo, pour servir Votre Excellence dans tout ce qui est permis par le règlement.
«Verrai-je Clélia ? se dit Fabrice en s’éveillant.
Fabrice aima beaucoup le tour épigrammatique de cette conversation, fort rare en Italie.
«Il faut, ce soir, que je cache ma montre.
Le ciel parut au milieu de ces êtres vils.
«Sans doute l’amitié de la duchesse fera des miracles pour moi.
«C’est peut-être une imprudence, se dit-il avant de commencer.
Fabrice eut du malheur les jours suivants.
Ce moment fut le plus beau de la vie de Fabrice, sans aucune comparaison.
Clélia avait fait placer un piano dans la volière.
Sans cesse elle songeait aux avantages de cette femme si généralement admirée.
«Quoi ! je ne le verrais plus !» s’était-elle dit en pleurant.
Il vient rôder dans la cuisine particulière du palais qui fournit vos repas.
Je mourais d’inquiétude ne vous voyant point paraître, je vous croyais mort.
Mais il était ivre de joie.
Ce moyen lui réussit ; sa lettre fut acceptée.
Le ton de la conversation était intime, et quelquefois fort gai, entre Clélia et lui.
Appliquez le caustique ferme.
Ces propos plongeaient la malheureuse duchesse dans le dernier désespoir.
Elle pouvait s’enfuir au couvent, et il restait désarmé.
Dans sa joie, le général alla présenter cette lettre au prince, qui fut ravi.
C’est quelque jeune fille qui parle à son amant du village voisin.
Il compta neuf apparitions successives : «Ceci est un un», dit-il.
En effet, l’un est la neuvième lettre de l’alphabet.
Clélia ne put répondre, elle le regarda et fondit en larmes.
Le lendemain il reçut d’elle une fort longue lettre.
S’il le faut absolument, s’il n’est aucun autre moyen de salut, fuyez.
Grillo sourit et lui donna l’assurance de son respect et de son obéissance.
Quelquefois je sens le besoin de savoir de vous-même que vous vivez.
Mais, croyez-moi, ceci ne peut durer longtemps, vous obéirez aux ordres de la duchesse.
Grillo fut enchanté de ces conditions.
Il y eut une nouvelle sérénade.
On peut juger de l’effet de ce simple mot sur Fabrice.
C’est que rien de tout cela n’est vrai, répondit Clélia avec impatience.
Cette sensation fut trop cruelle pour elle.
J’éprouvai, d’abord sans m’en rendre compte, tous les tourments de la jalousie.
La réponse reçue, ne fais plus aucun signal, et occupe-toi uniquement à comprendre ma lettre.
Le rempart n’a que vingt-trois pieds de haut, et un fort grand talus.
Je serai au pied de ce dernier mur avec bon nombre de gens armés.
Dites que vous souffrez beaucoup et parlez peu, surtout faites répéter les questions pour réfléchir.
Les trois juges entrèrent.
Fabrice fondit en larmes ; le juge continua.
Je ne puis vous adresser que peu de mots, lui dit-elle en entrant.
Fabrice resta muet.
Que faut-il promettre ? dit Fabrice d’un air accablé.
Vous le savez.
Promettez des choses précises.
Le lendemain, il la trouva pâle au point de lui faire une vive peine.
Fabrice se hâta de donner cette nouvelle à Clélia.
Et où sont ces témoins ? dit le prince irrité.
Cachés en Piémont, je suppose.
Mais pourtant, dit Rassi avec une feinte innocence, voilà tout mon arsenal officiel.
Le lendemain, il reçut une gratification secrète de mille sequins.
Le lendemain soir elle fit faire à Fabrice le signal du grand péril.
Le feu a pris au château.
Il répondit fort bien.
Le prince jetait un regard sur le comte dont il prétendait émoustiller la jalousie.
Ferrante la remercia avec effusion.
J’en ai eu deux depuis.
Je fus condamné à mort, et fort justement : je conspirais.
J’exècre le prince, qui est un tyran.
Je ne pris pas la fuite faute d’argent.
Mais si je me tue, les cinq enfants et la mère mourront littéralement de faim.
Cet homme avait l’accent de la sincérité.
Mais comment vivez-vous ? lui dit la duchesse attendrie.
Nous craignions que Madame ne le dît au ministre Mosca.
Elle revint à Sacca avec de l’or.
Ferrante ne se montra point.
Acceptez cette bourse.
L’intonation de ce mot fort simple fut parfaite.
«Il aime réellement», se dit la duchesse.
Ce jour-là, il avait l’air tout à fait égaré.
Les choses en étaient à ce point quand Fabrice fut arrêté.
Elle était si malheureuse qu’elle fit entrer : c’était Ferrante.
«Voilà un homme qui comprend mon cœur», se disait-elle.
Le lendemain il reparut toujours à l’Ave Maria, déguisé en domestique et portant livrée.
Si vous me parlez encore de vos sentiments, je vous ferme ma porte à jamais.
Je l’en prie.» Elle signa, antidata d’un an et serra ce papier.
Deux jours après Ferrante reparut.
Il offre sa vie pour mettre obstacle au sort de Fabrice, ou pour le venger.
Elle le regardait avec une attention sévère.
Lisez, dit-elle à Ferrante.
C’était la donation en faveur de ses enfants, dont nous avons parlé.
Les larmes et les sanglots empêchaient Ferrante de lire la fin ; il tomba à genoux.
Rendez-moi ce papier, dit la duchesse, et, devant lui, elle le brûla à la bougie.
J’exécuterai fidèlement, ponctuellement et prudemment.
Je puis ne pas réussir, mais j’emploierai toute ma force d’homme.
Il s’agit d’empoisonner le meurtrier de Fabrice.
Sa mort en cet instant, par exemple, me serait funeste, loin de m’être utile.
Probablement sa mort ne devra avoir lieu que dans plusieurs mois, mais elle aura lieu.
Que jamais personne ne sache que j’ai trempé dans cette affaire.
J’attendrai le signal du réservoir crevé dans la rue.
Il salua brusquement et partit.
La duchesse le regardait marcher.
Quand il fut dans l’autre chambre, elle le rappela.
La porte avait été refermée par lui.
La duchesse ne revit Palla que vers les derniers temps de la prison de Fabrice.
Clélia fut profondément frappée de cette circonstance étrange : aussitôt elle conçut d’atroces soupçons.
Qui êtes-vous ? dit-elle à Ludovic.
Clélia était épouvantée de l’étrange tranquillité de Ludovic.
Sans répondre, sans questionner, don Cesare courut au médecin.
Elle ne l’y trouva plus : il avait réussi à s’échapper.
La vue de ces poisons la fit frémir.
Le général revint un peu à lui comme le jour commençait à paraître.
Deux ou trois de ces malheureux firent des sonnets en l’honneur de Fabio Conti.
«Voilà le grand obstacle», se dit Fabrice.
Mais tout le monde dans Parme parlait de la mort prochaine du prisonnier.
Le mot de cet homme décida Clélia.
«Voilà qui est excellent», pensa-t-il.
Un ivrogne qui se trouvait là endormi le prit pour un voleur.
En tombant de cet arbre, Fabrice se démit presque le bras gauche.
Malgré le péril, il s’assit et but un peu d’eau-de-vie qui lui restait.
Enfin la terrible vérité revint à sa mémoire.
Aussitôt il marcha vers le rempart ; il y monta par un grand escalier.
La sentinelle, qui était placée tout près, ronflait dans sa guérite.
«Me voici en haute trahison !» se disait-il ivre de joie.
Ce commis, fort effrayé, recommença l’examen.
Enfin, sur les six heures du soir, on arriva au territoire piémontais.
Je vous donne la petite terre de la Ricciarda, à une lieue de Casal-Maggiore.
Et de l’eau aux gens de Parme, répliqua la duchesse en riant.
Et de l’eau pour les gens de Parme ! reprit la duchesse en chantant.
Dix minutes plus tard je sors de la ville par la route de Bologne.
Le lendemain de bonne heure la duchesse et Fabrice étaient à Belgirate.
C’était là la pensée capitale de sa lettre, il espérait que Clélia la comprendrait.
Tel avait été l’espoir du voyageur.
Tout à coup Clélia rougit extrêmement, elle venait de reconnaître l’écriture de Fabrice.
Cette phrase spirituelle, consacrée par la bonne compagnie, ne prit point dans le peuple.
Pas un être de la cour n’admira ce courage.
Le surlendemain soir, tout Parme répétait un sonnet sublime.
On avait même trouvé une petite échelle.
Le seul comte Mosca reconnut le génie de son amie.
Aussi le général avait-il déclaré qu’il donnait cette terre en mariage à sa fille.
La plupart des plafonds, peints à fresque, offraient aussi quelque allusion à sa vie.
Aussi la réponse respirait-elle une amitié tendre et que l’absence met à la torture.
L’archevêque aussi vous est resté fidèle.
Nous espérons tous vous revoir un jour : rappelez-vous qu’il le faut.
La duchesse le voyait, et c’était son supplice.
De la porte-fenêtre de son salon, la duchesse pouvait mettre le pied dans sa barque.
Ayez l’oreille au guet, et prévenez-moi de tout ce que vous apprendrez.
Je vous autorise à entrer dans ma chambre le jour et la nuit.
Les rameurs répondirent avec enthousiasme ; elle savait se faire aimer.
La duchesse regarda Fabrice.
Cette rêverie continuelle, ce silence de Fabrice, sont pour mon cœur un spectacle intolérable.
Maintenant elle l’emporte sur moi.
Si les choses tournaient d’une certaine façon, on m’ôterait la vie.
Eh bien ! tant mieux ! je vais avoir une occupation ; je vais leur disputer ma tête.
Elle s’approcha de la porte-fenêtre.
Cet homme parlait à la femme de chambre des blessures qu’il avait reçues.
Je reconnais bien les bontés de Madame.
Mais, grand Dieu ! comment est mort ce grand prince ? dit la duchesse à Bruno.
On a déjeuné chez cet homme.
Enfin, les têtes exaltées, les jacobins, qui racontent ce qu’ils désirent, parlent de poison.
Mais on prétendait que Fabio Conti tirerait ses canons.
Au nom de Fabrice, j’envoie une compagnie de grenadiers à l’archevêque.
Cette nuit, la duchesse n’eut pas le temps d’être malheureuse.
Vous ne m’en voudrez pas d’avoir rappelé toutes les dames exilées.
Votre affectionné, Ranuce-Ernest.
La duchesse et Fabrice n’en partirent pas moins pour Parme aussitôt après dîner.
Le voyage de la duchesse et de son neveu fut très gai.
Ce fut avec beaucoup de peine que Fabrice se rendit à cet avis raisonnable.
Un autre agent s’est acheminé vers Bologne et Florence.
J’ai haussé les épaules.
Vous avez donc fort bien fait d’empêcher Fabrice d’arriver ici officiellement.
Si Fabrice veut absolument rentrer en ville, qu’il vienne loger chez moi.
Mais la cause de tout ceci ? s’écria la duchesse étonnée.
En second lieu, je n’ai jamais cru rester ministre dix ans de suite.
Ce mot fit rougir la duchesse.
Le comte ignorait tout.
Nous allons retomber dans la monarchie ordinaire du dix-huitième siècle : le confesseur et la maîtresse.
Au fond, le prince n’aime que la minéralogie, et peut-être vous, madame.
A la suite de cette belle idée est arrivé l’ennui.
«Maintenant il lui faut un aide de camp, remède à l’ennui.
En présence d’un tel avancement je jouerai le rôle d’un nigaud.
Et le pauvre prince se mettra dans la crotte.
Ainsi, chère duchesse, faisons comme au jeu de tric-trac, allons-nous-en.
Mais nous ne serons guère riches.
Au fond, ni vous ni moi n’avons besoin de luxe.
La duchesse, émerveillée de toutes ces nouvelles, se hâta d’aller remercier la princesse.
Que voulez-vous dire ? s’écria la princesse remplie d’inquiétude, et craignant une démission.
Notre position est aussi mauvaise que jamais.
C’était en vain que depuis longtemps je le pressais de songer à sa fortune.
Sans ce vol, il était méprisé de tous les honnêtes gens.
Je vais me permettre, madame, des vérités terribles.
De près, ce bon fils ne lui fera pas de mal sérieux.
Or, entre autres idées enfantines, le prince prétendait avoir un ministère moral.
La réponse du prince ne pouvait être douteuse.
Réfléchissez là-dessus, et dites-moi votre avis après la pièce.
Il avait le projet de prendre un rôle, mais n’osait avouer cette ambition.
Tout fut arrangé et avec une adresse infinie.
Il jouait le rôle d’un amoureux de la duchesse.
Ses traits s’étaient marqués, ils avaient plus d’esprit et moins de jeunesse.
Le comte se révolta intérieurement.
Le prince prit la main de la duchesse, et la baisa avec transport.
Il est là sous le nom de Poncet.
Cette idée fit diversion à la douleur d’acteur chuté qui accablait le souverain.
Eh bien ! allez avertir ma mère, je me rends dans son grand cabinet.
Les courtisans disparurent en un clin d’œil.
On punit les crimes pour empêcher qu’ils ne se renouvellent.
Je vous prie de parler, madame la duchesse, dit la princesse d’un air digne.
Un jardin assez propre, et le clos attenant.
Je vous en déferai, bonhomme, sur ma vie.
Et quand ?, Et dès demain, sans tarder plus longtemps.
La partie ainsi faite, il vient avec ses gens.
Çà, déjeunons, dit-il : vos poulets sont-ils tendres ? L’embarras des chasseurs succède au déjeuner.
Le pis fut que l’on mit en piteux équipage Le pauvre potager.
Adieu planches, carreaux ; Adieu chicorée et poireaux ; Adieu de quoi mettre au potage.
Le bonhomme disait : Ce sont là jeux de prince.
Cette lecture fut suivie d’un long silence.
Elle ajouta tout bas, et d’un air familier, à l’oreille de la princesse.
Votre Altesse veut-elle me permettre de brûler ces écritures ? Le prince restait immobile.
Ouvrez donc la fenêtre ! cria-t-elle à la duchesse avec humeur.
Examinez bien vite ces dépositions, et brûlons-les au plus tôt.
Le comte lut et pâlit.
Par pusillanimité, et de peur d’une scène, il la tiendra.
D’ailleurs, fût-il coupable, je le ferais acquitter.
La duchesse envoya l’ordonnance au comte, et se mit au lit.
Le comte discuta le mérite de chaque juge, et offrit de changer les noms.
Cette proposition plut extrêmement à la duchesse ; mais elle ne l’adopta pas.
La pauvre duchesse ne connaissait pas tous ses malheurs.
Elle passait ordinairement toutes ses journées seule, dans sa chambre.
Le dîner sonna.
Celui-ci regarda les domestiques, qui sortirent.
Bravo ! bravissimo ! pour me rendre suspect ! … Et la raison, s’il vous plaît ? Ma conscience.
Allez, vous n’êtes qu’un cabotin ! vous ne connaissez rien à l’honneur.
«Tout est consommé», se dit-elle.
Je le sais bien, dit Clélia avec hauteur.
Cet homme n’osa l’arrêter.
«Je vais sauver mon mari», se disait-elle.
O mon unique ami ! lui dit-elle, je mourrai avec toi.
Elle le serrait dans ses bras, comme par un mouvement convulsif.
Aucune résistance ne fut opposée.
En disant ces mots elle se précipita vers la porte.
Porte ce pain toujours sur toi.
Fabrice remonta les six marches, dit dans la chambre : Fontana vient me sauver.
Puis, revenant près du général sur les marches de bois, s’expliqua froidement avec lui.
Il le pria fort longuement de lui pardonner un premier mouvement de colère.
En quittant le comte Mosca aussi alarmé qu’elle, elle avait couru au palais.
Les protestations de dévouement sans bornes n’avaient pas manqué de sa part.
Je serai trop heureux de l’imiter en ce point.
L’arrangement de cette phrase était d’une maladresse complète.
Chère duchesse ! vous savez si je vous suis attaché.
Le prince s’animait assez en tenant ce langage.
En cet instant, l’horloge du château sonna deux heures.
«Ah ! il n’est plus temps peut-être», se dit la duchesse.
Je le jure, s’écria-t-elle avec des yeux égarés.
Daignez, madame, lui dit-il avec passion, venir avec moi à la chapelle.
La duchesse, interdite pour la première fois de sa vie, le suivit sans mot dire.
Il exigea un second serment.
La duchesse était bouleversée de ce qu’elle venait de faire.
Soyez assez bonne pour me permettre de vous l’envoyer, dit le prince.
J’accepte, reprit la duchesse ; mais souffrez que je coure au-devant de Fabrice.
D’un air égaré, elle dit à son cocher de mettre ses chevaux au galop.
As-tu mangé ? Non, par miracle.
Fabrice se montra un parfait gentleman dans son entrevue avec le prince.
Sortez seul, monsieur, allez dans les rues de ma capitale sans aucune garde.
Son cœur était encore tout transporté de la fermeté de sa conduite avec la duchesse.
Pour commencer, je vais vous dire l’emploi de ma journée.
Je me trouve bien peu d’expérience pour régner.
Pour être prince, madame, on n’en est pas moins homme, et ces choses-là fâchent.
Mais, mon prince, avez-vous des juges ? Comment ? dit le prince étonné.
Le prince fut ébloui d’admiration.
Le prince, transporté de bonheur, voulait, ce soir-là, destituer avec scandale le ministre Rassi.
Mais ce soir il est trop tard, renvoyons les affaires à demain.
Le général Fabio Conti et lui allèrent voyager en Piémont.
«Ces gens sont toujours les mêmes», se dit-il.
Le charmant appartement qu’il avait au palais Sanseverina ne se trouva plus suffisant.
Fabrice envoya cette somme à sa sœur cadette, mal mariée.
Cette traduction fut publiée comme étant l’ouvrage de Fabrice pendant sa première détention.
Dans ce changement si extraordinaire, Fabrice aperçut le reflet de quelque ferme résolution.
Le général était alors réfugié à Turin, et malade de chagrin.
Il eût fallu, après son mariage, aller vivre à deux cents lieues de Parme.
Si Clélia le repoussait, il n’y avait plus pour lui d’espoir de tranquillité.
Clélia était assise devant une petite table qui portait une seule bougie.
Maintenant elle ne voyait plus la duchesse d’un œil jaloux.
Le bonheur que cette soirée établit ne dura que quelques jours.
Il lui plut comme nouveauté.
Depuis plusieurs mois il n’avait paru à aucune cour.
Elle le trouva malade et presque fou.
Le soir même elle écrivit à Fabrice une lettre d’éternelle rupture.
Dans ces moments de vive douleur, sa pâleur prenait une teinte verte.
Fabrice l’embrassa tendrement et parla du tableau.
Votre premier pas dans le monde à vingt-cinq ans vous fait atteindre à la perfection.
Ce mot fut un coup de poignard pour Fabrice.
Faire le whist était un honneur marqué même pour l’archevêque.
Ce jour-là il avait horreur de parler.
Fabrice, contre son attente, éprouva un violent mouvement de colère.
Et il commença à voix basse une histoire infinie.
En effet, Fabrice pleura à chaudes larmes pendant plus d’une demi-heure.
Alors la vie lui apparut sous un nouveau jour.
Fabrice tourna la tête : elle ne le reconnut pas, tant il était changé.
Son cœur était bouleversé par la pitié.
C’est là une idée que vous ne vous mettez point assez dans la tête.
La pauvre marquise, se sentant regardée par lui, perdait tout à fait contenance.
Il y eut un peu de désordre.
Clélia osa se répéter à elle-même ces deux vers de Pétrarque.
Oublions le passé, lui dit-elle, et gardez ce souvenir d’amitié.
On admira sa folie.
Vous me le permettrez, puisque la fortune de Fabrice est assurée.
Le prince vint la voir dans son palais.
Je ne jurerais pas du contraire.
Je vous offre tout ce que je puis faire, un mariage du même genre.
Le prince se mit en colère ; il voyait tout son bonheur lui échapper.
Non pas à Parme, certes, dans ce pays d’empoisonneurs.
Eh bien ! j’eusse exilé la princesse avec une pension.
Il y eut encore trois quarts d’heure de répliques incisives.
A dix heures et demie, la duchesse montait en voiture et partait pour Bologne.
Ne me demandez pas d’être gaie pendant un mois.
Le prince était au désespoir.
C’est là surtout ce qui m’a plu de ses adieux.
C’est ce que la duchesse refusa avec une sorte d’horreur.
Sur quoi l’on a dit qu’on voit bien que Rassi est sans quartier.
On pense que de telles lettres n’étaient point confiées à la poste.
Tu devrais bien venir nous voir.
Voici plus de vingt fois, monsieur l’ingrat, que je vous fais cette sommation.
Toutes ses tentatives pour établir quelque correspondance avaient été repoussées avec horreur.
Tu ne peux trouver de forces contre le caprice du souverain que dans la prédication.
Bientôt ce fait absurde fut hors de doute.
Le premier mouvement de Fabrice fut une joie extrême.
La marquise, se voyant arrêtée par la foule devant sa porte, fondit en larmes.
«Je n’avais pas fait un mauvais choix !» se dit-elle.
Sa famille chercha d’abord sans succès quel pouvait être cet autre.
La réponse d’Anetta Marini parut charmante, et tout le monde la répéta.
On en parla au palais Crescenzi comme on en parlait partout.
La marquise s’enfuit avant la fin de la messe.
Elle parla des éloges du talent de Hayez, qui l’avait fait.
Le marquis lui-même fut ému.
Toujours, après le dîner, le marquis se retirait pour faire la sieste.
Le Gonzo prit une tout autre manière avec la pauvre marquise.
Clélia se fit répéter jusqu’à trois fois tous ces détails singuliers.
Elle était vive, animée ; elle avait des couleurs.
Le soir, à chaque ennuyeux qui entrait dans le salon, son cœur palpitait d’émotion.
Ainsi vous avez assisté à un de ses sermons ? dit Clélia toute tremblante de bonheur.
Je suis presque résolue, lui dit-elle, à entendre ce prédicateur si vanté.
Gonzo se disait : «Voilà la vengeance qui la travaille.
Après quelques instants, elle lui remit une petite bourse où elle avait préparé quelques sequins.
Faites-moi retenir quatre places.
Tous les êtres non nobles n’étaient absolument rien aux yeux du courtisan.
Bientôt les pensées lui arrivèrent en foule.
Songez que vous pouvez être attaqué, ne venez pas seul.
Il conçut le dessein d’enlever l’enfant avant que ses souvenirs fussent bien distincts.
Elevé au milieu du luxe aimable du palais Crescenzi, à peine s’il me connaît.
Il y eut bien des larmes répandues.
Fabrice n’eût pas manqué un jour de venir à Vignano