Danton Put thousands together Less bad, But the cage less gay.
La petite ville de Verrières peut passer pour l'une des plus jolies de la Franche-Comté.
Les cimes brisées du Verra se couvrent de neige dès les premiers froids d'octobre.
Ce ne sont pas cependant les scies à bois qui ont enrichi cette petite ville.
Chacun de ces marteaux fabrique, chaque jour, je ne sais combien de milliers de clous.
A son aspect tous les drapeaux se lèvent rapidement.
Ses cheveux sont grisonnants, et il est vêtu de gris.
Tel est le maire de Verrières, Monsieur de Rênal.
On lui apprend que cette maison appartient à Monsieur de Rênal.
Il est vrai que cet arrangement a été critiqué par les bonnes têtes de l'endroit.
Elle doit à cette admirable position une des vues les plus pittoresques de France.
Après avoir couru de cascade en cascade, on les voit tomber dans le Doubs.
Voilà le grand mot qui décide de tout à Verrières : RAPPORTER DU REVENU.
A lui seul il représente la pensée habituelle de plus des trois quarts des habitants.
Une voix douce prononçait alors le nom d'Adolphe, et l'enfant renonçait à son projet ambitieux.
Madame de Rênal paraissait une femme de trente ans, mais encore assez jolie.
Il pourrait bien s'en repentir, ce beau monsieur de Paris, disait M.
de Rênal d'un air offensé, et la joue plus pâle encore qu'a l'ordinaire.
Vous ne les lisez jamais, mon ami.
Mais on nous parle de ces articles jacobins ; tout cela nous distrait jamais au curé.
Un curé vertueux et sans intrigue est une Providence pour le village.
Aussitôt il était allé au presbytère.
Cette visite dura plusieurs heures.
Monsieur Chélan n'était protégé par personne ; il sentit toute la portée de leurs paroles.
Je marie tous tes jours des jeunes gens, dont jadis j'ai marié les grands-pères.
Je n'en habiterai pas moins le pays.
Je vivrai avec ce revenu.
Il fut bien grondé.
Ce petit événement changea le cours de la conversation.
Je lui donnerai trois cents francs et la nourriture.
Mais il n'a pas de précepteur pour ses enfants.
Il pourrait bien nous enlever celui-ci.
Allons, voilà qui est décidé.
Ne dissimulons rien, nous sommes environnés de libéraux ici.
Mon grand-père nous racontait souvent que, dans sa jeunesse, il avait eu un précepteur.
Cette résolution subite laissa Madame de Rênal toute pensive.
Ni la coquetterie, ni l'affection n'avaient jamais approché de ce coeur.
Pourvu qu'on la laissât seule errer dans son beau jardin, elle ne se plaignait jamais.
Ce jugement conjugal était raisonnable.
Il y avait vu Madame de Montesson, la fameuse Madame de Genlis, M.
Ducrest, l'inventeur du Palais-Roval.
Ces personnages ne reparaissaient que trop souvent dans les anecdotes de Monsieur de Rênal.
Cette demande frappa le maire.
Une scie à eau se compose d'un hangar au bord d'un ruisseau.
Le toit est soutenu par une charpente qui porte sur quatre gros piliers en bois.
Ils n'entendirent pas la voix de leur père.
Au lieu de surveiller attentivement l'action de tout le mécanisme, Julien lisait.
Ce fut en vain qu'il appela Julien deux ou trois fois.
Descends, animal, que je te parle.
Le bruit de la machine empêcha encore Julien d'entendre cet ordre.
Dieu sait ce qu'il va me faire ! se disait le jeune homme.
Il avait les joues pourpres et les yeux baissés.
Une taille svelte et bien prise annonçait plus de légèreté que de vigueur.
Cunctando restituit rem.
Au fait, je vais être délivré de toi, et ma scie n'en ira que mieux.
Tu as gagné Monsieur le curé ou tout autre qui t'a procuré une belle place.
Qu'aurai-je pour cela ? La nourriture, l'habillement et trois cents francs de gages.
Je ne veux pas être domestique.
Julien les vit bientôt après, chacun appuyé sur sa hache et tenant conseil.
Mon père voudra m'y forcer ; plutôt mourir.
Il puisait cette répugnance dans les Confessions de Rousseau.
C'était le seul livre à l'aide duquel son imagination se figurât le monde.
Il se serait fait tuer pour ces trois ouvrages.
Jamais il ne crut en aucun autre.
Comme par un accord mutuel.
Sorel et son fils évitèrent de se parler ce jour-là.
Peut-être est-ce un piège, se disait-il, il faut taire semblant de l'avoir oublié.
Monsieur de Rênal ouvrit son bureau et prit cent francs.
A ces mots, la figure du maire fut bouleversée.
Eh bien, je lui remettrai trente-cinq francs, dit Monsieur de Rênal.
Soit, dit Monsieur de Rênal, mais finissons-en.
Pour le coup, la colère lui donnait le ton de la fermeté.
Le paysan vit qu'il fallait cesser de marcher en avant.
Alors, à son tour Monsieur de Rênal fit des progrès.
Rendez-moi les cent francs que je vous ai remis, dit-il avec humeur.
Monsieur Durand me doit quelque chose.
J'irai avec votre fils faire la levée du drap noir.
A la fin voyant qu'il n'y avait décidément plus rien à gagner, il se retira.
Sa dernière révérence finit par ces mots : Je vais envoyer mon fils au château.
De retour à son usine, ce fut en vain que Sorel chercha son fils.
Se méfiant de ce qui pouvait arriver, Julien était sorti au milieu de la nuit.
Il avait voulu mettre en sûreté ses livres et sa croix de la Légion d'honneur.
Julien, étonné de n'être pas battu, se hâta de partir.
Mais à peine hors de la vue de son terrible père il ralentit le pas.
Il jugea qu'il serait utile à son hypocrisie d'aller faire une station à l'église.
Il remarqua les regards enflammés que le vieillard jetait sur sa croix.
Le bon parti triompha.
Julien ne faisait paraître devant lui que des sentiments pieux.
Tout ce qu'il y voyait glaçait son imagination.
Dès sa première enfance, il avait eu des moments d'exaltation.
Il leur faut des gens qui les secondent.
Il faut être prêtre.
Après cette peine afflictive, il se pardonna.
Il la trouva sombre et solitaire.
A l'occasion d'une fête, toutes les croisées de l'édifice avaient été couvertes d'étoffe cramoisie.
Seul dans l'église, il s'établit dans le banc qui avait la plus belle apparence.
Il portait les armes de Monsieur de Rênal.
Au revers on lisait les deux premiers mots d'une ligne, c'étaient : Le premier pas.
Qui a pu mettre ce papier là ? dit Julien.
Enfin, Julien eut honte de sa terreur secrète.
Il se leva et marcha rapidement vers la maison de Monsieur de Rênal.
La grille de fer était ouverte, elle lui semblait magnifique, il fallait entrer là-dedans.
Elle était accoutumée à avoir ses fils couchés dans sa chambre.
La délicatesse de femme était poussée à un point excessif chez Madame de Rênal.
Non so più cosa son, Cosa faccio.
Julien tourné vers la porte, ne la voyait pas s'avancer.
Bientôt, étonné de sa beauté, il oublia tout, même ce qu'il venait faire.
Madame de Rênal avait répété sa question.
Madame de Rênal resta interdite ; ils étaient fort près l'un de l'autre à se regarder.
Oui, madame, dit-il timidement.
Enfin elle revint de sa surprise.
Entrons, monsieur, lui dit-elle d'un air assez embarrassé.
A peine entrée sous le vestibule, elle se retourna vers Julien qui la suivait timidement.
Oui, madame, lui dit-il, en cherchant à prendre un air froid.
Quel âge avez-vous, monsieur ? dit-elle à Julien.
Bientôt dix-neuf ans.
Quelle différence avec moi, pensa Julien.
Hier encore mon père m'a battu.
Il vous rendra bon témoignage de moi.
Julien se rassurait pendant ce long discours, il examinait Madame de Rênal.
Il eut sur-le-champ l'idée hardie de lui baiser la main.
Elle fut étonnée de ce geste, et par réflexion choquée.
La porte fermée, Monsieur de Rênal s'assit avec gravité.
Les domestiques l'ont-il aperçu ? dit Monsieur de Rênal à sa femme.
Non, mon ami, répondit-elle, d'un air profondément pensif.
Mettez ceci, dit-il au jeune homme surpris, en lui donnant une redingote à lui.
Allons maintenant chez Monsieur Durand le marchand de draps.
Madame de Rênal le contemplait avec des yeux étonnés.
Que te semble de cette nouvelle acquisition ? dit Monsieur de Rênal à sa femme.
Ce but n'eût point été rempli si j'eusse laissé à Julien l'accoutrement d'un ouvrier.
L'heure que Julien passa dans sa chambre parut un instant à Madame de Rênal.
Les enfants auxquels l'on avait annoncé le nouveau précepteur, accablaient leur mère de questions.
Enfin Julien parut.
C'était un autre homme.
C'eût été mal parler que de dire qu'il était grave ; c'était la gravité incarnée.
Je suis ici, messieurs, leur dit-il en finissant son allocution, pour vous apprendre le latin.
Vous savez ce que c'est que de réciter une leçon.
Voici la sainte Bible dit-il en leur montrant un petit volume in-trente-deux, relié en noir.
C'est particulièrement l'histoire de Notre-Seigneur Jésus-Christ, c'est la partie qu'on appelle le Nouveau Testament.
Je vous ferai souvent réciter des leçons faites-moi réciter la mienne.
Adolphe, l'aîné des enfants, avait pris le livre.
Ouvrez-le au hasard, continua Julien, et dites-moi les trois premiers mots d'un alinéa.
Monsieur de Rênal regardait sa femme d'un air de triomphe.
Les enfants voyant l'étonnement de leurs parents, ouvraient de grandes yeux.
Un domestique vint à la porte du salon, Julien continua de parler latin.
Le domestique resta d'abord immobile, et disparut ensuite.
Julien ne savait de latin que sa Bible.
Monsieur de Rênal cita un assez grand nombre de prétendus vers d'Horace.
Ils regardaient Julien.
Le soir tout Verrières afflua chez Monsieur de Rênal pour voir la merveille.
Julien répondait à tous d'un air sombre qui tenait à distance.
Non, monsieur, répondit froidement Julien, si vous vouliez me renvoyer je serais obligé de sortir.
Un engagement qui me lie sans vous obliger à rien n'est point égal.
Je le refuse.
Les enfants l'adoraient, lui ne les aimait point ; sa pensée était ailleurs.
Tout ce que ces marmots pouvaient faire ne l'impatientait jamais.
Son saisissement fut tel, qu'il donna de la jalousie à Monsieur Valenod.
Il prenait l'alarme trop tôt.
L'amour de Mademoiselle Élisa avait valu à Julien la haine d'un des valets.
La haine de M.
Valenod redoubla aussi.
Il dit publiquement que tant de coquetterie ne convenait pas à un jeune abbé.
A la soutane près c'était le costume que portait Julien.
Elle n'avait aucune expérience de la vie, et ne se souciait pas de parler.
Jusqu'à l'arrivée de Julien, elle n'avait réellement eu d'attention que pour ses enfants.
Son éducation fut faite par la douleur.
De là le succès du petit paysan Julien.
Julien la surprit un jour, pleurant tout à fait.
Elle prit son bras et s'appuya d'une façon qui parut singulière à Julien.
C'était pour la première fois qu'elle l'avait appelé mon ami.
Vers fa fin de la promenade, Julien remarqua qu'elle rougissait beaucoup.
Elle ralentit le pas.
Il ne s'agit que de quelques louis pour vous faire du linge.
Mais … ajouta-t-elle en rougissant encore plus, et elle cessa de parler.
Quoi, madame ? dit Julien.
Il serait inutile, continua-t-elle en baissant la tête, de parler de ceci à mon mari.
Madame de Rênal était atterrée.
La nouveauté de ces manières fit pendant huit jours le bonheur de Madame de Rênal.
Je vais dire deux mots à ce monsieur Julien, et lui donner cent francs.
Madame de Rênal tomba sur une chaise, presque évanouie de douleur.
Elle se promit bien de ne jamais faire de confidences.
Dans son embarras elle lui prit les mains qu'elle serra.
Madame de Rênal le regarda comme incertaine.
Elle osa aller jusque chez le libraire de Verrières, malgré son affreuse réputation de libéralisme.
Là, elle choisit pour dix louis de livres qu'elle donna à ses fils.
Mais ces livres étaient ceux qu'elle savait que Julien désirait.
Jamais il n'avait osé entrer en un lieu aussi profane ; son coeur palpitait.
Il soupçonnait une raison secrète, mais ne pouvait la deviner.
Le front de Monsieur de Rênal s'éclaircit.
Mais Julien s'éloignait de la trace.
Il voyait la physionomie du maire reprendre l'expression de l'embarras et de l'humeur.
Julien se tut.
Je tiens mon homme, se dit-il.
Voilà une idée qui n'est pas mal, dit Monsieur de Rênal évidemment fort joyeux.
Vous oubliez les pamphlets politiques, ajouta Monsieur de Rênal, d'un air hautain.
La position morale où il avait été toute sa vie se renouvelait chez M.
le maire de Verrières.
Julien ne savait rien au-delà.
Se trouvait-elle seule un instant avec lui, elle le voyait visiblement embarrassé.
Cette sensation était cent fois plus pénible dans le tête-à-tête.
Il se méprisait horriblement.
On a peur d'être destitué.
Il ne reste d'autre plaisir que la lecture et l'agriculture.
_Don Juan_ C.
un, st soixante-quatorze.
Ceci m'afflige, et toutefois j'ai huit cents livres de rente.
Allez, mon cher ami, réfléchissez, et revenez dans trois jours me rendre une réponse définitive.
C'est lui surtout qu'il m'importe de tromper, et il me devine.
Cette ardeur secrète dont il me parle, c'est mon projet de faire fortune.
C'était accuser la conduite d'Élisa.
Ce n'est pas mal à son âge.
Elle ne pouvait penser qu'à eux et au bonheur qu'ils trouveraient dans leur ménage.
Dites répondit Madame de Rênal.
Qui vous refuse ? dit Madame de Rênal respirant à peine.
Eh qui, madame, si ce n'est Monsieur Julien ? répliqua la femme de chambre, en sanglotant.
Elle se trouva mal tout à fait.
Quand elle fut remise et bien établie dans sa chambre, elle renvoya tout le monde.
Elle était profondément étonnée.
Aurais-je de l'amour pour Julien ? se dit-elle enfin.
Elle était trop heureuse pour pouvoir prendre en mal quelque chose.
Voilà comme sont toutes les femmes, lui répondit Monsieur de Rênal, avec un gros rire.
Un champ voisin, planté de pommiers servait de promenade.
Le sentiment dont elle était animée lui donnait de l'esprit et de la résolution.
Cette idée fut mise à exécution, moins de vingt-quatre heures après avoir été conçue.
Madame de Rênal passa toute la journée gaiement avec Julien à diriger les ouvriers.
Son arrivée surprit aussi Madame de Rênal ; elle avait oublié son existence.
C'est le nom barbare que Julien apprenait à Madame de Rênal.
Elle était très bien faite, et cette manière de se mettre lui allait à ravir.
Elle ramena à Vergy une jeune femme de ses parentes.
C'est pour moi comme de la musique de Mozart disait Madame Derville.
Il y trouvait à la fois bonheur, extase et consolation dans les moments de découragement.
Les grandes chaleurs arrivèrent.
L'obscurité y était profonde.
Elle ne pouvait détacher ses regards des siens.
La nuit vint.
Les deux amies se promenèrent fort tard.
Tout ce qu'elles faisaient ce soir-là semblait singulier à Julien.
Elles jouissaient de ce temps, qui, pour certaines âmes délicates, semble augmenter le plaisir d'aimer.
Préoccupé de ce qu'il allait tenter, Julien ne trouvait rien à dire.
La conversation languissait.
Dans sa mortelle angoisse, tous les dangers lui eussent semblé préférables.
Julien, sans trop savoir ce qu'il faisait, la saisit de nouveau.
Alors il serait resté en tête-à-tête avec Madame de Rênal.
Minuit était sonné depuis longtemps ; il fallut enfin quitter le jardin : on se sépara.
Le bonheur lui ôtait le sommeil.
Il avait fait son devoir, et un devoir héroïque.
Rien n'était laid comme cet homme important, ayant de l'humeur et croyant pouvoir la montrer.
Chaque mot aigre de son mari perçait le coeur de Madame de Rênal.
Il lui dit enfin, assez brusquement : J'étais malade.
Madame de Rênal était sur le point de fondre en larmes.
Julien la regarda froidement avec des yeux où se peignait le plus souverain mépris.
Ce sont sans doute de tels moments d'humiliation qui ont fait les Robespierre.
Votre Julien est bien violent, il m'effraye, dit tout bas Madame Derville à son amie.
Il a raison d'être en colère, lui répondit celle-ci.
La haine extrême qui animait Julien contre les riches allait éclater.
Il méprisait ces femmes et tous les sentiments tendres.
Quoi, se disait-il, pas même cinq cents francs de rente pour terminer mes études.
Mme Derville les laissa s'éloigner.
A ce mot Madame de Rênal devint pâle à son tour.
Elle renferme un portrait ! dit Madame de Rênal, pouvant à peine se tenir debout.
Son air de découragement fut aperçu de Julien, qui aussitôt en profita.
C'est un secret ! répéta Madame de Rênal, d'une voix éteinte.
Ainsi, lui dit-elle en s'éloignant, une petite boîte ronde, de carton noir, bien lisse.
Oui, madame, répondit Julien, de cet air dur que le danger donne aux hommes.
Il faut que j'aie cette boîte, se dit-elle en doublant le pas.
Elle entendit son mari parler au valet de chambre dans la chambre même de Julien.
Heureusement ils passèrent dans celle des enfants.
Elle la saisit et disparut.
Son extrême ignorance lui fut encore utile en ce moment, l'étonnement tempérait la douleur.
Il était pâle, anéanti, il s'exagérait l'étendue du danger qu'il venait de courir.
La fierté de Julien si récemment blessée en fit un sot dans ce moment.
Il courut à la chambre des enfants.
Les caresses du plus jeune qu'il aimait beaucoup calmèrent un peu sa cuisante douleur.
Celui-là ne me méprise pas encore, pensa Julien.
Mais bientôt il se reprocha cette diminution de douleur comme une nouvelle faiblesse.
_Don Juan_, C.
Plus pâle, plus sombre qu'à l'ordinaire, il s'élança vers lui.
Monsieur de Rênal s'arrêta et regarda ses domestiques.
Les domestiques étaient à dix pas occupés à arranger les lits.
A ce mot, Monsieur de Rênal vit Julien installé chez Monsieur Valenod.
Julien eut envie de rire et resta stupéfait : toute sa colère avait disparu.
Je ne méprisais pas assez l'animal ! se dit-il.
Voilà sans doute la plus grande excuse que puisse faire une âme aussi basse.
Julien les suivit par habitude sans même regarder Monsieur de Rênal, qu'il laissa profondément irrité.
Voilà cent soixante-huit francs, se disait le maire, que me coûte M.
Prenez le cheval du jardinier pour aller à Verrières.
Il ne voulait point arriver sitôt chez Monsieur Chélan.
Me voilà avec cinquante francs d'appointements par mois, il faut que M.
de Rênal ait eu une belle peur.
Je l'ai forcé je ne sais comment, à faire le plus grand sacrifice.
Mais à demain les pénibles recherches.
Julien, debout sur son grand rocher regardait le ciel embrasé par un soleil d'août.
Il voyait à ses pieds vingt lieues de pays.
L'oeil de Julien suivait machinalement l'oiseau de proie.
Ses mouvements tranquilles et puissants le frappaient, il enviait cette force, il enviait cet isolement.
'Twas but a doubt.
_Don Juan_ C.
soixante et onze.
Il fallut pourtant paraître à Verrières.
De retour à Vergy Julien ne descendit au jardin que lorsqu'il fut nuit close.
Chez cet être singulier, c'était presque tous les jours tempête.
Elles l'attendaient avec impatience.
Il prit sa place ordinaire, à côté de Madame de Rênal.
L'obscurité devint bientôt profonde.
Julien avait encore dans l'oreille les paroles grossières du matin.
Madame Derville l'écoutait.
Julien irrité de ces discours approcha sa chaise de celle de Madame de Rênal.
L'obscurité cachait tous les mouvements.
Madame de Rênal frémit.
Au fond ce n'est qu'un enfant plein de respect pour moi ! Cette folie sera passagère.
Lui, il pense à ses affaires.
Je ne lui enlève rien pour le donner à Julien.
Elle était trompée, mais à son insu, et cependant un instinct de vertu était effrayé.
Tels étaient les combats qui l'agitaient quand Julien parut au jardin.
Elle l'entendit parler, presque au même instant elle le vit s'asseoir à ses côtés.
Tout était imprévu pour elle.
Bientôt il ne fut plus coupable à ses yeux.
Mais cette émotion était un plaisir et non une passion.
Jamais il ne s'était montré ému ainsi pour elle ou pour ses enfants.
Sans s'en douter, Madame de Rênal jeta des cris qui réveillèrent sa femme de chambre.
Est-ce vous qu'il aime ? s'écria-t-elle dans sa folie.
Il descendit au jardin, Madame de Rênal se fit longtemps attendre.
Elle le regardait.
Enfin, malgré ses résolutions, elle se détermina à paraître au jardin.
Sa pâleur habituelle avait fait place aux plus vives couleurs.
Madame de Rênal en fut toute troublée.
Il fallut assister au déjeuner.
Ce petit paysan a sans doute en poche des propositions de quelqu'un.
Et il s'en alla goguenard.
Il fallait traverser la grande chaîne au nord de Vergy.
Julien n'était point pressé de le voir, lui ni aucun autre être humain.
Il découvrit une petite grotte au milieu de la pente presque verticale d'un des rochers.
Il prit sa course, et bientôt fut établi dans cette retraite.
Une pierre carrée lui servait de pupitre.
Sa plume volait : il ne voyait rien de ce qui l'entourait.
Il remarqua enfin que le soleil se couchait derrière les montagnes éloignées du Beaujolais.
Sans y songer il vit s'éteindre, l'un après l'autre, tous les rayons du crépuscule.
Il aimait avec passion, il était aimé.
Il étonna bien son ami en frappant à sa porte à une heure du matin.
Il trouva Fouqué occupé à écrire ses comptes.
Reste avec moi, lui dit Fouqué, je vois que tu connais Monsieur de Rênal, M.
Tu sais l'arithmétique mieux que moi, tu tiendras mes comptes.
Je gagne gros dans mon commerce.
Sois mon associé.
Cette offre donna de l'humeur à Julien, elle dérangeait sa folie.
Fouqué avait la plus haute idée des lumières et du caractère de Julien.
Le petit pécule que j'aurai amassé, lèvera toutes les difficultés de détail.
Mais Fouqué renonce à se marier, il me répète que la solitude le rend malheureux.
Tromperai-je mon ami ? s'écria Julien avec humeur.
Mais tout à coup, Julien fut heureux, il avait une raison pour refuser.
Fouqué n'en revenait pas.
Un roman : c'est un miroir qu'on promène le long d'un chemin.
Après avoir trouvé le bonheur trop tôt, Fouqué s'était aperçu qu'il n'était pas seul aimé.
Tous ces récits avaient étonné Julien ; il avait appris bien des choses nouvelles.
Madame Derville voyait avec étonnement que son amie toujours grondée par M.
Son amie n'eut plus de doutes.
Elle aime, l'infortunée ! se dit Madame Derville.
Elle comprit toutes les apparences singulières de sa maladie.
Elle la vit parler à Julien.
La pâleur succédait à la rougeur la plus vive.
L'anxiété se peignait dans ses yeux attachés sur ceux du jeune précepteur.
Julien n'avait garde de rien dire sur ce sujet, auquel il ne songeait pas.
On a aussi des devoirs envers soi.
Aux yeux de cette femme, moi, se disait-il, je ne suis pas bien né.
Ce n'est pas que l'on comprît rien aux progrès des enfants.
Julien, ne parlant à personne, ignorait tout cela.
On lui serra la main, ce qui ne lui fit aucun plaisir.
C'est la physionomie qui vieillit la première chez la plupart des jolies femmes.
Certaine de l'affection de Julien, peut-être sa vertu eût trouvé des forces contre lui.
La détermination subite qu'il venait de prendre forma une distraction agréable.
Forcé de revenir à celle-ci : Que connais-je du caractère de cette femme ? se dit Julien.
Belle occasion de lui rendre tous les mépris qu'elle a eus pour moi.
Les nuits de ces deux êtres furent bien différentes.
Madame de Rênal était exaltée par les transports de la volupté morale la plus élevée.
Aucune triste vérité ne venait la glacer, pas même le spectre de l'avenir.
Elle se vit aussi heureuse dans dix ans qu'elle l'était en ce moment.
Ce sera un ami.
Hélas ! peut-être manqué-je de caractère, j'eusse été un mauvais soldat de Napoléon.
Il avait peur de Madame de Rênal à cause de sa robe si jolie.
Cette robe était à ses yeux l'avant-garde de Paris.
Son orgueil ne voulut rien laisser au hasard et à l'inspiration du moment.
Comme, sans se l'avouer, il était fort troublé, il écrivit ce plan.
A cette demande si flatteuse, notre héros ne sut que répondre.
Cette circonstance n'était pas prévue dans son plan.
Il fut gauche et s'exagéra sa gaucherie.
Madame de Rênal la lui pardonna bien vite.
Elle y vit l'effet d'une candeur charmante.
Ton petit précepteur m'inspire beaucoup de méfiance, lui disait quelquefois Madame Derville.
Je lui trouve l'air de penser toujours et de n'agir qu'avec politique.
C'est un sournois.
Julien resta profondément humilié du malheur de n'avoir su que répondre à Madame de Rênal.
Ils furent sur le point d'être aperçus.
Madame de Rênal le crut fou.
Elle fut effrayée et surtout choquée.
Cette sottise lui rappela Monsieur Valenod.
Elle s'arrangea de façon à ce qu'un de ses enfants restât toujours auprès d'elle.
Serait-il possible qu'il n'eût jamais été aimé de ma rivale.
Elle travaillait à un petit métier de tapisserie fort élevé.
Madame Derville était à ses côtés.
Tout cela trompa le sous-préfet, mais non Madame Derville.
Madame de Rênal trouva le moment de dire à Julien : Soyez prudent, je vous l'ordonne.
Julien voyait sa gaucherie, il avait de l'humeur.
Son absence avait fait oublier ses gaucheries.
Il crut voir du mépris dans sa courte réponse.
Il s'ôta ainsi toute possibilité de lui prendre la main.
Rien cependant ne l'eût plus embarrassé que le succès.
De fort mauvaise humeur et très humilié, Julien ne dormit point.
Ce bruit le réveilla comme le chant du coq réveilla saint Pierre.
Il se vit au moment de l'événement le plus pénible.
Il était sans souliers.
Il en fut désolé.
Il n'y avait donc plus de prétexte pour ne pas aller chez elle.
Il ouvrit la porte d'une main tremblante et en faisant un bruit effroyable.
En le voyant entrer, Madame de Rênal se jeta vivement hors de son lit.
Il y eut un peu de désordre.
Comme elle lui parlait avec une extrême dureté, il fondit en larmes.
Les pleurs et le désespoir de Julien la troublaient vivement.
Aucun projet ne paraissait dans toute cette conduite.
Julien trouva de sa dignité de rentrer exprès au grand jour et avec imprudence.
Julien ne leva qu'une seule fois les yeux sur elle.
D'abord Madame de Rênal admira sa prudence.
En passant de la salle à manger au jardin, elle serra la main de Julien.
Ce contretemps augmenta son agitation.
Elle était dévorée d'un remords.
Elle quitta le jardin de bonne heure, et alla s'établir dans sa chambre.
Malgré l'incertitude et la passion qui la dévoraient, elle n'osa point entrer.
Les domestiques n'étaient pas tous couchés.
La prudence l'obligea enfin à revenir chez elle.
Deux heures d'attente furent deux siècles de tourments.
Il eut des yeux pour voir et des oreilles pour entendre.
Elle n'y eût pu voir autre chose qu'un triste effet de la disproportion des âges.
En peu de jours, Julien, rendu à toute l'ardeur de son âge, fut éperdument amoureux.
Il avait perdu presque tout à fait l'idée du rôle à jouer.
Dans un moment d'abandon, il lui avoua même toutes ses inquiétudes.
Cette confidence porta à son comble la passion qu'il inspirait.
Il ne pouvait se rassasier du plaisir de sentir leur parfum.
Le rang de sa maîtresse semblait l'élever au-dessus de lui-même.
Quant à Madame Derville, elle était bien loin d'avoir à exprimer les mêmes sentiments.
Julien était loin de deviner ces idées.
Ce froncement de sourcil le rappela sur la terre.
C'était le raisonnement des impies.
Ils tâtonnent sans cesse.
Le bonheur de Julien fut, ce jour-là, sur le point de devenir durable.
Il manqua à notre héros d'oser être sincère.
L'air froid de Madame de Rênal dura assez longtemps et sembla marqué à Julien.
Julien n'osa plus rêver avec abandon.
Mais cet arrangement avait aussi ses inconvénients.
Il n'osait les ouvrir que de nuit.
Il devait à Madame de Rênal de comprendre les livres d'une façon toute nouvelle.
Cette éducation de l'amour, donnée par une femme extrêmement ignorante, fut un bonheur.
Julien arriva directement à voir la société telle qu'elle est aujourd'hui.
Mais, madame, c'est aujourd'hui le dernier vendredi du mois, répondit cet homme d'un air singulier.
Allez, dit Madame de Rênal.
Si vous tenez à savoir ce qu'on y fait, je demanderai des détails à M.
de Maugiron et à Monsieur Valenod.
Nous payons vingt francs par domestique afin qu'un jour ils ne nous égorgent pas.
Le temps volait.
Le souvenir des charmes de sa maîtresse distrayait Julien de sa noire ambition.
C'est qu'il y avait des jours où elle avait l'illusion de l'aimer comme son enfant.
Elle le voyait pape, elle le voyait premier ministre comme Richelieu.
Une estafette fut expédiée à Vergy.
Monsieur de Rênal arriva dans la nuit et trouva toute la ville en émoi.
Chacun avait ses prétentions ; les moins affairés louaient des balcons pour voir l'entrée du roi.
Cela pouvait faire titre pour la place de premier adjoint.
Le maire le fit appeler dès les cinq heures du matin.
Je saurai prendre un ton convenable, dit-il au maire.
A sept heures Madame de Rênal arriva de Vergy avec Julien et les enfants.
L'une d'elles prétendait que si son mari n'était pas élu ; de chagrin il ferait banqueroute.
Madame de Rênal renvoya bien vite tout ce monde, elle paraissait fort occupée.
Tout ce tapage l'éblouit.
Chose étonnante, il l'en aima davantage.
Ils étaient seuls.
Il voulut lui parler.
Elle s'enfuit en refusant de l'écouter.
Elle voulait le surprendre, lui et la ville.
En vain Monsieur de Rênal lui représentait qu'il y aurait imprudence.
Il connaissait depuis trente ans l'abbé Chélan.
Il est capable, uniquement pour s'amuser, de nous couvrir de ridicule aux yeux des libéraux.
Il faisait le plus beau soleil.
Ce signal annonçait que le roi venait d'entrer sur le territoire du département.
La moitié de la population monta sur les toits.
Toutes les femmes étaient aux balcons.
La garde d'honneur se mit en mouvement.
On admirait les brillants uniformes, chacun reconnaissait un parent, un ami.
Il n'y eut qu'un cri contre le maire, surtout parmi les libéraux.
Les propos de la société noble étaient plus dangereux.
Les dames se demandaient si c'était du maire tout seul que provenait cette haute inconvenance.
En général on rendait justice à son mépris pour le défaut de naissance.
Pendant qu'il était l'occasion de tant de propos, Julien était le plus heureux des hommes.
Il voyait dans les yeux des femmes qu'il était question de lui.
Ses épaulettes étaient plus brillantes, parce qu'elles étaient neuves.
Son cheval se cabrait à chaque instant, il était au comble de la joie.
Il était officier d'ordonnance de Napoléon et chargeait une batterie.
Une personne était plus heureuse que lui.
A peine le roi fut-il à l'église, que Julien galopa vers la maison de M.
L'enthousiasme multiplie ces paysans pensa Julien.
Il s'habilla rapidement et suivit Monsieur Chélan qui se rendait auprès du jeune évoque d'Agde.
Mais l'on ne put trouver cet évêque.
Le clergé s'impatientait.
Il attendait son chef dans le cloître sombre et gothique de l'ancienne abbaye.
Julien portait fort bien son surplis.
L'humeur hautaine de Julien fut choquée de l'insolence des laquais.
A son air pressé, ces messieurs le crurent mandé par l'évêque et le laissèrent passer.
On y voyait, figurés en bois de différentes couleurs, tous les mystères de l'Apocalypse.
Il s'arrêta en silence.
A mesure qu'il approchait, il distinguait mieux son air fâché.
Monseigneur, répondit-il timidement, je suis envoyé par le doyen du chapitre, Monsieur Chélan.
Ah ! il m'est fort recommandé, dit l'évêque d'un ton poli qui redoubla l'enchantement de Julien.
On l'a mal emballée à Paris ; la toile d'argent est horriblement gâtée vers le haut.
Les beaux yeux de Julien firent leur effet.
Allez, Monsieur, répondit l'évêque avec une politesse charmante ; il me la faut sur-le-champ.
Je suis désolé de faire attendre messieurs du chapitre.
Julien l'aida à placer sa mitre.
L'évoque secoua la tête.
Ah ! elle tiendra, dit-il à Julien d'un air content.
Julien était immobile d'étonnement ; il était tenté de comprendre, mais n'osait pas.
Elle me semble aller fort bien.
Le roi de *** est accoutumé à un clergé vénérable et sans doute fort grave.
Je ne voudrais pas, à cause de mon âge surtout, avoir l'air trop léger.
Et l'évêque se mit de nouveau à marcher en donnant des bénédictions.
C'est clair, dit Julien, osant enfin comprendre, il s'exerce à donner la bénédiction.
Après quelques instants : Je suis prêt, dit l'évoque.
Allez, monsieur, avertir Monsieur le doyen et messieurs du chapitre.
Après un petit moment de désordre, la procession commença à marcher en entonnant un psaume.
L'évêque s'avançait le dernier entre Monsieur Chélan et un autre curé fort vieux.
Julien se glissa tout à fait près de Monseigneur, comme attaché à l'abbé Chélan.
On arriva enfin au portique du cloître.
Julien était stupéfait d'admiration pour une si belle cérémonie.
L'évêque se plaça dessous.
Que ne fait-on pas avec de l'adresse ! pensa-t-il.
Le roi entra.
Julien eut le bonheur de le voir de très près.
Julien apprit par le discours de l'évêque, que le roi descendait de Charles le Téméraire.
La seule cérémonie de Bray-le-Haut coûta trois mille huit cents francs.
Une telle journée défait l'ouvrage de cent numéros des journaux jacobins.
Julien était à six pas du roi, qui réellement priait avec abandon.
Mais il avait un cordon bleu de ciel par-dessus cet habit fort simple.
Il apprit quelques moments après, que c'était Monsieur de La Mole.
Il lui trouva l'air hautain et même insolent.
Ce marquis ne serait pas poli comme mon joli évêque, pensa-t-il.
Ah ! l'état ecclésiastique rend doux et sage.
Qu'est-ce qu'une chapelle ardente ? se dit Julien.
Mais il ne voulut pas demander l'explication de ce mot.
Son attention redoubla.
En cas de visite d'un prince souverain l'étiquette veut que les chanoines n'accompagnent pas l'évêque.
Cet ouvrage avait l'air fait de la veille.
Ce spectacle fit perdre à notre héros ce qui lui restait de raison.
En cet instant, il se fût battu pour l'Inquisition, et de bonne foi.
La porte s'ouvrit tout à coup.
La petite chapelle parut comme embrasée de lumière.
L'odeur suave de l'encens le plus pur sortait en tourbillon de la porte du sanctuaire.
La chapelle dorée à neuf était fort petite, mais très élevée.
Les jeunes filles ne purent retenir un cri d'admiration.
Les gardes eux-mêmes restèrent en dehors, à genoux, et présentant les armes.
Sa Majesté se précipita plutôt qu'elle ne se jeta sur le prie-Dieu.
Il était caché sous l'autel, en costume de jeune soldat romain.
Il avait au cou une large blessure d'où le sang semblait couler.
L'artiste s'était surpassé ses yeux mourants, mais pleins de grâce, étaient à demi fermés.
N'est-ce pas, jeunes chrétiennes, vous vous souviendrez à jamais de ce jour ? vous détesterez l'impie.
A jamais vous serez fidèles à ce Dieu si grand, si terrible, mais si bon.
A ces mots l'évêque se leva avec autorité.
Vous me le promettez, dit-il, en avançant le bras, d'un air inspiré.
Nous le promettons, dirent les jeunes filles, en fondant en larmes.
Je reçois votre promesse, au nom du Dieu terrible ajouta l'évoque, d'une voix tonnante.
Et la cérémonie fut terminée.
Le roi lui-même pleurait.
On lui apprit qu'ils étaient cachés dans la charmante figure de cire.
Monsieur de La Mole fit distribuer aux paysans dix mille bouteilles de vin.
Avant de partir, le roi fit une visite à Monsieur de Moirod.
Le grotesque des événements de tous les jours vous cache le vrai malheur des passions.
En replaçant les meubles ordinaires dans la chambre qu'avait occupée M.
de La Mole, Julien trouva une feuille de papier très fort, pliée en quatre.
C'était une pétition en grosse écriture de cuisinière.
«Monsieur le marquis, »J'ai eu toute ma vie des principes religieux.
J'étais dans Lyon, exposé aux bombes, lors du siège, en quatre-vingt-treize, d'exécrable mémoire.
Je communie, je vais tous les dimanches à la messe en l'église paroissiale.
Je n'ai jamais manqué au devoir pascal, même en quatre-vingt-treize, d'exécrable mémoire.
Ma cuisinière, avant la Révolution j'avais des gens, ma cuisinière fait maigre le vendredi.
Je jouis dans Verrières d'une considération générale, et j'ose dire méritée.
Je porte, dans les grandes occasions, un gros cierge acheté à mes frais.
De tout quoi les certificats sont à Paris au ministère des Finances.
Cette femme hautaine, Madame de Rênal, était l'auteur de cette abomination.
C'était parce qu'elle sentait qu'elle ne pouvait haïr son amant qu'elle était si malheureuse.
Julien fut profondément touché.
Il ne pouvait voir là ni hypocrisie ni exagération.
Vers les deux heures du matin, Monsieur de Rênal vint le voir.
L'enfant, dévoré par la fièvre, était fort rouge et ne put reconnaître son père.
Par bonheur, ce mouvement singulier importuna Monsieur de Rênal.
Adieu ! adieu ! dit-il en s'en allant.
Non, écoute-moi, s'écria sa femme à genoux devant lui, et cherchant à le retenir.
Apprends toute la vérité.
C'est moi qui tue mon fils.
Je lui ai donné la vie, et je la lui reprends.
Le ciel me punit ; aux yeux de Dieu, je suis coupable de meurtre.
Il faut que je me perde et m'humilie moi-même : peut-être ce sacrifice apaisera le Seigneur.
Si Monsieur de Rênal eût été un homme d'imagination, il savait tout.
Idées romanesques, s'écria-t-il en éloignant sa femme qui cherchait à embrasser ses genoux.
Idées romanesques que tout cela ! Julien, faites appeler le médecin à la pointe du jour.
Et il retourna se coucher.
Julien resta étonné.
Voilà donc l'adultère ! se dit-il.
Les heures avancent rapidement.
Que puis-je pour elle ? Il faut se décider.
Il ne s'agit plus de moi ici.
Cet automate de mari lui nuit plus qu'il ne lui sert.
Si je la laisse, si je cesse de veiller sur elle, elle lui avouera tout.
Et que sait-on, peut-être, malgré l'héritage qu'elle doit lui apporter, il fera un esclandre.
Va-t'en, lui dit tout à coup Madame de Rênal, en ouvrant les yeux.
Je partirai oui, mon amour.
Je souffrirai, tant mieux.
Indique-moi un autre sacrifice plus pénible, et j'y cours.
Laisse-moi me punir.
Moi aussi, je suis coupable.
Au même instant, elle le repoussa avec horreur.
Mon esprit est frappé d'aveuglement ; je ne vois aucun parti à prendre.
Jamais, après ce ridicule, il ne sera nommé député.
J'irai les passer dans la retraite où tu voudras.
Songe que je ne pourrai plus revenir si tu parles.
Elle promit, il partit, mais fut rappelé au bout de deux jours.
Il m'est impossible sans toi de tenir mon serment.
Chaque heure de cette vie abominable me semble durer une journée.
Enfin le ciel eut pitié de cette mère malheureuse.
Peu à peu Stanislas ne fut plus en danger.
Les remords restèrent et ils furent ce qu'ils devaient être dans un coeur si sincère.
Je le connais à un signe certain.
Je commettrais de nouveau ma faute si elle était à commettre.
Il adorait Madame de Rênal.
Cette crainte éloignée, Julien tomba dans toutes les folies de l'amour, dans ses incertitudes mortelles.
Je ne pourrai survivre à ce coup.
Quand je le voudrais, je ne pourrais ; je deviendrais folle.
Son amour ne fut plus seulement de l'admiration pour la beauté, l'orgueil de la posséder.
Ils avaient des transports pleins de folie.
Leur bonheur eût paru plus grand aux yeux du monde.
Leur bonheur avait quelquefois la physionomie du crime.
Quels supplices horribles ! je les ai bien mérités.
Elle le serrait, s'attachant à lui comme le lierre à la muraille.
Julien essayait en vain de calmer cette âme agitée.
Elle lui prenait la main, qu'elle couvrait de baisers.
Ces pauvres enfants ne vous ont point offensé ; moi, moi.
Je suis la seule coupable ! J'aime un homme qui n'est point mon mari.
Julien voyait ensuite Madame de Rênal arriver à des moments tranquilles en apparence.
Julien perdit l'habitude de réfléchir.
Mademoiselle Élisa alla suivre un petit procès qu'elle avait à Verrières.
Elle trouva Monsieur Valenod fort piqué contre Julien.
Elle haïssait le précepteur, et lui en parlait souvent.
Vous me perdriez, monsieur, si je disais la vérité ! … disait-elle un jour à Monsieur Valenod.
Par bonheur Julien se fermait à clef dans sa chambre.
Elle perdit la tête absolument, et à l'heure ordinaire vint à sa porte.
Julien qui entendit du bruit dans le corridor souffla sa lampe à l'instant.
Tes regards m'effrayent.
J'ai peur de toi.
Peut-être Dieu le veut ainsi.
Je mourrai bientôt.
Mais tu seras un monstre.
Va, montre cette lettre dans tout Verrières ou plutôt montre-la au seul Monsieur Valenod.
Tu sais que je te sacrifie bien plus.
De ce moment, notre bonheur ne sera plus aussi facile.
Si tu quittes la maison, ne manque pas d'aller t'établir à Verrières.
Une fois à Verrières, lie-toi d'amitié avec tout le monde, même avec les libéraux.
Je sais que toutes ces dames te rechercheront.
Voilà ce que mon mari ne souffrira jamais.
Dût-il s'y résoudre, eh bien ! au moins tu habiteras Verrières, et je te verrai quelquefois.
Mes enfants qui t'aiment tant iront te voir.
Grand Dieu ! je sens que j'aime mieux mes enfants, parce qu'ils t'aiment.
Attends-toi à une perquisition chez toi ; brûle les pages du livre que tu auras mutilé.
Pour épargner ta peine, j'ai fait la lettre anonyme trop courte.
»Du haut des rochers, tu peux voir la tour du Colombier.
Ah, mauvaise mère ! Ce sont deux mots vains que je viens d'écrire là, cher Julien.
Va, je te pardonne si tu ne m'aimes plus.
Je n'ai pas le temps de relire ma lettre.
Ce fut avec un plaisir d'enfant que pendant une heure Julien assembla des mots.
La colle à bouche est-elle assez séchée ? lui dit-elle.
Est-ce là cette femme que le remords rendait si folle ? pensa-t-il.
Si ceci tourne mal, ajouta-t-elle, avec le même sang-froid, on m'ôtera tout.
Partez maintenant, lui dit-elle.
Elle embrassa les enfants, et deux fois le plus jeune.
Julien restait immobile.
Elle le quitta d'un pas rapide et sans le regarder.
Depuis l'instant qu'il avait ouvert la lettre anonyme, l'existence de M.
de Rênal avait été affreuse.
Et de colère, les larmes lui vinrent aux yeux.
de Rênal redoutait le plus, étaient ses deux amis les plus intimes.
La façade était peinte en blanc, et les fenêtres garnies de beaux volets verts.
Il fut un instant consolé par l'idée de cette magnificence.
Cet homme était cependant sa seule ressource.
Cette idée lui sourit ; il la suivit dans tous ses détails.
L'amener devant les tribunaux … L'insolent insinuera de mille façons qu'il a dit vrai.
Il alla chercher un peu d'air frais au jardin.
La promenade au jardin le calma un peu.
Non, s'écria-t-il, je ne me priverai point de ma femme, elle m'est trop utile.
Mais moi, je serai la fable de Verrières.
Que ne suis-je veuf ! j'irais passer six mois à Paris dans les meilleures sociétés.
Elle revenait du village.
Elle était allée entendre la messe dans l'église de Vergy.
Mon sort, se dit-elle, dépend de ce qu'il va penser en m'écoutant.
Après ce quart d'heure fatal, peut-être ne trouverai-je plus l'occasion de lui parler.
Ce n'est pas un être sage et dirigé par la raison.
Je pourrais alors, à l'aide de ma faible raison, prévoir ce qu'il fera ou dira.
Lui décidera notre sort commun, il en a le pouvoir.
Ses cheveux et ses habits en désordre annonçaient qu'il n'avait pas dormi.
Elle lui remit une lettre décachetée mais repliée.
Lui, sans l'ouvrir, regardait sa femme avec des yeux fous.
Elle fut saisie de joie en voyant celle qu'elle causait à son mari.
Elle s'applaudit de sa démarche.
Je n'ai pas été indigne de Julien, se dit-elle, avec une douce et intime volupté.
Quelques instants après, il revint auprès d'elle, et plus tranquille.
Gardez-vous d'agir, reprit Monsieur de Rênal avec assez de tranquillité.
Ce que j'exige avant tout, c'est que vous ne lui parliez pas.
Il me faisait assez entendre qu'il n'ignorait pas ces visites secrètes.
Je saurai le briser, s'écria-t-il, en courant vers la chambre de sa femme.
Elle était la plus heureuse des femmes.
Les larmes aux yeux, elle regardait vers les grands bois de la montagne.
Elle le trouva furieux.
Il parcourait les phrases anodines de M.
Valenod, peu accoutumées à être lues avec tant d'émotion.
Vous oubliez la naissance, dit Monsieur de Rênal, en souriant un peu.
Ce mot fut dit avec bonheur.
Mais les vraies passions sont égoïstes.
Car, en province, les maris sont maîtres de l'opinion.
Un peu avant la cloche du dîner Julien rentra avec les enfants.
Vous pouvez partir quand bon vous semblera.
Julien trouva sur sa physionomie l'inquiétude d'un homme profondément tourmenté.
Madame de Rênal lui conta rapidement tout ce qu'elle avait fait depuis le matin.
A cette nuit les détails, ajouta-t-elle en riant.
Perversité de femme ! pensa Julien.
Cette haine ressemble beaucoup à de l'indifférence passionnée que vous auriez pour moi.
Même indifférent, je dois vous sauver d'un péril où je vous ai plongée.
Je ne m'abaisserai jamais à parler de mon courage, dit froidement Julien, c'est une bassesse.
Que le monde juge sur les faits.
La parole a été donnée à l'homme pour cacher sa pensée.
A peine arrivé à Verrières, Julien se reprocha son injustice envers Mme de Rênal.
Il y a dans mon fait petitesse bourgeoise ; ma vanité est choquée, parce que M.
Les deux chambres qu'il avait louées étaient encombrées par ses livres.
Monsieur de Rênal avait ordonné à Julien de loger chez lui.
Personne ne soupçonna ce qui s'était passé.
Julien, enchanté, saisit l'occasion de s'exercer, et recommença sa réponse en d'autres termes.
A peine Monsieur de Maugiron sorti, Julien se mit à rire comme un fou.
Il le trouva étalant son importance au milieu d'une foule de cartons.
Par compensation, il eut l'avantage d'assister à celle de Monsieur le directeur du dépôt.
On passa ensuite chez Madame Valenod, qui lui présenta ses enfants les larmes aux yeux.
Elle y déploya tout le pathos maternel.
Julien pensait à Madame de Rênal.
Cette disposition fut augmentée par l'aspect de la maison du directeur du dépôt.
On la lui fit visiter.
Tout y était magnifique et neuf, et on lui disait le prix de chaque meuble.
Mais Julien y trouvait quelque chose d'ignoble et qui sentait l'argent volé.
Jusqu'aux domestiques, tout le monde y avait l'air d'assurer sa contenance contre le mépris.
Ils furent suivis de quelques libéraux riches.
On annonça le dîner.
Parbleu ! je le crois bien, répondit le directeur triomphant, j'ai fait imposer silence aux gueux.
L'empêcher de chanter ! se disait-il à lui-même, ô mon Dieu ! et tu le souffres.
Par bonheur, personne ne remarqua son attendrissement de mauvais ton.
Le percepteur des contributions avait entonné une chanson royaliste.
Julien fut violemment rappelé à son rôle.
Sur la réponse de Julien, une demi-phrase latine fut lue au hasard.
Julien regardait la figure enluminée des dames ; plusieurs n'étaient pas mal.
Il avait distingué la femme du percepteur beau chanteur.
Cette seconde épreuve mit le comble à sa gloire.
Quand ces sots se lasseront-ils d'écouter ce style biblique, auquel ils ne comprennent rien ? pensait-il.
Mais au contraire ce style les amusait par son étrangeté ; ils en riaient.
Mais Julien se lassa.
Car mon métier, ajouta-t-il agréablement est de faire réciter des leçons et d'en réciter moi-même.
On rit beaucoup, on admira, tel est l'esprit à l'usage de Verrières.
Il n'eut garde de les relever.
Il est vivement blâmé par les meilleurs commentateurs.
Julien reçut avant de sortir quatre ou cinq invitations à dîner.
Il ne put s'empêcher de sentir l'extrême différence.
Un beau jour, je me trahirais ; je ne pourrais retenir l'expression du dédain qu'ils m'inspirent.
Ces messieurs formaient avec Monsieur Maslon un triumvirat qui, depuis nombre d'années tyrannisait la ville.
Il recevait de Vergy de gros paquets de thèmes.
On lui conseillait de voir souvent son père, il se conformait à cette triste nécessité.
Julien fit bon accueil à tous même au lapin.
Vous autres nobles, vous avez raison d'être fiers disait-il à Madame de Rênal.
Et il lui racontait tous les dîners qu'il avait subis.
Je crois qu'elle a des projets sur votre coeur, ajoutait-elle.
Le déjeuner fut délicieux.
La présence des enfants, quoique gênante en apparence, dans le fait augmentait le bonheur commun.
Ces pauvres enfants ne savaient comment témoigner leur joie de revoir Julien.
Julien l'embrassa, les larmes aux yeux.
Tout à coup la porte s'ouvrit ; c'était Monsieur de Rênal.
Madame de Rênal pâlit ; elle se sentait hors d'état de rien nier.
Il était sûr que cette histoire serait mal accueillie.
D'abord Monsieur de Rênal fronçait le sourcil par bonne habitude au seul nom d'argent.
Mais ici il y avait plus qu'intérêt d'argent ; il y avait augmentation de soupçons.
Tout tend dans ce siècle à jeter de l'odieux sur l'autorité légitime.
Elle venait d'entrevoir la possibilité de passer douze heures avec Julien.
Ce directeur, qui rencontra Monsieur de Rênal dans le monde, lui battit froid.
Son existence triomphante, depuis mille huit cent quinze, avait renforcé ses belles dispositions.
Les façons de ces gens-là blessaient Monsieur de Rênal.
Sa politique en était à ce point, lorsqu'il céda au plaisir d'écrire une lettre anonyme.
Il aurait été puissamment soutenu contre le maire.
Ce jour-là ce système réussit, mais augmenta l'humeur du maire.
Jamais au contraire ses enfants n'avaient été plus joyeux et plus gais.
Ce contraste acheva de le piquer.
En vain disait-il que lui ne gagnait rien.
Le clergé ne badine pas sur cet article.
Par hasard ici, ce n'est pas encore l'homme de coeur qui souffre.
Malheur à qui se distingue.
Julien né se fit pas donner deux fois cet avis.
Il devint froid et réservé ; Madame de Rênal s'en aperçut et ne chercha pas d'explication.
Va-t-elle me donner un successeur ? pensa Julien.
Monsieur de Rênal partit en poste pour Besançon.
Ce voyage se décida en deux heures, il paraissait fort tourmenté.
Au retour, il jeta un gros paquet couvert de papier gris sur la table.
Voilà cette affaire, dit-il à sa femme.
Je vais savoir le secret au premier coin de rue.
Il attendait, impatient, derrière l'afficheur, qui, avec son gros pinceau, barbouillait le dos de l'affiche.
Il alla visiter la maison à louer.
Julien né manqua pas l'adjudication du bail.
Et Julien était entre eux deux.
Elle en vaut plus de huit cents ; je veux couvrir cette enchère.
C'est cracher en l'air.
Trois cent vingt francs, dit l'autre en criant.
Vilaine bête ! répliqua son voisin.
Et voilà justement un espion du maire, ajouta-t-il, en montrant Julien.
Leur sang-froid lui rendit le sien.
Dès que le maire fut sorti de la salle, les propos commencèrent.
Voilà trente francs que l'imprudence de Grogeot vaut à la commune, disait l'un.
Mais Monsieur de Saint-Giraud, répondait-on, se vengera de Grogeot, il la sentira passer.
Et dire que le maire n'a pas pu l'empêcher ! remarquait un troisième.
Car il est ultra, lui, à la bonne heure ; mais il ne vole pas.
Il ne vole pas ? reprit un autre ; non, c'est pigeon qui vole.
Mais voilà ce petit Sorel ; allons-nous-en.
Julien rentra de très mauvaise humeur ; il trouva Madame de Rênal fort triste.
Vous venez de l'adjudication ? lui dit-elle.
Oui, madame, où j'ai eu l'honneur de passer pour l'espion de Monsieur le maire.
S'il m'avait cru, il eût fait un voyage.
A ce moment, Monsieur de Rênal parut ; if était fort sombre.
Le dîner se passa sans mot dire.
Madame de Rênal consolait son mari : Vous devriez y être accoutumé, mon ami.
C'était un des moments de tristesse qui se rencontrent dans les familles les plus unies.
C'est au Valenod qu'il en aura l'obligation, et c'est moi qui suis compromis.
Monsieur le maire, je suis il signor Geronimo.
La bonne humeur du Napolitain changea cette triste soirée en une soirée fort gaie.
Madame de Rênal voulut absolument lui donner à souper.
Il chanta après souper un petit duettino avec Madame de Rênal.
Il fit des contes charmants.
Encore cette histoire, dit l'aîné.
C'est la mienne, Signorino, reprit il signor Geronimo.
Ce mot fit soupirer Monsieur de Rênal, il regarda sa femme.
Le signor Giovannone, directeur de San Carlino, m'entendit chanter.
J'avais seize ans : a Cet enfant il est un trésor, dit-il.
Veux-tu que je t'engage, mon cher ami ? vint-il me dire.
Et combien me donnerez-vous ? Quarante ducats par mois.
Messieurs, c'est cent soixante francs.
Je crus voir les cieux ouverts.
Laissez faire à moi ! s'écria l'aîné des enfants.
Justement, mon jeune seigneur.
Le signor Giovannone il me dit : Caro, d'abord un petit bout d'engagement.
Je signe : il me donne trois ducats.
Jamais je n'avais vu tant d'argent.
Ensuite il me dit ce que je dois faire.
Le lendemain, je demande une audience au terrible signor Zingarelli.
Son vieux valet de chambre me fait entrer.
Que me veux-tu, mauvais sujet ? dit Zingarelli.
Je vais redoubler d'application.
Maestro, repris-je, je vais être le modèle de toute l'école, credete a me.
Mais je vous demande une grâce ; si quelqu'un vient me demander pour chanter dehors, refusez-moi.
De grâce, dites que vous ne pouvez pas.
Qu'il chante à mon théâtre, et cet hiver je marie ma fille.
Que veux-tu faire de ce mauvais sujet ? lui dit Zingarelli.
On me chassa donc, moi riant aux éclats.
Le même soir, je chantai l'air del Moltiplico.
Ah ! veuillez, Monsieur, nous chanter cet air, dit Madame de Rênal.
Geronimo chanta, et tout le monde pleurait à force de rire.
Ainsi, partout de la fausseté, dit Julien.
Voilà il signor Geronimo qui va à Londres avec soixante mille francs d'appointements.
Malgré ses résolutions, elle avait avoué à Julien toute l'affaire de l'adjudication.
Ses enfants, elle, Julien, tous étaient parfaitement heureux.
A cause de cette grande affaire, cet automne-là on s'y ennuya moins que de coutume.
L'automne, une partie de l'hiver passèrent bien vite.
Il fallut quitter les bois de Vergy.
Demain à pareille heure, j'aurai l'honneur de vous revoir, dit-il enfin au curé.
Monsieur Chélan, qui comptait l'emporter de haute lutte sur un si jeune homme, parla beaucoup.
Enveloppé dans l'attitude et la physionomie la plus humble, Julien n'ouvrit pas la bouche.
Il sortit enfin, et courut prévenir Madame de Rênal, qu'il trouva au désespoir.
Son mari venait de lui parler avec une certaine franchise.
Il venait de lui avouer l'étrange état dans lequel il trouvait l'opinion publique de Verrières.
Aimable comme il est, il sera aimé, il aimera.
Elle faisait évidemment des efforts pour ne pas pleurer.
Nous avons besoin de fermeté, mon ami.
Elle coupa une mèche de ses cheveux.
De loin ou de près, tâche d'en faire d'honnêtes gens.
Veille sur la famille … Donne-moi ta main.
Adieu, mon ami ! Ce sont ici les derniers moments.
Ce grand sacrifice fait, j'espère qu'en public j'aurai le courage de penser à ma réputation.
Julien s'attendait à du désespoir.
La simplicité de ces adieux le toucha.
Non, je ne reçois pas ainsi vos adieux.
Je partirai ; ils le veulent ; vous le voulez vous-même.
Mais, trois jours après mon départ, je reviendrai vous voir de nuit.
L'existence de Madame de Rênal fut changée.
Tout lui devint facile.
Monsieur de Rênal rentra bientôt ; il était hors de lui.
Il parla enfin à sa femme de la lettre anonyme reçue deux mois auparavant.
Je lui en ferai honte publiquement, et puis me battrai avec lui.
Ceci est trop fort.
Je pourrais être veuve, grand Dieu ! pensa Madame de Rênal.
Jamais elle n'avait ménagé sa vanité avec autant d'adresse.
Mais cette idée venait de Julien.
Enfin, après avoir été mis trois ou quatre fois sur la voie.
L'intérêt évident de Julien était d'accepter les offres du directeur du dépôt de mendicité.
Ainsi il arriva à Louis quatorze mourant, de dire : Quand j'étais roi.
Parole admirable ! Le lendemain, dès le grand matin, Monsieur de Rênal reçut une lettre anonyme.
Celle-ci était du style le plus insultant.
Les mots les plus grossiers applicables à sa position s'y voyaient à chaque ligne.
C'était l'ouvrage de quelque envieux subalterne.
Cette lettre le ramena à la pensée de se battre avec Monsieur Valenod.
Bientôt son courage alla jusqu'aux idées d'exécution immédiate.
Il sortit seul, et alla chez l'armurier prendre des pistolets qu'il fit charger.
Elle s'enferma avec lui.
Pendant plusieurs heures elle lui parla en vain, la nouvelle lettre anonyme le décidait.
Vous m'avez trop accoutumé à la vie élégante, la grossièreté de ces gens-là me tuerait.
La cruelle nécessité, avec sa main de fer, plia la volonté de Julien.
Elle les lui offrit en tremblant, et sentant trop qu'elle serait refusée avec colère.
Voulez-vous, lui dit Julien, rendre le souvenir de nos amours abominable ? Enfin Julien quitta Verrières.
Il refusa net.
Monsieur de Rênal lui sauta au cou les larmes aux yeux.
Notre héros avait cinq louis d'économies et comptait demander une pareille somme à Fouqué.
Il était fort ému.
Elle comptait les heures, les minutes qui l'en séparaient.
Enfin, pendant la nuit du troisième jour, elle entendit de loin le signal convenu.
Après avoir traversé mille dangers, Julien parut devant elle.
Rien ne put la distraire de l'idée cruelle de séparation éternelle.
Le méfiant Julien crut un instant être déjà oublié.
Madame de Rênal, pétrifiée, ne savait que répondre.
En vain Julien lui disait : Nous voici arrivés à l'état que vous avez tant souhaité.
Désormais vous vivrez sans remords.
A la moindre indisposition de vos enfants, vous ne les verrez plus dans la tombe.
Je suis fâchée que vous ne puissiez pas embrasser Stanislas, lui dit-elle froidement.
Mais Julien n'était qu'un petit paysan et n'eut aucun moyen d'approcher les hommes distingués.
Ce jour-là, tout était enchantement pour lui.
Deux parties de billard étaient en train.
Les garçons criaient les points, les joueurs couraient autour des billards encombrés de spectateurs.
Dans ce grand mouvement, son paquet tomba.
Il serait effrayé et ne reparaîtrait plus.
Julien la remarqua, toutes ses idées changèrent.
Julien, pensif, comparait cette beauté blonde et gaie à certains souvenirs qui l'agitaient souvent.
L'idée de la passion dont il avait été l'objet lui ôta presque toute sa timidité.
La belle demoiselle n'avait qu'un instant ; elle lut dans les regards de Julien.
Quel est votre nom ? dit Julien, avec le sourire caressant de la timidité heureuse.
Le garçon versa du café à Julien, sans le regarder.
Amanda était rêveuse et baissait les yeux.
Ce n'est pas un jeune homme de rien, pensa-t-elle.
Je n'y manquerai pas.
Parlez donc plus bas, lui dit-elle d'un air effrayé.
Un de ses amants paraissait à la porte du café.
Il s'approcha du comptoir, en sifflant et marchant des épaules ; il regarda Julien.
Qu'importe, il ne sera pas dit que je manque un insolent.
Que m'importe ? il m'a regardé.
Julien entendit sa grosse voix qui criait, d'un ton menaçant : Je prends à faire.
Il passa vivement derrière Mademoiselle Amanda, et fit un pas vers le billard.
Amanda le saisit par le bras : Venez me payer d'abord, lui dit-elle.
C'est juste, pensa Julien ; elle a peur que je ne sorte sans payer.
Julien sortit en effet, mais lentement.
Il ne parut pas, et Julien s'éloigna.
Il n'était à Besançon que depuis quelques heures, et déjà il avait conquis un remords.
Ce raisonnement était beau ; mais Julien, passant devant toutes les auberges, n'osait entrer dans aucune.
Il s'approcha d'elle et lui raconta son histoire.
J'ai dix louis, répliqua Julien, avec une certaine fierté.
On vous volera cela en moins de rien.
Surtout n'entrez jamais dans les cafés, ils sont remplis de mauvais sujets.
Vraiment ! dit Julien, à qui ce mot donnait à penser.
Ne venez jamais que chez moi, je vous ferai faire du café.
Allez vous mettre à table, je vais vous servir moi-même.
La bonne femme ne le laissa partir qu'après avoir empli ses poches de provisions.
Le bruit de la cloche retentit, comme dans un lieu solitaire.
Au bout de dix minutes un homme pâle, vêtu de noir, vint lui ouvrir.
Julien le regarda et aussitôt baissa les yeux.
Il trouva à ce portier une physionomie singulière.
Sans dire une parole, l'homme noir lui fit signe de le suivre.
Un silence de mort régnait dans toute la maison.
Il entra dans une pièce encore plus grande que la première et fort mal éclairée.
Les murs aussi étaient blanchis, mais il n'y avait pas de meubles.
Il ne s'apercevait pas de la présence de Julien.
Dix minutes se passèrent ainsi, l'homme mal vêtu écrivait toujours.
Voulez-vous approcher, oui ou non ? dit enfin cet homme avec impatience.
Plus près, dit l'homme.
Julien s'avança encore en étendant la main, comme cherchant à s'appuyer sur quelque chose.
Votre nom ? Julien Sorel.
Vous avez bien tardé, lui dit-on, en attachant de nouveau sur lui un oeil terrible.
On le releva, on le plaça sur le petit fauteuil de bois blanc.
Enfin l'homme cessa d'écrire, et regardant Julien de côté : Êtes-vous en état de me répondre.
Oui, monsieur, dit Julien, d'une voix affaiblie.
Ah ! c'est heureux.
Ah ! c'est à Monsieur Pirard que j'ai l'honneur de parler, dit Julien d'une voix mourante.
Apparemment, répliqua le directeur du séminaire, en le regardant avec humeur.
C'était la physionomie du tigre goûtant par avance le plaisir de dévorer sa proie.
La lettre de Chélan est courte, dit-il, comme se parlant à lui-même.
Intelligenti pauca ; par le temps qui court, on ne saurait écrire trop peu.
Julien sera un ouvrier remarquable dans la vigne du Seigneur.
La mémoire, l'intelligence ne manquent point, il y a de la réflexion.
Je m'accoutume au coup terrible.
Allez fermer cette porte à clef.
Julien fit un effort pour marcher et réussit à ne pas tomber.
Il remarqua qu'une petite fenêtre, voisine de la porte d'entrée, donnait sur la campagne.
Loquerisne linguam latinam ? (Parlez-vous latin ?) lui dit l'abbé Pirard, comme il revenait.
Ita, pater optime (Oui, mon excellent père), répondit Julien, revenant un peu à lui.
L'entretien continua en latin.
L'expression des yeux de l'abbé s'adoucissait ; Julien reprenait quelque sang-froid.
L'abbé Pirard examina Julien sur la théologie, il fut surpris de l'étendue de son savoir.
Son étonnement augmenta quand il l'interrogea en particulier sur les saintes écritures.
Une connaissance approfondie et trop approfondie des saintes écritures.
Le jeune homme ne répondait qu'avec sa mémoire.
De ce moment, Julien fut réellement très bien, il sentait qu'il était maître de soi.
Tombez-vous souvent ainsi ? dit-il à Julien en français et lui montrant du doigt le plancher.
L'abbé Pirard sourit presque.
La vérité est austère, monsieur.
Le directeur du séminaire sourit pour la première fois.
Je suis votre supérieur ecclésiastique.
Dans cette maison, entendre, mon très-cher fils, c'est obéir.
Trente-cinq francs, mon père.
Écrivez soigneusement l'emploi de cet argent ; vous aurez à m'en rendre compte.
Cette pénible séance avait duré trois heures, Julien appela le portier.
Par une grande distinction, il accordait à Julien un logement séparé.
Portez-y sa malle, ajouta-t-il.
Il n'entendit point la cloche du souper, ni celle du salut ; on l'avait oublié.
Je suis seul sur la terre, personne ne daigne penser à moi.
Ils me haïssent à cause de ma bonté facile.
Il se hâta de brosser son habit et de descendre, il était en retard.
Ce début eut un grand succès.
L'heure de la récréation arriva, Julien se vit l'objet de la curiosité générale.
Mais on ne trouva chez lui que réserve et silence.
Peu de jours après Julien eut à choisir un confesseur, on lui présenta une liste.
Sans qu'il s'en doutât, cette démarche était décisive.
Sa folie allait jusqu'à se reprocher ses succès dans cet art de la faiblesse.
Mais c'était un grand secret, leurs amis le cachaient.
Ces pauvres jeunes gens à visions étaient presque toujours à l'infirmerie.
Une centaine d'autres réunissaient à une foi robuste une infatigable application.
Ils travaillaient au point de se rendre malades, mais sans apprendre grand'chose.
C'est d'après cette observation que, dès les premiers jours, Julien se promit de rapides succès.
Sous Napoléon, j'eusse été sergent ; parmi ces futurs curés, je serai grand vicaire.
C'est la soumission de coeur qui est tout à ses yeux.
Réussir dans les études même sacrées lui est suspect et à bon droit.
Il croyait n'avoir rien autre chose à faire.
Suis-je donc oublié de toute la terre ? pensait-il.
De grands remords semblaient combattre cet amour.
Le sacrifice est fait, mon ami.
Ce n'est pas sans larmes comme vous voyez.
Le salut des êtres auxquels je me dois et que vous avez tant aimés, l'emporte.
Adieu, Julien, soyez juste envers les hommes.
Cette fin de lettre était presque absolument illisible.
Enfin j'ai pu entrer.
Je suis venu cinq fois à Besançon, sans reproche, pour te voir.
Toujours visage de bois.
Je te trouve bien changé.
Enfin je te revois.
La conversation fut infinie entre les deux amis.
Oui, mon ami, dans la dévotion la plus exaltée.
On dit qu'elle fait des pèlerinages.
Elle va se confesser à Dijon ou à Besançon.
Elle vient à Besançon ! dit Julien, le front couvert de rougeur.
Assez souvent, répondit Fouqué, d'un air interrogatif.
As-tu des Constitutionnels sur toi ? Que dis-tu ? répliqua Fouqué.
Ils se vendent trente sous le numéro ici.
Quoi ! même au séminaire, des libéraux ! s'écria Fouqué.
Pauvre France ! ajouta-t-il, en prenant la voix hypocrite et le ton doux de l'abbé Maslon.
Il se moqua de lui-même avec amertume.
Aussi, passait-il déjà parmi ses camarades pour un esprit fort.
Il avait été trahi par une foule de petites actions.
Il en eût été bien autrement s'il eût choisi l'abbé Castanède.
Du moment que Julien se fut aperçu de sa folie, il ne s'ennuya plus.
Ce fut alors qu'on se vengea de lui.
Ses avances furent accueillies par un mépris qui alla jusqu'à la dérision.
Le mal à réparer était immense, la tâche fort difficile.
Les mouvements de ses yeux, par exemple, lui donnèrent beaucoup de peine.
Ce n'est pas sans raison qu'en ces lieux-là on les porte baissés.
Après plusieurs mois d'application de tous les instants, Julien avait encore l'air de penser.
Il y avait de bonnes raisons pour qu'ils n'eussent pas l'air penseur.
Les jours de grande fête, on donnait aux séminaristes des saucisses avec de la choucroute.
C'est la manière sacramentelle et héroïque d'exprimer l'idée sublime d'argent comptant.
Monsieur P …, évêque de Châlons, est fils d'un tonnelier : c'est l'état de mon père.
Un jour, au milieu d'une leçon de dogme, l'abbé Pirard fit appeler Julien.
Julien lut : «Amanda Binet, au café de la Girafe, avant huit heures.
Et c'est à moi que vous faites des phrases, dit l'abbé Pirard furieux.
Sans être le moins du monde intimidé, Julien reprit sa narration.
Le jour de mon arrivée à Besançon, vers midi, j'avais faim, j'entrai dans un café.
Besançon est rempli de mauvais sujets, me dit-elle, je crains pour vous, monsieur.
Qu'on se rende dans sa cellule.
L'abbé suivit Julien et l'enferma à clef.
Deux heures après, le directeur le fit appeler.
Malheureux enfant ! dans dix ans, peut-être, elle vous portera dommage.
Le temps présent, grand Dieu ! c'est l'arche du Seigneur.
Malheur à qui y touche.
Il n'avait pas de succès, et encore dans une vilaine carrière.
Voici le détail d'une de ses tristes journées.
Cette grande vérité venait de lui être montrée par une de ses plus piquantes irréussites.
Essayons la conquête de quelque autre cuistre.
Le cours d'histoire sacrée de l'abbé Castanède sonna.
A peine Monsieur Castanède fut-il remonté chez lui, que les élèves se divisèrent en groupes.
Julien n'était d'aucun ; on le laissait comme une brebis galeuse.
Vinrent ensuite les anecdotes.
Il faut, se disait Julien, que je me fasse à ces conversations.
A vrai dire, il étonna ses camarades, mais ce fut encore un malheur.
Il leur déplut en exposant mieux qu'eux-mêmes leurs propres opinions.
Monsieur Chélan avait été imprudent pour Julien comme il l'était pour lui-même.
Le bien dire de Julien lui fut donc un nouveau crime.
Cet avantage n'en était pas un dans la triste maison où le sort l'avait jeté.
Les sales paysans au milieu desquels il vivait déclarèrent qu'il avait des moeurs fort relâchées.
Nous craignons de fatiguer le lecteur du récit des mille infortunes de notre héros.
Les signes ne peuvent pas figurer, dans un rapport d'espion, aussi avantageusement que des paroles.
Tous les coeurs étaient émus.
Où veut-il en venir ? se disait Julien.
Elle avait dix-sept chasubles galonnées, outre les ornements de deuil.
Incedo per ignes, répondit Julien (j'ai des ennemis cachés).
Le lendemain, dès le grand matin, Julien se rendit à la cathédrale, les yeux baissés.
De toutes parts on tendait le devant des maisons pour la procession.
Tout le temps qu'il avait passé au séminaire ne lui sembla plus qu'un instant.
Julien vit qu'il fallait monter à l'échelle lui-même, son agilité le servit bien.
Il se chargea de diriger les tapissiers de la ville.
L'abbé Chas enchanté le regardait voltiger d'échelle en échelle.
Julien se saisit des bouquets de plumes, et monta l'échelle en courant.
Il les plaça fort bien sur l'ornement en forme de couronne, au centre du baldaquin.
Comme il descendait de l'échelle, l'abbé Chas-Bernard le serra dans ses bras.
Optime, s'écria le bon prêtre, je conterai ça à Monseigneur.
Le déjeuner de dix heures fut très gai.
Jamais l'abbé Chas n'avait vu son église si belle.
Personne ne savait plier une chasuble mieux que moi, jamais les galons n'étaient coupés.
Cinq fois par an, mes yeux la voient parée de ces ornements si beaux.
Mais rien d'imprudent ne fut dit par cet homme évidemment exalté.
Quel homme ! quel exemple pour moi ! à lui le pompon.
Et es voleurs, mon ami, et les voleurs ! s'écria l'abbé Chas, vous n'y pensez pas.
La procession va sortir ; l'église restera déserte ; nous veillerons vous et moi.
Je garde pour moi l'aile du midi et la grand'nef.
Elle sonnait à pleine volée, ces sons si pleins et si solennels émurent Julien.
Son imagination n'était plus sur la terre.
Jamais il ne fera ni un bon prêtre, ni un grand administrateur.
Les âmes qui s'émeuvent aussi sont bonnes tout au plus à produire un artiste.
Ici éclate dans tout son jour la présomption de Julien.
Tout à coup elle jeta un petit cri, et se trouva mal.
En même temps, Julien vit les épaules de la dame qui tombait en arrière.
Un collier de grosses perles fines en torsade, de lui bien connu, frappa ses regards.
Que devint-il en reconnaissant la chevelure de Madame de Rênal ! c'était elle.
Que surtout elle ne vous revoie pas.
Fuyez ; éloignez-vous, s'il vous reste quelque pudeur.
Elle m'a toujours haï, se dit-il en pensant à Madame Derville.
Il voulait le présenter à l'évêque.
L'abbé lui donna le bras.
Venez, asseyez-vous sur ce petit banc du donneur d'eau bénite, derrière moi ; je vous cacherai.
Ils étaient alors à côté de la grande porte.
Tranquillisez-vous, nous avons encore vingt bonnes minutes avant que Monseigneur ne paraisse.
Ne vous affligez pas trop, lui dit-il, je retrouverai une occasion.
Rien de moins vrai.
Il a connu son siècle, il a connu son département, et il est riche.
Voilà Monsieur l'abbé Chas-Bernard qui m'écrit en votre faveur.
Je suis assez content de l'ensemble de votre conduite.
Au total, je vois en vous une étincelle qu'il ne faut pas négliger.
Je vous fais répétiteur pour le Nouveau et l'Ancien Testament.
Il s'approcha de l'abbé Pirard, et lui prit la main, qu'il porta à ses lèvres.
Cette attention trahit le directeur, sa voix s'altéra.
Eh bien ! oui, mon enfant je te suis attaché.
Le ciel sait que c'est bien malgré moi.
Je devrais être juste, et n'avoir ni haine ni amour pour personne.
Ta carrière sera pénible.
Je vois en toi quelque chose qui offense le vulgaire.
La jalousie et la calomnie te poursuivront.
L'abbé Pirard lui ouvrit les bras ; ce moment fut bien doux pour tous les deux.
Leurs cris seuls eussent suffi pour porter le désordre dans une organisation délicate.
Aux yeux des êtres grossiers qui l'entouraient, ce fut un juste sentiment de sa dignité.
Si le mérite est réel, il saura bien renverser ou tourner les obstacles.
C'était le temps de la chasse.
Les animaux morts furent déposés dans le passage, entre la cuisine et le réfectoire.
Ce fut là que tous les séminaristes les virent en allant dîner.
Ce fut un grand objet de curiosité.
Le sanglier, tout mort qu'il était, faisait peur aux plus jeunes, ils touchaient ses défenses.
On ne parla d'autre chose pendant huit jours.
Il fut une supériorité consacrée par la fortune.
Il y eut une conscription dont Julien fut exempté en sa qualité de séminariste.
Cette circonstance l'émut profondément.
Hé bien ! y faut partir, v'là une nouvelle conscription.
Va-t'en voir maintenant ! il n'y a que les gueux qui partent.
Celui qui a de quoi reste au pays.
Qui est né misérable, reste misérable, et v'là.
Ce sont les gros qui disent ça, vois-tu ! l'autre leur faisait peur.
Il avait de la joie à mortifier son ennemi, le janséniste Pirard.
Depuis dix ans, sa grande affaire était de lui enlever la direction du séminaire.
Aucun des outrages qu'on lui adressait n'était perdu pour cette âme ardente.
J'empêche les progrès du jésuitisme et de l'idolâtrie, se disait-il.
Quelques semaines après, Julien tressaillit en recevant une lettre ; elle portait le timbre de Paris.
Enfin, pensa-t-il, Madame de Rênal se souvient de ses promesses.
de Frilair lui-même, que le ciel se servait pour faire ce don à Julien.
Il se trouvait maintenant l'un des plus riches propriétaires du département.
De là un grand procès entre ces personnages.
Ces relations avaient duré plusieurs années à l'époque de notre histoire.
L'abbé Pirard porta son caractère passionné dans cette affaire.
L'abbé Pirard disait au marquis qu'on voulait l'obliger à force d'avanies à donner sa démission.
Quoique fort riche, ce grand seigneur n'était point avare.
Il saisit l'idée d'envoyer cinq cents francs à son élève favori.
Monsieur de La Mole se donna la peine d'écrire lui-même la lettre d'envoi.
Cela le fit penser à l'abbé.
Il y trouva l'intendant de Monsieur de La Mole.
Monsieur le marquis m'a chargé de vous amener sa calèche, lui dit cet homme.
Après quoi, le jour qui vous conviendra, nous partirons pour Paris.
Je vous envoie ma voiture, qui a l'ordre d'attendre votre détermination pendant quatre jours.
Je vous attendrai moi-même à Paris jusqu'a mardi.
Sa destitution était certaine.
Il donna rendez-vous à l'intendant à trois jours de là.
Pendant quarante-huit heures, il eut la fièvre d'incertitude.
On lui volait son bois dans son bûcher, on empoisonnait son chien, etc., etc.
Je ne vous dissimulerai point que je vous envoie au milieu des loups.
Soyez tout yeux et tout oreilles.
Julien resta immobile, il aimait l'abbé Pirard.
Il ne pouvait penser à lui.
J'ai six cents francs.
Les larmes l'empêchèrent de continuer.
Cela aussi sera marqué, dit froidement l'ex-directeur du séminaire.
Allez à l'évêché, il se fait tard.
Julien vit avec étonnement cet abbé ouvrir hardiment la lettre adressée à l'évêque.
Pendant qu'il lisait, Julien, frappé de sa bonne mine, eut le temps de l'examiner.
Julien ne sut que plus tard quel était le talent spécial de l'abbé de Frilair.
Cet évêque avait une fort mauvaise vue et aimait passionnément le poisson.
L'abbé de Frilair ôtait les arêtes du poisson qu'on servait à Monseigneur.
Un laquais, richement vêtu, passa rapidement.
Il se prosterna : l'évêque lui adressa un sourire de bonté, et passa.
Ce terrible abbé Pirard comprend enfin ce que parler veut dire.
Le grand vicaire voulut glisser quelques mots sur le choix du successeur.
Faites-moi venir ce séminariste, la vérité est dans la bouche des enfants.
Julien fut appelé : Je vais me trouver au milieu de deux inquisiteurs, pensa-t-il.
Jamais il ne s'était senti plus de courage.
Au moment où il entra, deux grands valets de chambre, mieux mis que M.
Valenod lui-même, déshabillaient Monseigneur.
Ce prélat, avant d'en venir à Monsieur Pirard crut devoir interroger Julien sur ses études.
Il parla un peu de dogme, et fut étonné.
Bientôt il en vint aux humanités, à Virgile, à Horace, à Cicéron.
Ces noms-là, pensa Julien, m'ont valu mon numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Je n'ai rien à perdre, essayons de briller.
Il réussit ; le prélat, excellent humaniste lui-même, fut enchanté.
On parla longtemps de Virgile, de Cicéron.
Enfin le prélat ne put s'empêcher de faire compliment au jeune séminariste.
Il est impossible d'avoir fait de meilleures études.
Comment cela ? dit le prélat étonné de ce chiffre.
Je puis appuyer d'une preuve officielle ce que j'ai l'honneur de dire devant Monseigneur.
Il vit que Julien ne comprenait pas.
Monseigneur remarqua que Julien ignorait presque jusqu'au nom de Tacite.
J'en suis vraiment bien aise, dit l'évêque gaiement.
Je ne m'attendais pas à trouver un docteur dans un élève de mon séminaire.
Quoique le don ne soit pas trop canonique, je veux vous donner un Tacite.
Julien, chargé de ses volumes, sortit de l'évêché fort étonné, comme minuit sonnait.
Monseigneur ne lui avait pas dit un mot de l'abbé Pirard.
Julien était surtout étonné de l'extrême politesse de l'évêque.
Cette ligne latine sera votre paratonnerre dans cette maison, après mon départ.
Erit tibi fili mi, successor meus tanquam leo quoerens quem devoret.
Il n'en fut que plus réservé.
Voilà, pensa-t-il, l'effet de la démission de Monsieur Pirard.
Elle est connue de toute la maison, et je passe pour son favori.
Il doit y avoir de l'insulte dans ces façons ; mais il ne pouvait l'y voir.
On savait jusqu'aux plus petits détails.
Vers midi, l'abbé Pirard quitta ses élèves, non sans leur adresser une allocution sévère.
Personne au séminaire ne prit au sérieux l'allocution de l'ex-directeur.
Il a beaucoup d'humeur de sa destitution, disait-on de toutes parts.
Le bon prélat l'en félicita sincèrement.
Le soir, Monseigneur porta son admiration chez la marquise de Rubempré.
On voyait déjà l'abbé Pirard évêque.
Pour la première fois, il en fut reçu avec politesse.
L'abbé fut étonné de l'air noble et du ton presque gai du marquis.
C'est là leur unique affaire dès qu'ils ont du pain.
S'il n'était qu'un simple religieux, il serait déjà in pace.
J'ignore ce qu'il fera, mais il a le feu sacré, il peut aller loin.
D'où sort votre jeune homme ? dit le marquis.
Ah ! c'est Julien Sorel, dit le marquis.
Je prendrai un de ces jours une lettre du ministre à l'évêque, dit le marquis.
C'était le signal dont il était convenu avec l'abbé Pirard.
C'est par ta honte que j'aurai de tes nouvelles.
Julien ne vit dans tout cela que la petitesse d'esprit d'un bourgeois de campagne.
Il allait enfin paraître sur le théâtre des grandes choses.
Il aimait mieux moins de certitude et des chances plus vastes.
Dans ce coeur-là il n'y avait plus la moindre peur de mourir de faim.
Il alla d'abord chez son premier protecteur, le bon abbé Chélan.
Il trouva une réception sévère.
Croyez-vous m'avoir quelque obligation ? lui dit Monsieur Chélan, sans répondre à son salut.
Au coucher du soleil, il renvoya le cheval par un paysan à la porte voisine.
La nuit était fort noire.
Vers une heure du matin, Julien, chargé de son échelle, entra dans Verrières.
Julien monta facilement avec l'échelle.
Quel accueil me feront les chiens de garde ? pensait-il.
Toute la question est là.
Cette raison le décida.
Quelque obscurité qu'il fasse, on peut me tirer un coup de fusil, pensa Julien.
Cette idée réduisit l'entreprise folle à une question de bravoure.
Il faut l'ouvrir petit à petit, et faire reconnaître ma voix.
Il s'assura, en prêtant l'oreille, que rien ne troublait le silence profond de la chambre.
Quand je devrais casser la vitre, il faut en finir.
Il tressaillit, et s'éloigna un peu.
C'est moi, répétait-il assez haut, un ami.
Pas de réponse ; le fantôme blanc avait disparu.
Le fantôme blanc s'éloignait ; il lui prit les bras ; c'était une femme.
Toutes ses idées de courage s'évanouirent.
Malheureux ! que faites-vous ? A peine si sa voix convulsive pouvait articuler ces mots.
Julien y vit l'indignation la plus vraie.
Je viens vous voir après quatorze mois d'une cruelle séparation.
Sortez, quittez-moi à l'instant.
Ah ! Monsieur Chélan, pourquoi m'avoir empêché de lui écrire ? j'aurais prévenu cette horreur.
Elle le repoussa avec une force vraiment extraordinaire.
Je me repens de mon crime, le ciel a daigné m'éclairer, répétait-elle d'une voix entrecoupée.
Je veux savoir tout ce que vous avez fait.
Ah ! je vous ai assez aimée pour mériter cette confidence … Je veux tout savoir.
Malgré Madame de Rênal, ce ton d'autorité avait de l'empire sur son coeur.
Ce mouvement rassura un peu Madame de Rênal.
Vous abusez lâchement des sentiments que j'eus pour vous, mais que je n'ai plus.
Entendez-vous, monsieur Julien ? Il retirait l'échelle fort lentement pour ne pas faire de bruit.
Ne me parlez pas ainsi, de grâce, ou j'appelle mon mari.
J'ai pitié de vous lui dit-elle, cherchant à blesser son orgueil qu'elle connaissait si irritable.
Elle ne répondit pas ; pour lui, il pleurait amèrement.
Réellement, il n'avait plus la force de parler.
Il pleura longtemps en silence ; elle entendait le bruit de ses sanglots.
Ainsi l'absence détruit sûrement tous les sentiments de l'homme ! Il vaut mieux m'en aller.
Ce fut en vain que, pendant longtemps, il voulut obtenir un aveu.
Là, il osa parler le premier … Madame de Rênal fut interrompue par ses larmes.
Quel moment de honte ! J'avouai tout.
Jamais, je te jure, je n'ai reçu aucune lettre de toi au séminaire.
Ne la troublez point ; soyez un ami pour moi … le meilleur de mes amis.
Julien couvrit ses mains de baisers ; elle sentit qu'il pleurait encore.
Julien ne pouvait parler.
Je veux savoir votre genre de vie au séminaire, répéta-t-elle, puis vous vous en irez.
Ce fut alors que vous m'envoyâtes une somme de cinq cents francs.
Jamais, dit Madame de Rênal.
Il s'éleva une petite discussion sur l'origine possible de cette lettre.
La position morale changea.
Ce bras fut comme oublié et resta dans la position qu'il occupait.
Son attention se fixa tout entière sur la manière dont allait finir sa visite.
Vous allez sortir, lui disait-on toujours, de temps en temps, et avec un accent bref.
Ses sanglots redoublaient.
Julien vit le succès de son récit.
J'ai pris congé de Monseigneur l'évêque.
Je vais à Paris … Tu vas à Paris ! s'écria assez haut Madame de Rênal.
Sa voix était presque étouffée par les larmes, et montrait tout l'excès de son trouble.
Il fit quelques pas vers la fenêtre ; déjà il l'ouvrait.
Madame de Rênal s'élança vers lui.
Julien voulut absolument, contre les instances de son amie, allumer la veilleuse.
Et pourquoi pas ? répondit-elle.
Des résolutions fortifiées par un an de constance n'avaient pu tenir devant son courage.
C'est là ta physionomie d'autrefois ! dit Julien ravi.
Mais il faut passer dans la chambre du domestique.
Je laisserai l'échelle dans le corridor, j'appellerai le domestique et lui donnerai une commission.
Oui, mon ange dit Madame de Rênal en lui donnant un baiser.
Julien fut étonné de cette gaieté soudaine.
Madame de Rênal prit l'échelle ; elle était évidemment trop pesante pour elle.
Elle appela le domestique, et pour lui laisser le temps de s'habiller, monta au colombier.
Cinq minutes après, à son retour dans le corridor, elle ne trouva plus l'échelle.
Mais, dans ce moment, si son mari voyait cette échelle ! Cet incident pouvait être abominable.
Madame de Rênal courait partout.
Cette circonstance était singulière, autrefois elle l'eût alarmée.
Elle alla veiller à l'extrémité du corridor, et Julien passa en courant.
Oui, oui, lui cria Madame de Rênal en s'éloignant.
Que fait ton mari ? dit Julien.
Il écrit des projets de marchés avec des paysans.
Mais huit heures avaient sonné, on faisait beaucoup de bruit dans la maison.
Madame de Rênal leur parla de Julien.
Jusqu'au dîner, Mme de Rênal n'eut pas un instant à donner à son prisonnier.
Dans ce moment il s'avançait aussi sans bruit dans le corridor et comme écoutant.
Probablement Julien avait marché avec imprudence.
Le domestique s'éloigna un peu confus.
Madame de Rênal entra hardiment chez Julien, cette rencontre le fit frémir.
Je ne crains qu'une chose, c'est le moment où je serai seule après ton départ.
Et elle le quitta en courant.
Monsieur de Rênal alla au Casino.
Il se trouva que réellement il mourait de faim.
Madame de Rênal alla à l'office chercher du pain.
Julien entendit un grand cri.
C'était Élisa qui avait jeté le cri entendu par Julien.
Mais heureusement j'ai trouvé un pâté et un gros pain.
Qu'y a-t-il donc là ? dit Julien, en lui montrant les poches de son tablier.
Madame de Rênal avait oublié que, depuis le dîner, elles étaient remplies de pain.
Même à Paris, se disait-il confusément je ne pourrai rencontrer un plus grand caractère.
C'était Monsieur de Rênal.
Pourquoi t'es-tu enfermée ? lui criait-il.
Julien n'eut que le temps de se glisser sous le canapé.
La migraine servit d'excuse à tout.
Monsieur de Rênal partit enfin.
Elle pria Julien de recommencer le récit de sa vie au séminaire.
Elle était l'imprudence même.
C'était encore Monsieur de Rênal.
Elle ne répondait nullement à son mari qui se fâchait elle embrassait Julien avec passion.
Sauve la mère de Stanislas, lui dit-il avec le regard du commandement.
Fais un paquet de mes habits, et jette-le dans le jardin aussitôt que tu pourras.
En attendant, laisse enfoncer la porte.
Tu vas te tuer en sautant ! fut sa seule réponse et sa seule inquiétude.
Elle ouvrit enfin à son mari bouillant de colère.
Il regarda dans la chambre dans le cabinet, sans mot dire, et disparut.
Ce n'est pas Monsieur de Rênal, pensa-t-il, il tire trop mal pour cela.
Fin du Premier Volume Elle n'est pas jolie, elle n'a point de rouge.
Celle d'aujourd'hui ou celle de demain, peu m'importe, dit Julien.
La malle-poste arriva comme il faisait l'indifférent.
Il y avait deux places libres.
Ma foi, autant vaudrait.
Je fuis l'abominable vie que l'on mène en province.
Je ne voulais de la vie entendre parler politique, et la politique me chasse.
Mais de quel parti es-tu ? D'aucun, et c'est ce qui me perd.
L'histoire d'Angleterre me sert de miroir pour notre avenir.
Toujours l'envie de devenir pair ou gentilhomme de la Chambre galopera les ultras.
J'avais, il y a quatre ans, quarante ans et cinq cent mille francs.
J'avais soif de bonhomie et de simplicité.
J'achète une terre dans les montagnes près du Rhône, rien d'aussi beau sous le ciel.
Comme vous le voyez, je ne suis abonné à aucun journal.
Moins le facteur de la poste m'apporte de lettres, plus je suis content.
J'ai la bêtise d'en être piqué.
La tracasserie m'environne sous toutes les formes.
La paix des champs est pour moi un enfer.
Quelle faute ! … Enfin, elle est réparée.
Ici l'attention de Julien redoubla.
Alors, il y avait de la grandeur dans tout ce qu'on faisait.
Elle était corrigée, elle eût pu passer encore un siècle ou deux.
La conversation fut infinie, ce texte va occuper la France encore un demi-siècle.
Mais je le vois débordé par le Valenod.
Connaissez-vous ce coquin-là ? voilà le véritable.
Cette conversation d'une sombre politique étonnait Julien, et le distrayait de ses rêveries voluptueuses.
Il fut peu sensible au premier aspect de Paris, aperçu dans le lointain.
Julien fut réveillé de sa rêverie profonde, parce que la voiture s'arrêta.
On venait d'entrer dans la cour des postes, rue J.-J.-Rousseau.
Je veux aller à la Malmaison, dit-il à un cabriolet qui s'approcha.
A cette heure, monsieur, et pour quoi faire ? Que vous importe ! marchez.
Toute vraie passion ne songe qu'à elle.
Je me garderai de raconter les transports de Julien à la Malmaison.
Vous allez loger chez le marquis, l'un des plus grands seigneurs de France.
Il vous donne, pour commencer, cent louis d'appointements.
S'il est content, vos appointements pourront s'élever par la suite jusqu'à huit mille francs.
Il s'agit d'être utile.
Il a de l'esprit, de la bravoure il a fait la guerre d'Espagne.
Le marquis espère je né sais pourquoi, que vous deviendrez l'ami du jeune comte Norbert.
Adsum qui feci.
Je dirai que c'est de moi que vient cette résolution.
C'est une grande femme blonde, dévote, hautaine, parfaitement polie, et encore plus insignifiante.
Elle est fille du vieux duc de Chaulnes, si connu par ses préjugés nobiliaires.
Monsieur, dit Julien, il me semble que je ne serai pas longtemps à Paris.
Ne vous abusez pas.
Eh bien ! j'allais être destitué quand j'ai donné ma démission.
Si au lieu de cinq cent vingt francs, je n'avais rien eu, vous m'eussiez sauvé.
L'abbé avait perdu son ton de voix cruel.
Cette affectation déplut à Julien.
Il communiqua sa pensée à l'abbé Pirard.
Ah ! pauvre enfant vous serez bientôt mon vicaire.
La gravité du portier et surtout la propreté de la cour l'avaient frappé d'admiration.
Il faisait un beau soleil.
Quelle architecture magnifique ! dit-il à son ami.
Jamais la mode et le beau n'ont été si loin l'un de l'autre.
Plus je voulais plaire, plus je devenais gauche.
Ils redoublèrent l'enchantement de Julien.
L'abbé se retourna vers Julien et le présenta.
C'était le marquis.
Julien eut beaucoup de peine à le reconnaître, tant il lui trouva l'air poli.
Ce n'était plus le grand seigneur à mine si altière de l'abbaye de Bray-le-Haut.
Il sembla à Julien que sa perruque avait beaucoup trop de cheveux.
A l'aide de cette sensation il ne fut point du tout intimidé.
Le descendant de l'ami de Henri trois lui parut d'abord avoir une tournure assez mesquine.
Il était fort maigre et s'agitait beaucoup.
L'audience ne dura pas trois minutes.
Julien remarqua qu'il n'y avait pas de meubles.
Julien fit un demi-salut.
Le monsieur sourit et lui mit la main sur l'épaule.
Julien tressaillit et fit un saut en arrière.
Il rougit de colère.
L'abbé Pirard, malgré sa gravité, rit aux larmes.
Le monsieur était un tailleur.
Du reste, ne faites pas connaître le son de votre voix à ces Parisiens-là.
Si vous dites un mot, ils trouveront le secret de se moquer de vous.
C'est leur talent.
Julien regardait l'écriture de ces adresses.
Il vous prend auprès de lui pour que vous lui épargniez ce genre de peines.
Vous allez peut-être devenir un fat, lui dit l'abbé d'un air sévère.
Non, répondit-il enfin, Julien n'est pas prêtre.
Il lui demanda combien il avait pris de chemises chez la lingère.
Deux, répondit Julien, intimidé de voir un si grand seigneur descendre à ces détails.
Voici le premier quartier de vos appointements.
Mais, voyons les copies à faire.
Il courut ouvrir la porte de la bibliothèque pour n'être pas surpris.
Il se donna ensuite le plaisir d'ouvrir chacun des quatre-vingts volumes.
Ils étaient reliés magnifiquement, c'était le chef-d'oeuvre du meilleur ouvrier de Londres.
Il n'en fallait pas tant pour porter au comble l'admiration de Julien.
Julien le regardait sans comprendre.
Ah ! il est balourd par-dessus le marché, se dit celui-ci.
Il le présenta à une femme de haute taille et d'un aspect imposant.
C'était la marquise.
La marquise daigna à peine le regarder.
Vous vous ferez toujours attendre, dit la marquise, à laquelle il baisait la main.
Julien comprit que c'était le comte de La Mole.
Il le trouva charmant dès le premier abord.
On se mit à table.
Julien entendit la marquise qui disait un mot sévère, en élevant un peu la voix.
En revanche, le comte Norbert lui semblait admirable de tous points.
Julien trouva que le marquis avait l'air de s'ennuyer.
A partir de cet instant, il fut maître de lui.
Ses phrases n'étaient pas trop longues pour un provincial.
Il fut trouvé agréable.
Cette sorte d'examen jetait un peu d'intérêt dans un dîner grave.
Le marquis engagea par un signe l'interlocuteur de Julien à le pousser vivement.
Serait-il possible qu'il sût quelque chose ? pensait-il.
En honnête homme il en fit honneur au jeune secrétaire.
Il amuse Monsieur de La Mole, pensait-elle.
Pas un ne me connaît, tous me sont supérieurs.
Ma tête se perd.
Julien lui trouva, en papillotes l'air dur, hautain et presque masculin.
Il fut parfait pour lui : il lui offrit de monter à cheval.
Mon père nous donne congé jusqu'au dîner.
Julien comprit ce nous et le trouva charmant.
Eh bien, ce sera la septième, dit Norbert.
Bien lui prit d'avoir deux habits.
Julien s'en tira avec beaucoup de simplicité ; il eut de la grâce sans le savoir.
Le marquis entra.
Que faites-vous ici, monsieur Tanbeau ? dit-il au nouveau venu d'un ton sévère.
Je croyais …, reprit le jeune homme en souriant bassement.
Non monsieur, vous ne croyiez pas.
Ceci est un essai, mais il est malheureux.
Le jeune Tanbeau se leva furieux et disparut.
L'académicien avait obtenu que le marquis le prendrait pour secrétaire.
A quatre heures, Julien osa après un peu d'hésitation, paraître chez le comte Norbert.
Celui-ci allait monter à cheval, et fut embarrassé, car il était parfaitement poli.
Ma foi, mon cher Sorel, à vos risques et périls.
Julien prit le grand trot.
On était sur la place Louis seize.
En rentrant le jeune comte dit à sa soeur : Je vous présente un hardi casse-cou.
Malgré tant de bonté, Julien se sentit bientôt parfaitement isolé au milieu de cette famille.
Tous les usages lui semblaient singuliers, et il manquait à tous.
Ses bévues faisaient la joie des valets de chambre.
L'abbé Pirard était parti pour sa cure.
J'ai envie de pousser l'expérience jusqu'au bout, répondit le marquis.
On ne s'appuie que sur ce qui résiste, etc.
Celui-ci n'est inconvenant que par sa figure inconnue, c'est du reste un sourd-muet.
Ce ne fut que bien plus tard que Julien pénétra ces secrets.
La moindre idée vive semblait une grossièreté.
Julien remarqua qu'il avait cinq croix, les autres n'en avaient en général que trois.
Julien n'était pas le seul à s'apercevoir de l'asphyxie morale.
Le respect ordinaire avait toujours une nuance de complaisance.
C'était une attention pour la marquise, Julien savait la vérité par l'abbé Pirard.
C'est pour moi, monsieur, la partie la plus pénible de mon emploi.
Je m'ennuyais moins au séminaire.
J'ai peur de m'endormir.
De grâce, obtenez-moi la permission d'aller dîner à quarante sous dans quelque auberge obscure.
L'abbé, véritable parvenu, était fort sensible à l'honneur de dîner avec un grand seigneur.
Julien vit Mademoiselle de La Mole qui écoutait.
Celui-là n'est pas né à genoux pensa-t-elle, comme ce vieil abbé.
Dieu ! qu'il est laid.
Ce jour-là on attendait beaucoup de monde, elle l'engagea à rester.
Ces messieurs s'asseyaient sur un grand canapé bleu.
Jamais Julien ne put dire si cette montagne était plus ou moins haute que Montmartre.
C'était comme une langue étrangère qu'il eût comprise et admirée, mais qu'il n'eût pu parler.
Les amis de la maison eurent d'abord la préférence, comme étant mieux connus.
Il sait alimenter l'amitié, c'est son talent.
Puis il se réconcilie, et il a sept ou huit lettres pour les transports d'amitié.
Cette manoeuvre paraît, quand il a quelque service à demander.
Descoulis depuis la Restauration.
Je vous l'amènerai.
Mais est-il vrai qu'il ait trahi ? dit Mademoiselle de La Mole.
Mais comment ta mère va-t-elle le recevoir ? dit Monsieur de Croisenois.
J'ai presque cru qu'il allait la porter à ses lèvres.
Il serait moins bas de se mettre à genoux, reprit Monsieur de Luz.
Je crois que même vos gens se moquent de lui.
Quel nom, baron Bâton ! dit Monsieur de Caylus.
Il sembla à Julien que ce genre d'esprit avait besoin d'espace.
Cet homme disserte, il ne cause pas, disait quelqu'un derrière Julien.
Il se retourna et rougit de plaisir quand il entendit nommer le comte Chalvet.
C'est l'homme le plus fin du siècle.
S'il parfait d'une affaire, sur-le-champ on voyait la discussion faire un pas.
Il y portait des faits, c'était plaisir de l'entendre.
Du reste, en politique, il était cynique effronté.
Le comte vit qu'il était allé trop loin.
Heureusement, il aperçut l'honnête Monsieur Balland, tartufe d'honnêteté.
Le comte Chalvet lui parla de tout cela et sans pitié.
Il y eut bientôt autour d'eux un cercle de trente personnel.
Tout le monde souriait, même les jeunes gens graves, l'espoir du siècle.
Pourquoi vient-il chez Monsieur de La Mole, où il est le plastron évidemment ? pensa Julien.
Il se rapprocha de l'abbé Pirard, pour le lui demander.
Monsieur Balland s'esquiva.
Serait-ce là le mot de l'énigme ? pensa Julien.
C'est donc une caverne, disait-il comme Basile, je ne vois arriver que des gens tarés.
C'est que le sévère abbé ne connaissait pas ce qui tient à la haute société.
Julien se sentit irrité, mais pourtant elle avait raison.
Julien s'avança et le vit fort bien.
Le bonhomme était encore pâle de cette grande affaire.
Des esprits mal faits avaient annoncé le mot de galères.
Monsieur de La Mole le reçut froidement.
Le pauvre baron s'échappa.
Il fallait cinq cents francs d'amende et dix ans de basse-fosse.
Julien apprit bientôt qu'il s'agissait du plus grand poète de l'époque.
Ah, monstre ! s'écria Julien à demi haut, et des larmes généreuses vinrent mouiller ses yeux.
Ah, petit gueux ! pensa-t-il, je te revaudrai ce propos.
Les coquins brillants l'avaient quitté, il ne restait que les hommes à plaques.
La brillante maréchale de Fervaques entra en faisant des excuses sur l'heure tardive.
Il était plus de minuit ; elle alla prendre place auprès de la marquise.
Julien fut profondément ému ; elle avait les yeux et le regard de Madame de Rênal.
Le groupe de Mademoiselle de La Mole était encore peuplé.
Elle était occupée avec ses amis à se moquer du malheureux comte de Thaler.
Ah ! ne l'accusez pas d'avoir une volonté, disait piteusement Norbert.
Par ce côté de son caractère il eût été digne d'être roi.
Il est timidement insolent, disait Monsieur de Croisenois.
Non, c'est un nouvel attelage bien moins cher répondit Monsieur de Thaler.
C'est que son trot est parfaitement semblable à celui de l'autre.
Il partit, et ces messieurs sortirent un instant après en se moquant de lui.
Julien y faisait de fréquents voyages.
Le marquis lui avait donné un cheval.
L'abbé Pirard l'avait mené dans plusieurs maisons jansénistes.
Il admira ces hommes pieux et sévères qui ne songent pas au budget.
Plusieurs jansénistes l'avaient pris en amitié et lui donnaient des conseils.
Un monde nouveau s'ouvrait devant lui.
Cet étrange contraste, la dévotion et l'amour de la liberté, le frappa.
Julien était en froid avec le jeune comte.
Norbert avait trouvé qu'il répondait trop vivement aux plaisanteries de quelques-uns de ses amis.
Un coeur un peu sensible voit l'artifice.
Sans doute, on peut reprocher à la province un ton commun ou peu poli.
Mais on se passionne un peu en vous répondant.
Une sensibilité folle lui faisait commettre des milliers de gaucheries.
Dans les promenades avec le maître du manège, il était presque régulièrement jeté par terre.
Il achetait des maisons, des bois ; mais il prenait facilement de l'humeur.
Il donnait des centaines de louis et plaidait pour des centaines de francs.
Madame de La Mole, quoique d'un caractère si mesuré, se moquait quelquefois de Julien.
L'imprévu produit par la sensibilité est l'horreur des grandes dames ; c'est l'antipode des convenances.
Julien, de son côté, crut saisir le secret de la marquise.
Elle daignait s'intéresser à tout dès qu'on annonçait le baron de La Joumate.
C'était un être froid, à physionomie impassible.
Telle était sa façon de penser.
Julien s'était reproché trop souvent d'avoir laissé passer cette première insulte, pour souffrir ce regard.
Il en demanda l'explication.
La constance avec laquelle il s'attachait à ces six mots finit par frapper la foule.
Dame ! il faut que l'autre qui parle tout seul lui donne son adresse.
Julien se trouva baigné de sueur.
Comment tuer cette sensibilité si humiliante ? Il eût voulu pouvoir se battre à l'instant.
Mais une difficulté l'arrêtait.
Dans tout ce grand Paris, où prendre un témoin ? il n'avait pas un ami.
Je suis insociable, et m'en voilà cruellement puni, pensa-t-il.
Julien fut sincère avec lui.
de Beauvoisis à l'adresse indiquée par ses billets, au fond du faubourg Saint-Germain.
Il était sept heures du matin.
Sa tête, remarquablement étroite, portait une pyramide de cheveux du plus beau blond.
Ils étaient frisés avec beaucoup de soin, pas un cheveu ne dépassait l'autre.
Ce n'était pas son homme de la veille.
Il présenta une des cartes qu'on lui avait jetées.
Je viens pour me battre avec vous, monsieur, et il expliqua d'un trait toute l'affaire.
Julien éprouvait une invincible répugnance à s'en aller, il faisait durer l'explication.
Julien sortait de fort mauvaise humeur.
Tout cela fut l'affaire d'une minute.
Je chasse ce coquin, dit-il à ses laquais ; qu'un autre monte.
On alla chercher un ami de Monsieur de Beauvoisis, qui indiqua une place tranquille.
La conversation en allant fut vraiment bien.
Il n'y avait de singulier que le diplomate en robe de chambre.
On parlait des danseuses que le public avait distinguées dans un ballet donné la veille.
Une chose étonna infiniment Julien.
Ces messieurs se permirent plusieurs plaisanteries ; le curé, suivant eux, était fils d'un archevêque.
Mon Dieu ! un duel, n'est-ce que ça ? pensait Julien.
Julien comprit alors que l'affectation diplomatique est bonne à quelque chose.
Julien se sentait une vive inclination pour eux.
Tout cela est affreux ! dit-il à son témoin.
Il est sûr qu'il y aurait dans tout cela possibilité de ridicule.
Ce fait passa sans difficulté.
Julien leur avoua qu'il n'était allé qu'une fois en sa vie à l'Opéra.
Monsieur de Beauvoisis n'a pas voulu s'être battu contre le fils d'un charpentier.
Passez au bureau de location pour vous faire reconnaître ; on vous a donné les entrées.
de La Mole, réduit à Julien, fut étonné de lui trouver des idées.
Il se faisait lire les journaux.
Bientôt le jeune secrétaire fut en état de choisir les passages intéressants.
Julien riait et admirait la pauvreté du duel entre le pouvoir et une idée.
Le marquis le traita comme un égal.
Cette idée singulière occupa Julien : se moquerait-il de moi ? pensa-t-il.
Il en fut reçu à l'ancienne manière.
Je l'ai beaucoup vu à Hambourg, pendant l'émigration.
Monsieur de La Mole, réduit à la société de ce petit abbé, voulut l'émoustiller.
Il piqua d'honneur l'orgueil de Julien.
Sa petite affaire avec le chevalier de Beauvoisis arriva fort à propos.
Ce fut l'époque d'une franchise parfaite dans les relations entre le maître et le protégé.
Monsieur de La Mole s'intéressa à ce caractère singulier.
Les autres provinciaux qui arrivent à Paris admirent tout, pensait le marquis ; celui-ci hait tout.
L'attaque de goutte fut prolongée par les grands froids de l'hiver et dura plusieurs mois.
Ceci pouvait le compromettre gravement.
Ce registre recevait aussi la copie de toutes les lettres.
Cette idée sembla d'abord le comble du ridicule et de l'ennui.
Mais, en moins de deux mois, le marquis en sentit les avantages.
Prenez trois mille francs pour vous, dit-il un jour à son jeune ministre.
Monsieur, ma conduite peut être calomnie.
Que vous faut-il donc ? reprit le marquis avec humeur.
Au reste, c'est Monsieur l'abbé Pirard qui a eu l'idée de toute cette comptabilité.
Le soir, lorsque Julien paraissait en habit bleu, il n'était jamais question d'affaires.
Le père du marquis était un grand seigneur.
Parlez, mon ami.
Que Monsieur le marquis daigne souffrir que je refuse ce don.
Il salua avec beaucoup de respect, et sortit sans regarder.
Ce trait amusa le marquis.
Il le conta le soir à l'abbé Pirard.
Il faut que je vous avoue enfin une chose mon cher abbé.
Son procédé de ce matin est noble, pensa le marquis, et moi je l'anoblis.
Quelque temps après, le marquis put enfin sortir.
Allez passer deux mois à Londres, dit-il à Julien.
Les courriers extraordinaires et autres vous porteront les lettres reçues par moi avec mes notes.
Vous ferez les réponses et me les renverrez en mettant chaque lettre dans sa réponse.
J'ai calculé que le retard ne sera que de cinq jours.
On connaît sa folle passion pour Bonaparte.
A Londres, il connut enfin la haute fatuité.
Il s'était lié avec de jeunes seigneurs russes qui l'initièrent.
On attendit pendant une heure.
Sa mine fut impayable.
Il le trouva achevant sa septième année de prison.
Julien le trouva gaillard ; la rage de l'aristocratie le désennuyait.
Quelle idée apportez-vous, amusante ou non ? reprit le marquis vivement.
3º Rien au monde n'est beau, admirable, attendrissant comme les paysages anglais.
Ils ont la manie d'ouvrir des discussions sérieuses.
Si l'on s'en tient aux lieux communs des journaux, on passe pour un sot.
Pas mal, dit le marquis en riant.
Vous êtes allé chercher la croix que voilà, lui dit le marquis.
C'est toujours une faute et un malheur pour le protecteur comme pour le protégé.
Cette croix mit à l'aise l'orgueil de Julien ; il parla beaucoup plus.
Il allait être nommé maire de Verrières en remplacement de Monsieur de Rênal destitué.
Julien promit d'écrire.
Vous devriez, Monsieur le chevalier, me présenter à Monsieur le marquis de La Mole.
Ce sera un de nos nouveaux préfets.
Vous vous formez.
Julien fut étonné de ce qu'il avait fait.
Cette famille du mort, comment vit-elle aujourd'hui ? Cette idée lui serra le coeur.
Il trouva à l'hôtel la marquise et sa fille, qui arrivaient d'Hyères.
Julien était un dandy maintenant, et comprenait l'art de vivre à Paris.
Il fut d'une froideur parfaite envers Mademoiselle de La Mole.
Mademoiselle de La Mole le trouva grandi et pâli.
Mais on voyait qu'il était homme à soutenir son dire.
On annonça Monsieur le duc de Retz.
Elle se faisait une image parfaitement ennuyeuse de la vie qu'elle allait reprendre à Paris.
Et cependant, à Hyères, elle regrettait Paris.
Du moins, il n'était pas exactement comme un autre.
Il y a tant de réputations usurpées ! Julien ne répondait pas.
Venez au bal avec mon frère, ajouta-t-elle d'un ton fort sec.
Julien salua avec respect.
Il y trouvait une nuance de bassesse.
Le chemin que parcouraient les voitures était sablé.
Cet ensemble parut extraordinaire à notre provincial.
La décoration de ce second salon représentait l'Alhambra de Grenade.
Vraiment elle met toutes voiles dehors pour plaire.
Vois, vois ce sourire gracieux au moment où elle figure seule dans cette contredanse.
C'est, d'honneur impayable.
On dirait qu'elle craint de plaire à qui lui parle.
Très bien ! voilà l'art de séduire.
Ma foi, rien de plus habile.
Vois comme auprès d'elle la belle Fourmont a l'air commun, dit un troisième.
Je comprendrai quelle est la perfection pour ces gens-là.
Comme il la cherchait des yeux, Mathilde le regarda.
Sa beauté a de la jeunesse, pensa-t-il.
Ce quadrille de Coulon me semble admirable et ces dames le dansent d'une façon parfaite.
Elle ne fut pas encourageante.
Les jeunes gens à moustaches furent scandalisés.
Ces folies vous étonnent sans vous séduire.
Un mot venait d'éteindre l'imagination de Julien, et de chasser de son coeur toute illusion.
Sa bouche prit l'expression d'un dédain un peu exagéré peut-être.
Il a fait le Contrat Social, dit Mathilde du ton de la vénération.
L'oeil de Julien resta pénétrant et sévère.
Mathilde avait eu un moment d'enthousiasme, la froideur de son partner la déconcerta profondément.
Dans ce moment, le marquis de Croisenois s'avançait avec empressement vers Mademoiselle de La Mole.
Il la regardait en souriant de l'obstacle.
La jeune marquise de Rouvray était près de lui : c'était une cousine de Mathilde.
Elle donnait le bras à son mari, qui ne l'était que depuis quinze jours.
Monsieur de Rouvray allait être duc à la mort d'un oncle fort âgé.
Sans l'ennui qu'ils donnent ces messieurs seraient fort aimables.
Lui aussi me suivra au bal avec cet air borné et content.
Le marquis de Croisenois parvint à l'approcher, et lui parlait, mais elle rêvait sans l'écouter.
Le bruit de ses paroles se confondait pour elle avec le bourdonnement du bal.
Un air de bonheur remplaça dans ses traits l'apparence de l'ennui.
Qu'est-ce qu'un méchant pourrait objecter à mon bon mot ? se dit Mathilde.
Réellement mon mot a de la profondeur.
Connaissez-vous le comte Altamira ? dit-elle à Monsieur de Croisenois.
C'était pourtant un homme d'esprit et fort renommé comme tel.
Et d'ailleurs, cette singularité de Mathilde peut passer pour du génie.
Très absurde ! dit Mathilde, comme se parlant à elle-même, mais il a agi.
Je veux voir un homme ; amenez-le-moi, dit-elle au marquis très choqué.
Un conspirateur au bal, c'est un joli contraste, pensait-elle.
Un tourbillon de jeunes gens à moustaches s'était approché de Mathilde.
Ils redoutaient l'explosion de quelque mot piquant et de réponse difficile.
C'est l'une des plus nobles familles de Naples.
Puisque je ne suis qu'une femme comme une autre, eh bien, il faut danser.
Elle céda aux instances du marquis de Croisenois, qui depuis une heure sollicitait une galope.
Il était impossible d'avoir plus de succès.
Elle était la reine du bal, elle le voyait, mais avec froideur.
Il n'y a ici de bourgeois que quelques pairs et un ou deux Julien peut-être.
L'esprit, j'y crois, car je leur fais peur évidemment à tous.
On parla d'apoplexie, ce fut un événement désagréable.
Mathilde ne s'en occupa point.
Mais Monsieur Sorel ne vient point, se dit-elle encore, après qu'elle eut dansé.
Elle le cherchait presque des yeux, lorsqu'elle l'aperçut dans un autre salon.
Il cause avec le comte Altamira, mon condamné à mort ! se dit Mathilde.
Danton n'était-il pas un boucher ? lui dit-elle.
Ces derniers mots furent dits rapidement, d'un air extraordinaire et assurément fort peu poli.
Il semblait dire : Je suis payé pour vous répondre, et je vis de mon salaire.
Il ne daignait pas lever l'oeil sur Mathilde.
Elle avait tout à fait oublié Danton.
Décidément ce soir, je m'ennuie.
L'idée lui vint de suivre la conversation du condamné à mort avec Julien.
La foule était énorme.
Il parlait à Julien, le corps à demi tourné.
Il vit un bras d'habit brodé qui prenait une glace à côté de la sienne.
Tenez, le voilà là-bas, qui joue au whist.
Si l'on me rend à mon roi je suis pendu dans les vingt-quatre heures.
Et ce sera quelqu'un de ces jolis messieurs à moustaches qui m'empoignera.
Les infâmes ! s'écria Julien à demi haut.
Mathilde ne perdait pas une syllabe de leur conversation.
L'ennui avait disparu.
Pas si infâmes, reprit le comte Altamira.
Je vous ai parlé de moi pour vous frapper d'une image vive.
Ce pauvre homme n'est au fond qu'un anachronisme.
Aujourd'hui, parmi les gens bien nés, il faut être un Araceli pour en être enchanté.
Il eût fait pendre toute une ville pour l'obtenir.
Est-ce à ce prix qu'il l'a eue ? dit Julien avec anxiété.
Quel monstre ! dit encore Julien.
Vous êtes bien jeune ! répondait Altamira.
Où veut-il en venir ? pensait Mademoiselle de La Mole.
Elle est heureuse, continua le comte Altamira ; elle l'était en mille huit cent quinze.
C'est l'esprit de parti, reprit Altamira.
On fait les plus grandes cruautés, mais sans cruauté.
Je puis vous montrer dans ce bal dix hommes peut-être qui seront damnés comme assassins.
Ils l'ont oublié, et le monde aussi.
Plusieurs sont émus jusqu'aux larmes si leur chien se cas se la patte.
Rien de plus vrai, dit Mademoiselle de La Mole.
Altamira la regarda étonné ; Julien ne daigna pas la regarder.
Bon, voici ce fameux impertinent, le comte de Fervaques.
Elle accepta son invitation, ils dansèrent.
Bientôt tout le reste de la contredanse ne dansa que par contenants.
On ne voulait pas perdre une des reparties piquantes de Mathilde.
Elle dansa jusqu'au jour, et enfin se retira horriblement fatiguée.
Elle avait été méprisée par Julien, et ne pouvait le mépriser.
Quel beau bal ! dit-il au comte, rien n'y manque.
Il y manque la pensée, répondit Altamira.
Vous y êtes, Monsieur le comte.
N'est-ce pas la pensée et conspirante encore ? Je suis ici à cause de mon nom.
Mais on hait la pensée dans vos salons.
Je ne vois en France que de la vanité.
Julien était amoureux de son conspirateur.
Une conspiration anéantit tous les titres donnés par les caprices sociaux.
Là, un homme prend d'emblée le rang que lui assigne sa manière d'envisager la mort.
Mirabeau aussi s'est vendu.
La Fayette seul n'a jamais volé.
Faut-il voler, faut-il se vendre ? pensa Julien.
Cette question l'arrêta tout court.
Il passa le reste de la nuit à lire l'histoire de la révolution.
Quand enfin ses grands yeux si ouverts s'aperçurent de sa présence, son regard s'éteignit.
Mademoiselle de La Mole le remarqua avec amertume.
Après l'avoir beaucoup regardé elle s'en alla lentement.
Julien la regardait marcher.
La différence entre les deux physionomies était presque aussi frappante.
Julien était tout à fait sorti des profondeurs de son enthousiasme.
Cette seconde interruption donna de l'humeur à Julien.
Évidemment, vous songez à quelque chose de bien intéressant, Monsieur Sorel.
Elle fut étonnée de ce mot en se l'entendant prononcer.
Julien relut ses lettres.
La vérité dans cette occasion était digne de moi.
Pourquoi aussi venir m'interroger sur des choses intimes ? cette question est indiscrète de sa part.
Elle a manqué d'usage.
Par bonheur, l'académicien qui savait le latin était de ce dîner.
Mathilde le regardait avec une expression singulière.
J'en augmente de prix à ses yeux.
Sans doute le diable n'y perd rien.
Plus tard, sa hauteur dédaigneuse saura bien se venger.
Je la mets à pis faire.
J'ai été un sot.
Les idées que je me faisais de Paris m'ont empêché d'apprécier cette femme sublime.
On se levait de table.
Ne laissons pas engager mon académicien, se dit Julien.
Si nous étions encore au temps des lettres de cachet ! … dit-il.
Alors il n'eût pas osé, s'écria l'académicien avec un geste à la Talma.
En un mot, il flatta l'académicien de toutes les façons.
Mademoiselle Mathilde en a pour eux tous et les mène.
C'est aujourd'hui le trente avril ! et l'académicien s'arrêta en regardant Julien d'un air fin.
Julien sourit de l'air le plus spirituel qu'il put.
Il faut que je sois encore plus gauche que je ne le pensais.
Je vous avouerai …, dit-il à l'académicien, et son oeil continuait à interroger.
En place de Grève.
Julien était si étonné que ce mot ne le mit pas au fait.
La Mole était l'amant adoré de la reine Marguerite de Navarre.
Et remarquez, ajouta l'académicien, que Mademoiselle de La Mole s'appelle Mathilde-Marguerite.
Est-il possible ? s'écria Julien touché.
Je croyais avoir mal entendu.
C'était un reproche.
La joie et l'intimité qui brillaient dans les yeux de l'académicien choquèrent Julien.
Nous voici deux domestiques occupés à médire de leurs maîtres, pensa-t-il.
Mais rien ne doit m'étonner de la part de cet homme d'académie.
Cette bizarrerie tenait au fond de son caractère.
Et quels amis ! le premier prince du sang et Henri quatre.
Mademoiselle de La Mole fit exception.
Elle lui dit un jour qu'elle lisait l'histoire de d'Aubigné, et Brantôme.
L'amour-propre de Julien était flatté.
Je passe pour savant dans cette famille.
Je m'en vais lire Brantôme, d'Aubigné, l'Éstoile.
Je pourrai contester quelques-unes des anecdotes dont me parle Mademoiselle de La Mole.
Je veux sortir de ce rôle de confident passif.
Il oubliait son triste rôle de plébéien révolté.
Il la trouvait savante, et même raisonnable.
Ses opinions dans le jardin étaient bien différentes de celles qu'elle avouait au salon.
Convenez qu'il y avait moins d'égoïsme et de petitesse.
J'aime ce siècle.
Et Boniface de La Mole en fut le héros, lui dit-il.
Du moins il fut aimé comme peut-être il est doux de l'être.
Voilà l'immense avantage qu'ils ont sur nous, se dit Julien, resté seul au jardin.
Je les vois mal sans doute.
A quoi rêvez-vous là, monsieur ? lui dit Mathilde, qui revenait en courant.
Julien était las de se mépriser.
Par orgueil, il dit franchement sa pensée.
Il rougit beaucoup en parlant de sa pauvreté à une personne aussi riche.
Il chercha à bien exprimer par son ton fier qu'il ne demandait rien.
Elle s'est appuyée sur mon bras d'une façon bien singulière ! se disait Julien.
Très certainement cet air doux et bon, elle ne l'a avec personne.
Julien cherchait à ne pas s'exagérer cette singulière amitié.
Il la comparait lui-même à un commerce armé.
On n'était attentif des deux côtés qu'à la forme.
Il n'est point payé pour lui communiquer ses pensées.
Peut-être aussi elle hait en lui un mari futur.
Elle a assez de hauteur pour cela.
Dans les jours de méfiance : Cette jeune fille se moque de moi, pensait Julien.
Elle est d'accord avec son frère pour me mystifier.
Et encore, brave devant l'épée des Espagnols.
A Paris tout lui fait peur, il voit partout le danger du ridicule.
Il n'a pas une pensée qui ose s'écarter de la mode.
C'est toujours moi qui suis obligé de prendre sa défense.
A ce souvenir, la colère remplaçait tout autre sentiment.
Ses journées passaient comme des heures.
Peu à peu elle devenait atroce pour l'amour-propre offensé.
Les salons de l'aristocratie sont agréables à citer, quand on en sort, mais voilà tout.
La politesse toute seule n'est quelque chose par elle-même que les premiers jours.
Mathilde s'ennuyait souvent, peut-être se fût-elle ennuyée partout.
Alors aiguiser une épigramme était pour elle une distraction et un vrai plaisir.
Ils n'étaient pour elle que de nouveaux objets d'épigramme.
Nous nous hâtons d'ajouter que ce personnage fait exception aux moeurs du siècle.
Il croyait par cette marque de haute prudence avancer beaucoup ses affaires.
Mais c'était l'imprudence que Mathilde aimait dans ses correspondances.
Son plaisir était de jouer son sort.
Elle ne lui adressa pas la parole de six semaines.
Elle s'amusait des lettres de ces jeunes gens ; mais, suivant elle, toutes se ressemblaient.
C'était toujours la passion la plus profonde, la plus mélancolique.
Elles devaient être moins décolorées du temps de l'Empire.
Le duc de N***, mon oncle, a été à Wagram.
Eh bien ! ces récits me font plaisir.
Souvent un mot d'elle taisait tache aux yeux de ses amis si polis.
Elle fut étonnée de son orgueil ; elle admira l'adresse de ce petit bourgeois.
Il saura se faire évêque comme l'abbé Maury, se dit-elle.
Ils sont parfaits, trop parfaits peut-être, enfin, ils m'ennuient.
Que lui manque-t-il ? un nom et de la fortune.
Il se ferait un nom, il acquerrait de la fortune.
Le ciel me devait cette faveur.
Il n'aura pas en vain accumulé sur un seul être tous les avantages.
Mon bonheur sera digne de moi.
Chacune de mes journées ne ressemblera pas froidement à celle de la veille.
Qu'est-ce qu'un amour qui fait bâiller ? autant vaudrait être dévote.
_Mémoires du duc_ d'ANGOULÊME, _fils naturel de Charles 9_.
Mon petit Julien, au contraire, n'aime à agir que seul.
Son éloquence alla si loin, qu'elle les piqua.
Sa fille avait compris cette idée.
Mathilde les quitta bientôt.
Dans ce siècle, où toute énergie est morte, son énergie leur fait peur.
Mais je choisirai un des moments où ses yeux brillent.
Alors il ne peut me mentir.
Ce serait un Danton ! ajouta-t-elle après une longue et indistincte rêverie.
Eh bien ! la révolution aurait recommencé.
Quels rôles joueraient alors Croisenois et mon frère ? Il est écrit d'avance : La résignation sublime.
Ce seraient des moutons héroïques, se laissant égorger sans mot dire.
Leur seule peur en mourant serait encore d'être de mauvais goût.
Il n'a pas peur d'être de mauvais goût, lui.
Ces messieurs reprochaient unanimement à Julien l'air prêtre : humble et hypocrite.
Et pourtant ils savent bien que jamais il ne leur parle, à moins d'être interrogé.
Ce n'est qu'à moi qu'il adresse la parole, il me croit l'âme haute.
Il ne répond à leurs objections que juste autant qu'il faut pour être poli.
Il tourne au respect tout de suite.
Elle comprit cette finesse d'une lieue, et en fut charmée.
Ils en ont peur sous son habit noir.
Que serait-ce avec des épaulettes ? Jamais elle n'avait été plus brillante.
Dès les premières attaques, elle couvrit de sarcasmes plaisants Caylus et ses alliés.
Et alors la grandeur de son caractère n'est plus un ridicule.
Voilà tout ce qu'ils virent dans le raisonnement de Mathilde.
Je suis peut-être cette amie ; mais je ne lui vois point d'amour.
Avec l'audace de son caractère, il m'eût parlé de cet amour.
Ce malheur jamais ne se répare.
C'est la source de l'ennui des princes et de toutes leurs folies.
Mathilde n'avait point échappé à la funeste influence de cette idée.
Du moment qu'elle eut décidé qu'elle aimait Julien, elle ne s'ennuya plus.
Cet amusement a bien des dangers, pensait-elle.
Il y était accoutumé.
Elle tourmentait son frère.
Julien entendit son nom prononcé distinctement deux fois.
Le lendemain, il surprit encore Norbert et sa soeur qui parlaient de lui.
A son arrivée, un silence de mort s'établit, comme la veille.
Ses soupçons n'eurent plus de bornes.
D'abord, ces gens-là ont-ils des passions ? Mystifier est leur fort.
Ils sont jaloux de ma pauvre petite supériorité de paroles.
Être jaloux est encore un de leurs faibles.
Tout s'explique dans ce système.
Ce cruel soupçon changea toute la position morale de Julien.
En cela Julien était encore un parvenu.
Ce n'était point le caractère de Mathilde qui faisait rêver Julien les jours précédents.
Il avait assez de sens pour comprendre qu'il ne connaissait point ce caractère.
Tout ce qu'il en voyait pouvait n'être qu'une apparence.
Lui-même volait souvent quelques tomes de la belle édition si magnifiquement reliée.
Ils disparaissaient pendant des semaines entières.
Certes, ce n'était pas Norbert qui lisait.
Julien s'exagérant cette expérience, croyait à Mademoiselle de La Mole la duplicité de Machiavel.
Cette scélératesse prétendue était un charme à ses yeux, presque l'unique charme moral qu'elle eût.
L'ennui de l'hypocrisie et des propos de vertu le jetait dans cet excès.
Il excitait son imagination plus qu'il n'était entraîné par son amour.
Alors, pour achever le charme, il la croyait une Catherine de Médicis.
Rien n'était trop profond ou trop scélérat pour le caractère qu'il lui prêtait.
C'était l'idéal des Maslon, des Frilair et des Castanède par lui admirés dans sa jeunesse.
C'était, en un mot, pour lui l'idéal de Paris.
Elle répondait quelquefois à ses amis par des plaisanteries outrageantes à force de piquante énergie.
Il lui sembla qu'elle prenait en guignon le marquis de Croisenois.
Souvent il alla jusqu'aux réponses peu polies.
Un voyage était nécessaire : Monsieur de La Mole y consentit avec peine.
Excepté pour les matières de haute ambition, Julien était devenu un autre lui-même.
Elle eut recours à un mal de tête fou, qu'augmentait l'air étouffé du salon.
Elle regardait Julien d'une façon étrange.
Ils étaient restés seuls ; la conversation languissait évidemment.
Non ! Julien ne sent rien pour moi, se disait Mathilde vraiment malheureuse.
Cette circonstance toucha sur-le-champ Julien.
Mon père, continua-t-elle, a une juste estime pour les services que vous lui rendez.
Il faut ne pas partir demain, trouvez un prétexte.
Et elle s'éloigna en courant.
Sa taille était charmante.
J'ai su conserver la dignité de mon caractère.
Je n'ai point dit que j'aimais.
Il avait besoin d'une occupation physique pour se distraire d'une joie qui allait jusqu'au délire.
Julien eut un instant délicieux ; il errait à l'aventure dans le jardin, fou de bonheur.
Julien sortit ; ce mot le gênait.
Cet éclair de vertu disparut bien vite.
Et il faisait le geste du coup de seconde.
Avant ceci j'étais un cuistre, abusant bassement d'un peu de courage.
Après cette lettre, je suis son égal.
Bon ! s'écria-t-il, voilà la signature de ma réponse trouvée.
N'allez pas vous figurer, mademoiselle de La Mole, que j'oublie mon état.
Julien ne pouvait contenir sa joie.
Il fut obligé de descendre au jardin.
Sa chambre, où il s'était enfermé à clef, lui semblait trop étroite pour y respirer.
Et il sentit redoubler son ambition et son attachement à l'habit ecclésiastique.
Peu à peu l'agitation de Julien se calma ; la prudence surnagea.
TARTUFFE, acte quatre, scène cinq.
Oui, mais quatre laquais de Monsieur de Croisenois se précipitent sur moi et m'arrachent l'original.
Eh bien ! l'un d'eux a du courage ; il se précipite sur moi.
On lui a promis cent napoléons.
Je le tue ou je le blesse, à la bonne heure, c'est ce qu'on demande.
Celui-là est honnête homme, janséniste, et en cette qualité à l'abri des séductions du budget.
Oui, mais il ouvre les lettres …, c'est à Fouqué que j'enverrai celle-ci.
C'était l'homme malheureux en guerre avec toute la société.
Aux armes ! s'écria Julien.
Et il franchit d'un saut les marches du perron de l'hôtel.
Il entra dans l'échoppe de l'écrivain du coin de la rue ; il lui fit peur.
Copiez, lui dit-il en lui donnant la lettre de Mademoiselle de La Mole.
Cela fait, il rentra joyeux et leste à l'hôtel de La Mole.
La sienne eût fait honneur à la prudence diplomatique de Monsieur le chevalier de Beauvoisis.
Il entendit chanter son ami Geronimo.
Jamais la musique ne l'avait exalté à ce point.
Il était un dieu.
Mais il part, il s'éloigne.
Ce n'était point sans combats que Mathilde avait écrit.
Cette âme haute et froide était emportée pour la première fois par un sentiment passionné.
Mais s'il dominait l'orgueil, il était encore fidèle aux habitudes de l'orgueil.
Mathilde croyait voir le bonheur.
Sa véritable terreur était que Julien ne fût mécontent d'elle.
Ils étaient braves, et voilà tout.
Et encore, comment braves ? se disait-elle : en duel.
Mais le duel n'est plus qu'une cérémonie.
Tout en est su d'avance, même ce que l'on doit dire en tombant.
En ces temps de vigueur et de force, les Français n'étaient pas des poupées.
Le jour de la bataille était presque celui des moindres perplexités.
La vie d'un homme était une suite de hasards.
Maintenant la civilisation et le préfet de police ont chassé le hasard, plus d'imprévu.
Quelque folie que nous fasse faire la peur, elle est excusée.
Quelques mois auparavant, Mathilde désespérait de rencontrer un être un peu différent du patron commun.
Mais ces lettres n'étaient que des réponses.
Ici elle osait dire qu'elle aimait.
Cette circonstance assurait, en cas de découverte, un déshonneur éternel.
Et c'était Julien qui lui avait conté ce mot ! comme lui faisant d'avance une leçon.
Mais tout cela n'était rien encore, l'angoisse de Mathilde avait d'autres causes.
Julien n'avait nulle vénération pour la noblesse du sang, croyait-elle.
Tout doit être singulier dans le sort d'une fille comme moi, s'écria Mathilde impatientée.
Ce fut dans cet instant que le départ de Julien vint tout précipiter.
Il s'endormit fort gai sur cette plaisanterie.
Mathilde ne ferma pas l'oeil.
A peine était-il dans la bibliothèque, que Mademoiselle de La Mole parut sur la porte.
Il lui remit sa réponse.
Julien en fut charmé, il ne savait que lui dire.
Ce raisonnement le laissa plus froid et plus calculant qu'il n'avait été de sa vie.
C'est là-dessus qu'il faut manoeuvrer.
Quel danger y avait-il à partir ? Je me moquais d'eux, s'ils se moquent de moi.
Si son intérêt pour moi a quelque réalité, je centuplais cet intérêt.
C'était une fatalité de son caractère d'être extrêmement sensible à ses fautes.
Il paraît que ceci va être le roman par lettres, dit-il en relevant celle-ci.
L'ennemi fait un faux mouvement, moi je vais faire donner la froideur et la vertu.
On lui demandait une réponse décisive avec une hauteur qui augmenta sa gaieté intérieure.
Il regardait la fenêtre de la chambre de Mlle de La Mole.
La voûte formée par les tilleuls, fort bien taillés, interceptait la vue.
Voilà ce qu'on peut appeler un mérite explicite.
Mademoiselle de La Mole s'enfuit encore.
Encore des phrases élégantes, pensait-il ; mais il pâlit en lisant.
Ces jolis petits messieurs me croient aussi trop bête ou trop fat.
Il était résolu à partir et à ne pas même répondre.
Mais cette sage résolution ne lui donnait pas la paix du coeur.
A quoi bon le nier ? dit-il enfin, je serai un lâche à ses veux.
Ceci est tout différent.
Il y a de l'honur.
On sait que je ne suis pas homme à me taire.
Il faudra donc me tuer.
Ces gens-là ne sont plus les mêmes.
Surpris dans sa chambre, on me les enlève.
Son imagination préoccupée du récit qu'il venait de composer, était toute aux pressentiments tragiques.
Il regardait tous ces domestiques en grande livrée.
Il étudiait leur physionomie.
Quels sont ceux qu'on a choisis pour l'expédition de cette nuit ? se disait-il.
Jamais il ne lui avait vu l'air si grand, elle était vraiment belle et imposante.
Il en devint presque amoureux.
Pallida morte futura, se dit-il (Sa pâleur annonce ses grands desseins).
Lui parler eût, dans ce moment, délivré son coeur d'un grand poids.
Pourquoi ne pas l'avouer ? il avait peur.
Comme il était résolu à agir, il s'abandonnait à ce sentiment sans vergogne.
Facilement on eût rendu ma mort inexplicable.
Je serai un monstre dans la postérité.
Pendant deux ou trois ans, reprit-il en riant, et se moquant de soi.
Mais cette idée l'anéantissait.
Ce jardin était fort grand, dessiné depuis peu d'années avec un goût parfait.
On y trouvait quelque chose de champêtre.
Il allait écrire un contre-ordre à Fouqué lorsque onze heures sonnèrent.
Il n'y avait rien d'extraordinaire.
Enfin il alla se placer dans un coin obscur du jardin.
Il fit une reconnaissance militaire et fort exacte.
Le temps était d'une sérénité désespérante.
Il monta doucement le pistolet à la main, étonné de n'être pas attaqué.
Dans son embarras, il pensa qu'il fallait oser, il essaya d'embrasser Mathilde.
Fi donc ? lui dit-elle en le repoussant.
Il faut abaisser l'échelle, dit Mathilde.
Elle est immense, et peut casser les vitres du salon en bas, ou de l'entresol.
J'ai toujours une provision de cordes chez moi.
Si on l'apercevait remontant au balcon, ce serait une circonstance difficile à expliquer.
Ah ! que cet homme est digne de tout mon amour ! pensa-t-elle.
Julien venait de laisser tomber la corde dans le jardin ; Mathilde lui serra le bras.
Il crut être saisi par un ennemi, et se retourna vivement en tirant un poignard.
Elle avait cru entendre ouvrir une fenêtre.
Ils restèrent immobiles et sans respirer.
La lune les éclairait en plein.
Le bruit ne se renouvelant pas, il n'y eut plus d'inquiétude.
Alors l'embarras recommença, il était grand des deux parts.
Enfin il craignit un reproche futur de sa prudence et regarda.
Mathilde était tombée dans toutes les angoisses de la timidité la plus extrême.
Elle avait horreur de sa position.
Qu'avez-vous fait de mes lettres ? dit-elle enfin.
Les deux autres sont à la poste, et suivent la même route que la première.
Eh, grand Dieu ! pourquoi toutes ces précautions ? dit Mathilde étonnée.
Julien ne remarqua pas cette nuance.
Il ne fut repoussé qu'à demi.
Tes premiers soupçons et ta résolution te montrent plus intrépide encore que je ne croyais.
C'était le plus vif bonheur d'ambition, et Julien était surtout ambitieux.
Il parla de nouveau des gens par lui soupçonnés, et des précautions qu'il avait inventées.
En parlant, il songeait aux moyens de profiter de sa victoire.
On parla des moyens de se revoir.
Il fallait absolument la traverser pour arriver à celle de sa fille.
En l'écoutant parler, Mathilde était choquée de cet air de triomphe.
Il est donc mon maître ! se dit-elle.
Déjà elle était en proie au remords.
Sa raison avait horreur de l'insigne folie qu'elle venait de commettre.
Si elle l'eût pu, elle eût anéanti elle et Julien.
Elle n'avait nullement prévu l'état affreux où elle se trouvait.
Jusque-là ce rendez-vous était glacé.
C'était à faire prendre l'amour en haine.
A la vérité, ces transports étaient un peu voulus.
L'amour passionné était bien plutôt un modèle qu'on imitait qu'une réalité.
Mademoiselle de La Mole croyait remplir un devoir envers elle-même et envers son amant.
Malgré la violence affreuse qu'elle s'imposait, elle fut parfaitement maîtresse de ses paroles.
Il était bien plus étonné qu'heureux.
Peu à peu le bonheur de Julien augmenta à mesure qu'il s'éloignait.
Me serais-je trompée, n'aurais-je pas d'amour pour lui ? se dit-elle.
_Don Juan_, C.
Elle ne parut point au dîner.
Le soir elle vint un instant au salon, mais ne regarda pas Julien.
Il salua avec un parfait respect et partit.
Des combats affreux suivirent cette découverte : tous ses sentiments étaient bouleversés.
Il l'arrêta et revint à l'hôtel de La Mole, annoncer son départ au marquis.
Monsieur de La Mole était sorti.
Plus mort que vif, Julien alla l'attendre dans la bibliothèque.
Il eût été le plus heureux des hommes de pouvoir la tuer.
L'idée du marquis de La Mole, son bienfaiteur, se présenta vivement à Julien.
Je tuerais sa fille ! se dit-il, quelle horreur ! Il fit un mouvement pour jeter l'épée.
Le marquis parut ; Julien se hâta de lui annoncer son départ.
Pour où ? dit Monsieur de La Mole.
Pour le Languedoc.
Là, il put s'exagérer en liberté toute l'atrocité de son sort.
Julien enfermé à double tour dans sa chambre, était en proie au plus violent désespoir.
Dans ses idées folles, il pensait à se jeter à ses pieds.
Cette épreuve lui manquait.
Mathilde cédait, sans trop s'en douter, à l'amour qu'elle reprenait pour lui.
Mathilde en jugea ainsi, et n'en fut point offensée.
Il voyait qu'elle peignait ce qu'elle avait sous les yeux.
Le malheur de la jalousie ne peut aller plus loin.
Certainement il y avait de l'amour dans son accent, Julien le voyait nettement.
L'intérieur de sa poitrine eût été inondé de plomb fondu qu'il eût moins souffert.
Un être humain ne peut soutenir le malheur à un plus haut degré.
Ce genre d'intimité cruelle dura huit grands jours.
Les derniers jours, elle semblait contempler Julien avec une sorte de joie maligne.
Cette sottise était à peu près la plus grande qu'il pût commettre.
La fierté a sans doute éteint son amour, se disait-elle.
Cette nuance n'avait point échappé à Mademoiselle de La Mole, elle en était étonnée.
L'âme frénétique de Julien, en louant un rival qu'il croyait aimé, sympathisait avec son bonheur.
Rentrée au salon, de toute la soirée elle ne le regarda plus.
Il crut sentir que son malheur s'en augmentait encore.
Le courage d'un coeur d'homme ne peut aller plus loin, se disait-il.
Vous êtes fou, lui dit un matin le marquis.
Julien, tremblant d'être deviné, parla de maladie et parvint à se faire croire.
Que lui manque-t-il ? des amis, de l'argent ? je lui donne tout cela.
Certainement on ne me reprochera pas une seconde faiblesse j'en mourrais de honte.
Elle regardait Julien à la dérobée, elle trouvait une grâce charmante à ses moindres actions.
Il ne parut point, ces dames n'eurent que des êtres vulgaires dans leur loge.
(Cette page nuira de plus d'une façon au malheureux auteur.
Les âmes glacées l'accuseront d'indécence.
Hé, monsieur, un roman est un miroir qui se promène sur une grande route.
Mais quelque exalté qu'il fût, Julien avait de l'honneur.
Son premier devoir était la discrétion ; il le comprit.
Elle l'avait aimé lui, mais elle avait connu son peu de mérite.
Cette erreur est d'un homme supérieur.
Ma mort augmentera le mépris qu'elle a pour moi ! s'écria-t-il.
Son imagination n'allait pas plus loin.
Ce fut l'éclair du génie, les bonnes raisons arrivèrent en foule.
Puis-je être plus malheureux ! se disait-il.
Il courut à l'échelle, le jardinier l'avait enchaînée.
Mathilde peut ouvrir la persienne.
Qui pourra décrire l'excès du bonheur de Julien ? celui de Mathilde fut presque égal.
Elle lui parlait contre elle-même, elle se dénonçait à lui.
Elle quittait ses bras pour tomber à ses pieds.
La vertu de Julien fut égale à son bonheur.
de La Mole a fait établir une garde dans le jardin.
Mais si elles ont l'idée d'ouvrir la fenêtre, elles voient l'échelle ! lui dit Julien.
Trois secondes après, l'échelle était sous l'allée de tilleuls, et l'honneur de Mathilde sauvé.
Elle était à sa fenêtre.
Je renonce à l'exercice de ma raison, sois mon maître.
Julien vaincu fut sur le point d'aller reprendre l'échelle et de remonter chez elle.
Enfin la raison fut la plus forte.
Rentrer du jardin dans l'hôtel n'était pas chose facile.
La cloche du déjeuner eut grand'peine à l'éveiller, il parut à la salle à manger.
Bientôt après Mathilde y entra.
A déjeuner, toute la manière d'être de Mathilde répondit à cette première imprudence.
Il rougit jusqu'au blanc des yeux.
Cette journée passa comme un éclair, Julien était au comble du bonheur.
Il ne la vit que bien des heures après, au déjeuner.
Au total, elle ne songeait guère à l'amour ; ce jour-là, elle était lasse d'aimer.
Pour Julien, les mouvements de son coeur furent ceux d'un enfant de seize ans.
Julien ne vit plus, c'est son cadavre qui s'agite encore.
Mais à mesure que la raison revient, il sent la profondeur de son infortune.
Il eût été difficile d'être plus séduisante et plus aimable pour eux.
Après dîner parurent MMonsieur de Luz, de Caylus et plusieurs de leurs amis.
Le canapé bleu fut le centre du groupe, comme en hiver.
Le malheur diminue l'esprit.
Aujourd'hui personne ne lui adressa la parole ; sa présence était comme inaperçue et pire encore.
C'est une disgrâce de cour, pensa-t-il.
Il voulut étudier un instant les gens qui prétendaient l'accabler de leur dédain.
Ce détail était amené avec toute l'apparence de la bonhomie, mais toujours il arrivait.
Il y a là un commencement de folie, se dit Julien.
Leur véritable caractère commençait seulement à se dessiner à ses yeux.
Je joue ici un rôle indigne, pensa-t-il tout à coup.
Il voulut inventer, il demandait quelque chose de nouveau à une imagination tout occupée ailleurs.
Le malheur était trop évident dans toute sa manière d'être.
Sa sagesse n'alla pas plus loin.
Il s'en tint, la journée suivante, à tuer de fatigue lui et son cheval.
Il n'essaya plus de s'approcher, le soir, du canapé bleu, auquel Mathilde restait fidèle.
Il doit se faire une étrange violence, pensa-t-il, lui naturellement si poli.
Pour Julien, le sommeil eût été le bonheur.
Je sais, monsieur, que vous désirez me parler.
Rien de plus absurde.
Se justifie-t-on de déplaire ? Mais la raison n'avait plus aucun empire sur ses démarches.
Un instinct aveugle le poussait à retarder la décision de son sort.
Il lui semblait que tant qu'il parlait, tout n'était pas fini.
Les remords de la vertu et ceux de l'orgueil la rendaient, ce matin-là, également malheureuse.
Chaque mot centuplait l'affreux malheur de Julien.
Il voulut fuir, Mlle de La Mole le retint par le bras avec autorité.
Elle était si heureuse que réellement elle n'avait plus d'amour en ce moment.
C'était un défaut qu'on n'avait pu lui reprocher jusque-là.
Ce mot tomba directement sur le coeur de Mathilde.
Alors seulement cessa la joie de la scène qu'elle lui avait faite la veille.
Lettre à l'Auteur.
Le marquis le fit appeler ; Monsieur de La Mole semblait rajeuni, son oeil était brillant.
Quoi ! même les annonces ? Fort exactement, et sans qu'il y manque un mot.
M'en donnez-vous votre parole ? reprit le marquis avec une gravité soudaine.
Oui, monsieur, la crainte d'y manquer pourrait seule troubler ma mémoire.
Votre but sera de n'être remarqué de personne.
Vous arriverez auprès d'un grand personnage.
Là, il vous faudra plus d'adresse.
Vous aurez une lettre de recommandation insignifiante.
Prenez-la sur vous, c'est toujours autant de fait donnez-moi la vôtre.
Courez sur-le-champ acheter un habillement complet reprit le marquis d'un air sérieux.
Mettez-vous à la mode d'il y a deux ans.
Il faut ce soir que vous ayez l'air peu soigné.
En voyage, au contraire, vous serez comme à l'ordinaire.
C'est ce que vous saurez, monsieur, quand je jugerai à propos de vous le dire.
Je n'aime pas les questions.
Oui, il paraît que votre esprit était bien loin.
Julien fut très mortifié, il avait tort.
Son amour-propre cherchait une excuse et ne la trouvait pas.
Le marquis prit le journal, Julien récita sans se tromper d'un seul mot.
Sur un signe du marquis, Julien était resté au bas bout de la table.
Pour se donner une contenance, il se mit à tailler des plumes.
Un nouveau personnage entra sans être annoncé.
Ceci est singulier, pensa Julien, on n'annonce point dans ce salon.
On parlait assez bas.
L'attention de Julien fut vivement distraite par l'arrivée presque immédiate d'un être tout différent.
C'était un grand homme très maigre et qui portait trois ou quatre gilets.
Son oeil était caressant, son geste poli.
C'est toute la physionomie du vieil évêque de Besançon, pensa Julien.
Il ne lui avait pas adressé la parole depuis la cérémonie de Bray-le-Haut.
Son regard surpris embarrassa et irrita Julien.
Julien avait taillé une vingtaine de plumes ; cette ressource allait lui manquer.
Si je baisse décidément les yeux, j'aurai l'air de faire collection de leurs paroles.
Son embarras était extrême, il entendait de singulières choses.
Julien leva les yeux et les baissa aussitôt.
Son arrivée détermina l'ouverture de la séance.
Ah ! les nouvelles étrangères de ce pauvre nord …, dit le maître de la maison.
Le petit homme au regard de sanglier s'assit.
Julien s'y établit avec ce qu'il faut pour écrire.
Il compta douze personnes assises autour du tapis vert.
Monsieur Sorel, dit le duc, retirez-vous dans la pièce voisine, on vous fera appeler.
Il est inutile de regarder par la fenêtre, cria-t-il sottement à Julien.
Me voici fourré dans une conspiration tout au moins, pensa celui-ci.
Heureusement, elle n'est pas de celles qui conduisent en place de Grève.
Quand il y aurait du danger, je dois cela et plus encore au marquis.
Longtemps Julien fut laissé à ses réflexions.
Il était dans un salon tendu en velours rouge avec de larges galons d'or.
Julien l'ouvrit pour ne pas avoir l'air d'écouter.
De moment en moment on parlait très haut dans la pièce voisine.
Enfin, la porte s'ouvrit, on l'appela.
Julien trouva qu'il eût été plus naturel de nommer le Monsieur aux gilets.
Il prit du papier et écrivit beaucoup.
(Ici l'auteur eût voulu placer une page de points.
Ce bruit est déchirant sans être énergique.
Il ne s'accorde avec le son d'aucun instrument.
Dans le courant de la discussion, le duc alla même jusqu'à le lui reprocher.
Continuez, dit-il à l'homme aux gilets.
Les joues et le front du président devinrent pourpres.
Tout le monde sourit ; le général transfuge parut outré de colère.
Mais le rapporteur avait pris de l'humeur.
Eh bien, messieurs, je serai bref.
Ici l'interruption partit de trois ou quatre points à la fois.
Julien sortit à son grand regret.
Le rapporteur venait d'aborder des probabilités qui faisaient le sujet de ses méditations habituelles.
Ils ont peur que je ne me moque d'eux, pensa-t-il.
C'est à vous, messieurs que semble appartenir ce mot si noble et si profond.
Ici il y eut interruption, mais étouffée par les chut de tout le monde.
Je ne le crois pas, reprit Monsieur de La Mole après le tumulte.
Il insista sur le Je, avec une insolence qui charma Julien.
Sachons qui il faut écraser.
Ici encore l'interruption.
Eh bien, monsieur, puisque vous m'y forcez, je vous prends hardiment pour exemple.
Vous n'avez que des laquais qui, en cas de révolte, vous feraient peur à vous-même.
Alors vous pourrez compter sur une occupation étrangère.
Ce service est pénible, direz-vous, messieurs, notre tête est à ce prix.
Devenez des manufacturiers, des paysans, ou prenez votre fusil.
Soyez timides si vous voulez, mais ne soyez pas stupides ; ouvrez les yeux.
Et avec ces trois lettres R, O, un s'en vont les prêtres et les gentilshommes.
Je ne vois plus que des candidats faisant la cour à des majorités crottées.
La première loi de tout être, c'est de se conserver, c'est de vivre.
Les Saints même ne nous donneront pas d'argent, et M.
Brougham se moquera de nous.
Je vous le dis hardiment, parce que je vais vous le prouver, messieurs.
Il faut tout donner au clergé.
Ici parurent des faits … Qui a envoyé quatre-vingt mille fusils en Vendée ? … etc., etc.
Tant que le clergé n'a pas ses bois, il ne tient rien.
Au fond, la France ne croit pas, et elle aime la guerre.
A ce mot, tout le monde se leva et parla à la fois.
Tous les yeux cherchaient un homme que Julien reconnut.
Le désordre fut à son comble, comme disent les journaux en parlant de la chambre.
Au bout d'un gros quart d'heure, le silence se rétablit un peu.
Il se tut, se rassit, et il y eut un grand silence.
Voilà un bon acteur, pensa Julien.
Il se trompait toujours comme à l'ordinaire, en supposant trop d'esprit aux gens.
Avec un grand courage, cet homme n'avait pas de sens.
Minuit sonna pendant le silence qui suivit le beau mot je le ferai.
Julien trouva que le son de la pendule avait quelque chose d'imposant et de funèbre.
Il était ému.
La discussion reprit bientôt avec une énergie croissante, et surtout une incroyable naïveté.
Ces gens-ci me feront empoisonner, pensait Julien dans de certains moments.
Comment dit-on de telles choses devant un plébéien ? Deux heures sonnaient que l'on parlait encore.
Son départ avait paru mettre à l'aise tout le monde.
Il peut nous donner bien des ridicules et gâter notre avenir.
A peine le ministre sorti, le général de Bonaparte avait fermé les yeux.
On a parlé des ministres.
Le cardinal approuva par un sourire fin.
Maintenant son âme débordait comme la lave du Vésuve.
Toute la France copie Paris.
Entre l'autel et Paris, il faut en finir.
Cette catastrophe est même dans les intérêts mondains du trône.
Le marquis était honteux et fatigué.
Que leur importe que l'état soit renversé ? ils seront cardinaux, et se réfugieront à Rome.
Nous, dans nos châteaux, nous serons massacrés par les paysans.
Le lendemain, le marquis conduisit Julien à un château isolé assez éloigné de Paris.
Là se trouvèrent des hôtes singuliers, que Julien jugea être prêtres.
Il monta seul dans une calèche.
Il y avait peut-être plus d'un faux frère dans notre assemblée d'hier soir.
Le voyage fut rapide et fort triste.
Il était dix heures du soir ; Julien, fort contrarié, demanda à souper.
Il n'y vit pas de chevaux.
L'air de cet homme était pourtant singulier, se disait Julien ; son oeil grossier m'examinait.
Il commençait, comme on voit, à ne pas croire exactement tout ce qu'on lui disait.
Ces gens-ci me ruinent, cria-t-il à Julien, j'ai promis de chanter demain à Mayence.
Sept princes souverains, sont accourus pour m'entendre.
Mais allons prendre l'air, ajouta-t-il d'un air significatif.
Il y a plus de douze chevaux dans une écurie à l'autre extrémité du village.
On veut retarder quelque courrier.
Vraiment ? dit Julien d'un air innocent.
Attendons le jour, dit enfin le chanteur, on se méfie de nous.
C'est peut-être à vous ou à moi qu'on en veut.
Il fallut souper et se coucher.
Il reconnut le maître de poste, armé d'une lanterne sourde.
Julien ne distinguait que les manches de son habit, qui étaient noires et fort serrées.
Ne craignez pas qu'il se réveille, monsieur le curé, disait le maître de poste.
Le vin qu'on leur a servi était de celui que vous avez préparé vous-même.
Je ne trouve aucune trace de papiers, répondait le curé.
L'émissaire sera plutôt l'autre, qui affecte de parler avec un accent italien.
Il était bien tenté de les tuer comme voleurs.
Rien de moins dangereux pour les suites.
Le curé et son acolyte sortirent.
Un quart d'heure après, Julien fit semblant de s'éveiller.
Il appela et réveilla toute la maison.
Il le trouva à demi asphyxié par le laudanum contenu dans le vin.
Julien craignant quelque plaisanterie de ce genre, avait soupé avec du chocolat apporté de Paris.
Il ne put venir à bout de réveiller assez Geronimo pour le décider à partir.
Mais les sept princes souverains ! Qu'ils attendent.
Julien partit seul et arriva sans autre incident auprès du grand personnage.
Il perdit toute une matinée à solliciter en vain une audience.
Par bonheur vers les quatre heures, le duc voulut prendre l'air.
Suivez-moi de loin, lui dit-on sans le regarder.
A un quart de lieue de là le duc entra brusquement dans un petit Café-hauss.
Quand il eut fini : Recommencez et allez plus lentement, lui dit-on.
Le prince prit des notes.
Gagnez à pied la poste voisine.
Abandonnez ici vos effets et votre calèche.
Silence ! Telles furent les seules paroles que Julien entendit.
Elles suffirent pour le pénétrer de la plus haute admiration.
Il prit un grand détour.
Fascination ! tu as de l'amour toute son énergie, toute sa puissance d'éprouver le malheur.
Ses plaisirs enchanteurs, ses douces jouissances sont seuls au-delà de ta sphère.
Il avait besoin de toute l'énergie de son caractère pour se maintenir au-dessus du désespoir.
Mathilde avait tout absorbé, il la trouvait partout dans l'avenir.
De toutes parts, dans cet avenir, Julien voyait le manque de succès.
La solitude absolue de la vie de voyageur augmentait l'empire de cette noire imagination.
Une exclamation de gaieté lui fit lever la tête.
L'heureux caractère ! se disait-il.
L'air triste ne peut être de bon ton, c'est l'air ennuyé qu'il faut.
C'est montrer soi inférieur.
Comprenez donc, mon cher, combien la méprise est grave.
Julien jeta un écu au paysan qui les écoutait bouche béante.
Julien le suivit, rempli d'une admiration stupide.
Le dégoût de soi-même ne peut aller plus loin.
Ils en sont maintenant au siècle de Louis quinze.
Il peignit au prince, sous des noms supposés, les actions et le caractère de Mathilde.
Il faut qu'elle soit fière de quelque chose.
Julien fit un signe de tête, il n'avait plus le courage de parler.
Montrez-vous précisément tel que vous étiez huit jours avant d'être honoré de ses bontés.
1º Vous la verrez tous les jours.
Elle a tant d'esprit et moi si peu ! Je suis perdu, dit Julien tristement.
Non, vous êtes seulement plus amoureux que je ne le croyais.
Elle se regarde au lieu de vous regarder, donc elle ne vous connaît pas.
Et par malheur, son père était l'un des marchands les plus connus de Strasbourg.
Le succès est certain.
C'était une belle étrangère qui avait épousé le maréchal un an avant sa mort.
Au contraire, passion brûlante en écrivant.
Laissez-moi mourir au bord de la route.
Mais cette croix n'est pas donnée par Napoléon, il s'en faut bien.
Je n'épouserai pas les millions que m'offre Korasoff, se dit-il, mais je suivrai ses conseils.
Il le faut, je vais faire la cour à Madame de Fervaques.
Elle est étrangère ; c'est un caractère nouveau à observer.
Julien lui avoua gravement qu'il en était fort amoureux.
Cette connaissance fera prononcer votre nom, elle vous donnera du poids dans le monde.
Je comprends, dit-il enfin à Julien.
C'est vous dire que, pour ma part, j'ai échoué.
Voulez-vous m'écouter ? lui dit gravement don Diego Bustos.
Pardonnez à la furia francese ; je suis tout oreilles, dit Julien.
Vous savez ? _J'ai la marotte_ _D'aimer Marote._ etc.
Et Julien dut essuyer la citation tout entière.
L'Espagnol était bien aise de chanter en français.
Cette divine chanson ne fut jamais écoutée avec plus d'impatience.
Il se contenta de l'analyser.
Réellement elle était impie et peu décente.
Les salons dorés seront pour vous ; les gens qui aiment à rire répéteront ses épigrammes.
Le peuple apprendrait à respecter la qualité.
Ce serait le plus beau jour de ma vie.
Jamais ses yeux ne furent plus beaux.
Et elle les a superbes, s'écria Julien.
Si elle aime à nuire pourtant, c'est qu'elle est malheureuse, je soupçonne là malheur intérieur.
Je vais les copier, s'écria Julien, et vous les rapporter.
Cette scène égaya un peu notre héros, il fut sur le point de sourire.
Maintenant, pensa-t-il, il s'agit des regards.
Il n'était que cinq heures et demie, et l'on dînait à six.
Il eut l'idée de descendre au salon, qu'il trouva solitaire.
Il faut user cette sensibilité sotte, se dit-il avec colère ; elle me trahirait.
Emporté par un mouvement de folie, Julien le pressa contre ses lèvres.
On se mit à table.
Enfin parut Mademoiselle de La Mole, toujours fidèle à son habitude de se faire attendre.
Elle rougit beaucoup en voyant Julien ; on ne lui avait pas dit son arrivée.
D'après la recommandation du prince Korasoff, Julien regarda ses mains, elles tremblaient.
Monsieur de La Mole fit son éloge.
Sa politesse fut récompensée, sur les huit heures, on annonça Madame la maréchale de Fervaques.
Julien s'échappa et reparut bientôt, vêtu avec le plus grand soin.
La maréchale annonça qu'elle allait à l'Opéra-Buffa.
Julien la regarda constamment.
Mathilde l'avait presque oublié pendant son voyage.
Toutes les idées de Mademoiselle de La Mole changèrent en voyant Julien.
Il eût approuvé la conduite que tint Julien les jours suivants.
Son imagination ne les apercevait plus que vaguement et pour ainsi dire dans le lointain.
Cette tête si froide était, comme on voit, tombée à l'état de déraison complet.
treize, stanza quatre-vingt-quatre.
Julien la voyait d'assez près par-dessous le chapeau de Madame de Fervaques.
C'était un premier mérite.
Pendant toute la fin de cette soirée, elle tint parole, quoique avec peine.
Quelques heures après, le grand soleil le surprit appuyé sur sa table.
Ce jour-là, il acheva la copie de sa lettre presque en riant.
On remet la lettre au portier d'un air contrit ; profonde mélancolie dans le regard.
Si l'on aperçoit quelque femme de chambre, essuyer ses yeux furtivement.
Adresser la parole à la femme de chambre.
Tout cela fut exécuté fidèlement.
C'est, au fond, la seule comédie à laquelle je puisse être sensible.
Oui couvrir de ridicule cet être si odieux, que j'appelle moi, m'amusera.
Si je m'en croyais, je commettrais quelque crime pour me distraire.
La mousseline était si légère que Julien voyait au travers.
Il faut que, les premiers jours, ma présence l'ait intimidé.
Des services ! des talents ! du mérite ! bah ! soyez d'une coterie.
Elle l'était davantage.
Il les chercha ; elles étaient réellement presque aussi amphigouriques que celles du jeune seigneur russe.
Le vague était complet.
Cela voulait tout dire et ne rien dire.
C'est la harpe éolienne du style, pensa Julien.
Le monologue que nous venons d'abréger fut répété pendant quinze jours de suite.
Au total, sa vie était moins affreuse que lorsque ses journées se passaient dans l'inaction.
Je vais avoir l'honneur de remplir toutes les cases de son bureau.
Les quarante premières lettres n'étaient destinées qu'à se faire pardonner la hardiesse d'écrire.
Il courut aux instructions du prince Korasoff.
Il y avait des taches claires dans ces tableaux.
Siècle moral ! pensa-t-il.
Le dîner fut médiocre et la conversation impatientante.
C'est la table d'un mauvais livre, pensait Julien.
Tous les plus grands sujets des pensées des hommes y sont fièrement abordés.
Sa seule raison pour parler ainsi, c'est qu'il le trouvait insignifiant.
La maréchale dit que ce ballet était bien inférieur au roman de l'abbé Prévost.
Ce mot rendit toute son activité à l'âme de Julien.
Cette découverte l'amusa toute la soirée, et le rendit amusant.
Du reste, cet homme n'avait pas l'âme assez flexible pour sentir les chefs-d'oeuvre des arts.
Quand on m'aime ! se répétait Julien, cela ne veut rien dire, ou veut tout dire.
Voilà des secrets de langage qui manquent à nos pauvres provinciaux.
Il sortit en courant de l'hôtel de Fervaques.
Julien fut bien étonné de trouver cette lettre presque tendre.
Ce sont là les landes de notre voyage.
Ce machiavélisme la frappait.
Ses efforts pour jouer un rôle achevaient d'ôter toute force à son âme.
Mais bien souvent, tous ces beaux raisonnements étaient sans effet contre l'affreuse réalité.
Chaque jour il voyait Mathilde au déjeuner et à dîner.
Ce raisonnement était fort sage.
Eh bien ! se disait-il alors, je suivrai jusqu'au bout cette politique russe.
Grand Dieu ! j'en mourrais de bonheur ! Et il ne pouvait achever sa pensée.
Je manquerai d'élégance dans mes manières, ma façon de parler sera lourde et monotone.
Ensuite une vanité de parvenue, maladive et qui s'offensait de tout, combattit un commencement d'intérêt.
Son crédit naissant résista à des lettres anonymes, fort bien faites.
Ce fut une victoire de l'ennui.
Sorel, chez Monsieur le marquis de La Mole.
Elle avait quatre pages d'une petite écriture fort serrée.
Peu à peu on prit la douce habitude d'écrire presque tous les jours.
Votre conduite est affreuse, Monsieur.
Il aida Mathilde à s'asseoir ; elle s'abandonnait presque dans ses bras.
Le premier instant où il s'aperçut de ce mouvement fut de joie extrême.
Le second fut une pensée pour Korasoff : je puis tout perdre par un seul mot.
Ses bras se raidirent, tant l'effort imposé par la politique était pénible.
Elle ne put se résoudre à le regarder ; elle tremblait de rencontrer l'expression du mépris.
C'est ce que je ne souffrirai pas, dit-elle à haute voix.
Sur toutes les adresses, elle reconnaissait l'écriture de Julien, plus ou moins contrefaite.
Et elle tomba tout à fait évanouie.
La voilà donc, cette orgueilleuse, à mes pieds ! se dit Julien.
As the blackest sky Foretells the heaviest tempest.
_Don Juan_, C.
Au milieu de tous ces grands mouvements, Julien était plus étonné qu'heureux.
Les injures de Mathilde lui montraient combien la politique russe était sage.
Peu parler peu agir, voilà mon unique moyen de salut.
Il releva Mathilde, et sans mot dire la replaça sur le divan.
Peu à peu les larmes la gagnèrent.
Elle eut un mouvement nerveux bien marqué, quand elle reconnut l'écriture de la maréchale.
Elle tournait sans les lire les feuilles de ces lettres ; la plupart avaient six pages.
Le hasard tout seul avait amené cette explosion.
Un instant la jalousie et l'amour l'avaient emporté sur l'orgueil.
Elle était placée sur le divan et fort près de Julien.
Julien sentit ses forces l'abandonner, tant était mortellement pénible l'acte de courage qu'il s'imposait.
Mathilde se retourna vivement vers lui.
Entendre sa voix était un bonheur à l'espérance duquel elle avait presque renoncé.
Elle allait entendre prononcer son arrêt.
Ce mouvement n'échappa point à Julien ; il sentit faiblir son courage.
Il se sentait pénétré d'amour jusque dans les replis les plus intimes de son coeur.
Jamais il ne l'avait adorée à ce point, il était presque aussi fou que Mathilde.
Il eut assez de force pour pouvoir continuer à parler.
Ah ! grand Dieu ! s'écria Mathilde.
Ses cheveux un peu dérangés lui rappelèrent un souvenir délicieux … Il allait céder.
Un courage d'homme ne peut aller plus loin.
Il s'éloigna rapidement et quitta la bibliothèque ; elle l'entendit refermer successivement toutes les portes.
Le monstre n'est point troublé, se dit-elle.
Cette manière de voir dura.
Elle ne put soutenir la vue de la maréchale et s'éloigna bien vite.
En parlant, il allait perdre la moitié de son bonheur.
Dix heures sonnèrent : il fallut absolument se montrer.
Le peu qui restait chez elle d'un coeur de femme la porta à parler.
Elle voulut jouir du son de sa voix en ce moment.
Avez-vous vu les dames de La Mole, lui dit-elle, elles sont aux troisièmes.
Elle voulait voir si Julien passerait cette soirée avec la maréchale.
Julien courut dans la loge de Madame de La Mole.
Il craignait de voir Mathilde se piquer de vanité.
Ivre d'amour et de volupté, il prit sur lui de ne pas lui parler.
Mademoiselle de La Mole insista pour ramener Julien à l'hôtel.
Heureusement il pleuvait beaucoup.
Peu à peu quelque sang-froid lui revint.
Il se compara à un général qui vient de gagner à demi une grande bataille.
LUI FAIRE PEUR s'écria-t-il tout à coup en jetant le livre au loin.
L'ennemi ne m'obéira qu'autant que je lui ferai peur, alors il n'osera me mépriser.
Il se promenait dans sa petite chambre ivre de joie.
A la vérité, ce bonheur était plus d'orgueil que d'amour.
Lui faire peur ! se répétait-il fièrement, et il avait raison d'être fier.
Ici, c'est un démon que je subjugue, donc il faut subjuguer.
Julien ne s'attendait pas à ce ton si simple.
Il fut sur le point de se trahir.
Je suis donc tout à fait indigne de vous, dit-elle en lui prenant la main.
Julien l'embrassa, mais à l'instant la main de fer du devoir saisit son coeur.
Si elle voit combien je l'adore, je la perds.
Dans d'autres instants, le délire du bonheur l'emportait sur tous les conseils de la prudence.
Il lui peignit, avec ces couleurs vraies qu'on n'invente point, l'excès de son désespoir d'alors.
Je me perds.
Qu'avez-vous donc mon ami ? lui dit Mathilde avec tendresse et inquiétude.
Je mens, dit Julien avec humeur, et je mens à vous.
Des larmes amères inondaient les joues de Mathilde.
J'étais à deux pas.
J'en suis sûr, répliqua vivement Julien.
Eh bien ! il est vrai, mon ami, dit Mathilde en baissant les yeux tristement.
Julien la regarda avec une tendresse inexprimable : Non, se dit-il, elle ne m'aime pas moins.
Elle avait fait de vous un vrai dandy, disait-elle en jouant avec ses cheveux.
Pour la première fois Mathilde aima.
La vie, qui toujours pour elle s'était traînée à pas de tortue, volait maintenant.
Avez-vous remarqué le regard de ce petit monstre ? lui dit-il.
Elle se trouva enceinte et l'apprit avec joie à Julien.
Maintenant douterez-vous de moi ? N'est-ce pas une garantie ? Je suis votre épouse à jamais.
Cette annonce frappa Julien d'un étonnement profond.
Il fut sur le point d'oublier le principe de sa conduite.
Grand Dieu ! qu'allez-vous faire ? dit Julien effrayé.
Mon devoir, répondit-elle avec des yeux brillants de joie.
Elle se trouvait plus magnanime que son amant.
Mais il me chassera avec ignominie ! C'est son droit, il faut le respecter.
Je vous donnerai le bras et nous sortirons par la porte cochère, en plein midi.
Julien étonné la pria de différer d'une semaine.
Eh bien ! je vous ordonne de différer, dit enfin Julien.
Votre honneur est à couvert, je suis votre époux.
Notre état à tous les deux va être changé par cette démarche capitale.
Je suis aussi dans mon droit.
Mathilde se soumit.
L'aveu à Monsieur de La Mole l'agita profondément.
Elle changea de couleur.
Mathilde fut bien heureuse.
Le mardi fatal arriva bien vite.
Après mon mari, vous êtes et serez toujours l'être qui me sera le plus cher.
Voilà ce nom qui m''a fait tant de peine à écrire.
Je redoute pour Julien votre colère, si juste en apparence.
»Julien me respectait.
Il a un sentiment vif et inné de la différence des positions sociales.
»Après vingt-quatre heures, pourquoi seriez-vous irrité contre lui ? Ma faute est irréparable.
Vous ne le verrez jamais, mais J'irai le rejoindre où il voudra.
C'est son droit, c'est mon devoir, il est le père de mon enfant.
De quelque bas degré qu'il parte, j'ai la certitude qu'il s'élèvera.
Avec lui, je ne crains pas l'obscurité.
S'il y a révolution, je suis sûre pour lui d'un premier rôle.
Il m'a fait un homme du monde.
Mes coquineries nécessaires seront 1º plus rares, 2º moins ignobles.
Cela est plus que s'il m'eût donné un million.
Je lui dois cette croix et l'apparence de services diplomatiques qui me tirent du pair.
Le marquis vous demande à l'instant, vêtu ou non vêtu.
Au Moyen Âge, que dis-je ? encore sous Richelieu, le Français avait la force de vouloir.
Notre héros fut étonné, impatienté, mais sa reconnaissance n'en fut point ébranlée.
La réponse fut fournie par le rôle de Tartuffe.
Aimable ! aimable ! Le jour où vous l'avez trouvée aimable, vous deviez fuir.
Je l'ai tenté ; alors, je vous demandai de partir pour le Languedoc.
Non, je ne le suis pas pour vous, s'écria Julien en tombant à ses genoux.
Mais il eut une honte extrême de ce mouvement et se releva bien vite.
Le marquis était réellement égaré.
La nouveauté de ces jurons était peut-être une distraction.
Julien craignit d'être battu.
Allez à tous les diables, lui cria le marquis comme il s'en allait.
Cet intérêt si nouveau en fit un être prudent.
Telle fut la dernière résolution qu'il prit au jardin, après s'être prononcé deux grandes heures.
Il trouva, à son grand étonnement, qu'il n'était point trop surpris de sa confidence.
J'ai peut-être des reproches à me faire, se disait l'abbé plus soucieux qu'irrité.
2º Me faire tirer au blanc par le comte Norbert, qui me demanderait un duel.
Vous accepteriez ? dit l'abbé furieux, et se levant.
Vous ne me laissez pas achever.
Certainement je ne tirerai jamais sur le fils de mon bienfaiteur.
3º Il peut m'éloigner.
S'il me dit : Allez à Edimbourg, à New York, j'obéirai.
Elle avait vu son père vers les sept heures.
S'il est mort, je mourrai, dit-elle à son père.
Son amour allait jusqu'à la folie.
A son tour, Monsieur de La Mole fut interdit.
Il commença à voir les événements avec quelque raison.
Au déjeuner, Mathilde ne parut point.
Vers les midi Julien arriva.
On entendit le pas du cheval retentir dans la cour.
Son imagination était éteinte par le calcul des possibles.
Mathilde, les larmes aux yeux, lui apprit qu'elle avait vu sa lettre de suicide.
Mon père peut se raviser ; faites-moi le plaisir de partir à l'instant même pour Villequier.
Remontez à cheval, sortez de l'hôtel avant qu'on ne se lève de table.
Comme Julien ne quittait point l'air étonné et froid elle eut un accès de larmes.
Laisse-moi conduire nos affaires, s'écria-t-elle avec transport, et en le serrant dans ses bras.
Tu sais bien que ce n'est pas volontairement que je me sépare de toi.
Ce dernier mot blessa Julien, il obéit cependant.
Mathilde résista avec fermeté à tous les projets prudents de son père.
Elle repoussait bien loin la proposition d'un accouchement clandestin.
Alors commencerait pour moi la possibilité de la calomnie et du déshonneur.
Et par bonheur, ajoutait l'abbé, la sagesse du monde est ici d'accord avec la religion.
Il faut tout dire en une fois, sans apparence ni réalité du moindre mystère.
Il est vrai, dit le marquis pensif.
Deux ou trois amis de Monsieur de La Mole pensaient comme l'abbé Pirard.
Le grand obstacle, à leurs yeux, était le caractère décidé de Mathilde.
Qui l'eût pu prévoir ? se disait-il.
Ce siècle est fait pour tout confondre ! nous marchons vers le chaos.
Si ce Julien pouvait mourir par accident ! se disait-il quelquefois.
Elles paralysaient l'influence des sages raisonnements de l'abbé Pirard.
Un mois se passa ainsi sans que le négociation fît un pas.
Mathilde lut : «Les terres de Languedoc rendent vingt.six cents fr.
Je donne dix.six cents fr.
à ma fille, et dix.000 fr.
à Monsieur Julien Sorel.
Je donne les terres mêmes, bien entendu.
Nous allons nous fixer au château d'Aiguillon, entre Agen et Marmande.
On dit que c'est un pays aussi beau que l'Italie.
Cette donation surprit extrêmement Julien.
Il n'était plus l'homme sévère et froid que nous avons connu.
La destinée de son fils absorbait d'avance toutes ses pensées.
Cette fortune imprévue et assez considérable pour un homme si pauvre en fit un ambitieux.
Il se voyait, à sa femme ou à lui trente-six.000 livres de rente.
Sa grande, son unique ambition était de faire reconnaître son mariage.
Le mérite personnel était à la mode dans sa tête.
Mathilde finit par s'impatienter de voir si peu l'homme qu'elle était parvenue à aimer réellement.
Ces plaisirs de considération et de petite vanité sont nuls pour moi.
Voici bientôt six semaines que je vis séparée de mon mari.
C'est assez pour vous témoigner mon respect.
Avant jeudi prochain, je quitterai la maison paternelle.
Vos bienfaits nous ont enrichis.
Personne ne connaît mon secret, que le respectable abbé Pirard.
Nous trouverions dans son âme du plébéien révolté.
Pirard, jeudi prochain.
L'âme du marquis fut jetée par cette lettre dans un étrange embarras.
Il fallait donc à la fin prendre un parti.
Toutes les petites habitudes, tous les amis vulgaires avaient perdu leur influence.
Les malheurs de l'émigration en avaient fait un homme à imagination.
Cette dure école avait changé une âme de vingt-deux ans.
C'est l'impression qu'il produit sur tout le monde.
Lui, bien différent, ne peut supporter le mépris à aucun prix.
Cependant l'habitude l'emporta il résolut de gagner du temps et d'écrire à sa fille.
Il avait peur de tout finir par une concession subite.
Vous voyez ce que je fais pour lui.
Ne me contrariez pas, ne m'interrogez pas.
Qu'il parte dans vingt-quatre heures, pour se faire recevoir à Strasbourg, où est son régiment.
«Obéissez, ou je me rétracte de tout.
Tremblez, jeune imprudente.
Qu'il parte pour Strasbourg, et songe à marcher droit.
Je ferai connaître mes volontés d'ici à quinze jours.» Cette réponse si ferme étonna Mathilde.
Le changement de nom le frappait d'étonnement.
Après tout, pensait-il, mon roman est fini, et à moi seul tout le mérite.
Il restait silencieux et sombre.
Jamais il n'avait paru si grand, si adorable aux yeux de Mathilde.
Elle redoutait quelque subtilité de son orgueil qui viendrait déranger toute la position.
Presque tous les matins, elle voyait l'abbé Pirard arriver à l'hôtel.
Le lendemain de grand matin, Julien était au presbytère de l'abbé Pirard.
Un tel équipage n'est plus de saison, lui dit le sévère abbé d'un air rechigné.
Son crédit est décidément trop fort pour le nôtre.
Julien ne fut plus maître de son transport, il embrassa l'abbé, il se voyait reconnu.
Julien était déjà froid et hautain.
Il remercia, mais en termes très vagues et n'engageant à rien.
Après cinq ou six jours d'hésitation, l'opinion publique du régiment se déclara en sa faveur.
Il né pensait qu'à la gloire et à son fils.
Heureusement il n'était que cinq heures du matin, et la rue était encore déserte.
Tout est perdu ; mon père, craignant mes larmes, est parti dans la nuit de jeudi.
Pour où ? personne ne le sait.
Voici sa lettre, lisez.
Et elle monta dans le fiacre avec Julien.
Voilà, malheureuse fille, l'affreuse vérité.
Lisez la lettre que je reçois en réponse aux renseignements que j'avais demandés.
L'impudent m'avait engagé lui-même à écrire à Madame de Rênal.
Jamais je ne lirai une ligne de vous relative à cet homme.
Je prends en horreur Paris et vous.
Je vous engage à recouvrir du plus grand secret ce qui doit arriver.
Je n'ai voulu te la montrer qu'après que tu aurais été préparé.
La douleur que j'éprouve doit être surmontée par le sentiment du devoir.
Julien était parti pour Verrières.
Il arriva à Verrières un dimanche matin.
Il entra chez l'armurier du pays qui l'accabla de compliments sur sa récente fortune.
C'était la nouvelle du pays.
Julien eut beaucoup de peine à lui faire comprendre qu'il voulait une paire de pistolets.
L'armurier sur sa demande chargea les pistolets.
Julien entra dans l'église neuve de Verrières.
Toutes les fenêtres hautes de l'édifice étaient voilées avec des rideaux cramoisis.
Julien se trouva à quelques pas derrière le banc de Madame de Rênal.
Il lui sembla qu'elle priait avec ferveur.
Je ne le puis, se disait-il à lui-même ; physiquement, je ne le puis.
En ce moment, le jeune clerc qui servait la messe sonna pour l'élévation.
Ne vous attendez point de ma part à de la faiblesse.
Je me suis vengé.
J'ai mérité la mort et me voici.
Priez pour mon âme.
Julien resta immobile, il ne voyait plus.
Une femme, qui voulait fuir plus vite que les autres, le poussa rudement, il tomba.
Il fut conduit à la prison.
Il regarda pour voir si quelqu'un le tenait.
Après quelques instants, il s'endormit profondément.
Madame de Rênal n'était pas blessée mortellement.
Depuis longtemps, elle désirait sincèrement la mort.
Ce malheur était l'absence de Julien ; elle l'appelait, elle, le remords.
Le directeur, jeune ecclésiastique vertueux et fervent, nouvellement arrivé de Dijon, ne s'y trompait pas.
Dieu me pardonnera peut-être de me réjouir de ma mort.
Elle n'osait ajouter : Et mourir de la main de Julien, c'est le comble des félicités.
Le geôlier, lui dit-elle en rougissant beaucoup, est un homme cruel.
Un juge parut dans la prison.
Vous aurez le plaisir de condamner.
Épargnez-moi votre présence.
«Je me suis vengé, lui disait-il.
Je vous en demande pardon.
Je mourrai dans deux mois.
La vengeance a été atroce, comme la douleur d'être séparé de vous.
De ce moment, je m'interdis d'écrire et de prononcer votre nom.
Que ce qui doit se passer soit accompli en secret et sans vous compromettre.
Vous prendrez un faux nom, et n'aurez pas de confident.
Sil vous faut absolument le secours d'un ami, je vous lègue l'abbé Pirard.
Ne m'écrivez point, je ne répondrais pas.
La mort en elle-même n'était pas horrible à ses yeux.
Je meurs après avoir soldé mon compte envers l'humanité.
Ma mémoire, liée à l'idée de l'or, sera resplendissante pour eux.
Vers les neuf heures du soir, le geôlier le réveilla en lui apportant à souper.
Il se taisait, mais restait.
La vue de cette hypocrisie vulgaire amusa Julien.
Quoi ! elle n'est pas morte ? s'écria Julien en se levant de table hors de lui.
Sortez ! lui dit-il brusquement.
Le geôlier obéit.
Dans ce moment suprême, il était croyant.
Ses larmes avaient une source généreuse, il n'avait aucun doute sur la condamnation qui l'attendait.
Deux fois je suis venu et j'ai fait conscience de vous réveiller.
Voici deux bouteilles d'excellent vin que vous envoie Monsieur Maslon notre curé.
Comment ? ce coquin est encore ici ? dit Julien.
Julien rit de bon coeur.
Cet air fut justifié à l'instant par le don d'une pièce de monnaie.
Cet homme était bas et soumis autant que possible.
Le soir, il n'était plus temps.
Une chaise de poste vint le prendre à minuit.
Il fut très content des gendarmes, ses compagnons de voyage.
Son âme était calme.
Sa pensée ne s'arrêta pas davantage à ce raisonnement.
Le moment de la mort ne l'arrêtait guère plus : J'y songerai après le jugement.
Il pensait rarement à Mademoiselle de La Mole.
Me tuer ! voilà la grande question, se disait-il.
Le tombeau d'un ami.
Ah ! grand Dieu ! est-il possible, mon enfant … Monstre ! devrais-je dire.
Et le bon vieillard ne put ajouter une parole.
Julien craignit qu'il ne tombât.
Il fut obligé de le conduire à une chaise.
La main du temps s'était appesantie sur cet homme autrefois si énergique.
Il ne parut plus à Julien que l'ombre de lui-même.
J'ai besoin de vous voir, mon père, s'écria Julien attendri.
J'ai de l'argent de reste.
Mais il ne put plus obtenir de réponse sensée.
De temps à autre, M.
Une espèce de paysan vint bientôt chercher le vieillard.
Cette apparition laissa Julien plongé dans un malheur cruel et qui éloignait les larmes.
Tout lui paraissait triste et sans consolation ; il sentait son coeur glacé dans sa poitrine.
Cet instant fut le plus cruel qu'il eût éprouvé depuis le crime.
Il venait de voir la mort, et dans toute sa laideur.
Cette affreuse situation dura plusieurs heures.
Après l'empoisonnement moral, il faut des remèdes physiques et du vin de Champagne.
Julien se fût estimé un lâche d'y avoir recours.
Ce sera là mon thermomètre, se dit-il.
Ce matin, je l'avais ce courage.
Au reste, qu'importe ? pourvu qu'il me revienne au moment nécessaire.
Cette idée de thermomètre l'amusa, et enfin parvint à le distraire.
Le lendemain à son réveil, il eut honte de la journée de la veille.
Mon bonheur, ma tranquillité sont enjeu.
Et Fouqué ? pensa-t-il.
Le souvenir de Fouqué l'occupa beaucoup et le laissa plus attendri.
Il se promenait avec agitation.
Il lui parla longuement de l'évasion de Monsieur de Lavalette.
Quel effort sublime chez un propriétaire de province ! pensa Julien.
Jamais la province, comparée à Paris, n'a reçu un plus bel hommage.
Il était encore bien jeune ; mais, suivant moi, ce tut une belle plante.
Mais le juge était formaliste avant tout.
Les déclarations de Julien n'abrégeaient nullement les interrogatoires, l'amour-propre du juge fut piqué.
Le bon marchand parvint jusqu'au tout-puissant grand vicaire.
Fouqué se méprenait étrangement.
Monsieur de Frilair n'était point un Valenod.
Ce Julien est un être singulier, son action est inexplicable, pensait M.
Il crut comprendre pourquoi tant de gens haïssaient passionnément son ami.
Par respect pour le malheur, il cacha sa manière de sentir.
Julien fut réveillé en sursaut.
Ah ! bon Dieu, pensa-t-il, voilà mon père.
C'était Mademoiselle de La Mole.
Méchant, je n'ai su que par ta lettre où tu étais.
Après ma mort, je vous remariais à Monsieur de Croisenois, qui aurait épousé une veuve.
Eh bien ? dit Julien.
La folie est complète, pensa Julien, je n'ai pu l'empêcher.
Elle lui proposa sérieusement de se tuer avec lui.
Elle examinait son amant, qu'elle trouva bien au-dessus de ce qu'elle s'était imaginé.
Boniface de La Mole lui semblait ressuscité, mais plus héroïque.
Mathilde courait seule à pied, dans les rues de Besançon, elle espérait n'être pas reconnue.
Sa folie songeait à le faire révolter pour sauver Julien marchant à la mort.
La solitude du palais épiscopal lui donnait froid.
Je puis m'asseoir sur un fauteuil, et ce fauteuil me saisir les bras, j'aurai disparu.
D'abord c'était un laquais en livrée fort élégante, qui lui avait ouvert.
Mathilde se crut à Paris.
Monsieur de Frilair paraissait étonné de ce nom.
Vous voyez, monsieur, que mon père se chargeait de sa fortune.
Une finesse mêlée de fausseté profonde se peignit sur sa figure.
L'abbé avait des doutes, il relisait lentement les documents officiels.
Quel parti puis-je tirer de ces étranges confidences ? se disait-il.
Ce que je regardais comme reculé dans l'avenir se présente à l'improviste.
Ceci peut me conduire au but de tous mes voeux.
Tout s'éclaircit, pensa-t-elle, rien ne sera impossible ici à l'amie de Madame de Fervaques.
Monsieur de Frilair s'aperçut facilement du trouble extrême que produisait son récit.
J'ai ma revanche ! pensa-t-il.
Il reprit tout son sang-froid, et n'hésita point à retourner le poignard dans son coeur.
Pourquoi, disait-il en arrêtant des yeux ardents sur Mathilde, M.
Ce raisonnement, si juste en apparence, acheva de jeter Mathilde hors d'elle-même.
Enfin, l'abbé de Frilair fut sûr de son empire.
LOCKE, Voyage en France.
Elle allait jusqu'à la supplier d'accourir elle-même à Besançon.
Ce trait fut héroïque de la part d'une âme jalouse et fière.
Sa présence le troublait assez sans cela.
Elle ne parlait que des sacrifices étranges qu'elle voulait faire pour le sauver.
Les geôliers, bien payés, la laissaient régner dans la prison.
Julien prenait de l'humeur de ne point se trouver touché de tout cet héroïsme.
Il était stupéfait de la quantité d'or jeté par Mathilde.
Dans le fait, il en était éperdument amoureux.
Jamais il ne pensait à ses succès de Paris, il en était ennuyé.
Ces dispositions qui s'accroissaient rapidement furent en partie devinées par la jalousie de Mathilde.
Elle s'apercevait fort clairement qu'elle avait à lutter contre l'amour de la solitude.
Quelquefois, elle prononçait avec terreur le nom de Madame de Rênal.
Elle voyait frémir Julien.
Sa passion n'eut désormais ni bornes, ni mesure.
S'il meurt, je meurs après lui, se disait-elle avec toute la bonne foi possible.
Ce que vous me dites là est bien dur … Et Mathilde pâlit.
Après avoir séché ses larmes, il revint à sa pensée, mais avec plus d'adresse.
Il avait donné à la conversation un tour de philosophie mélancolique.
Il parlait de cet avenir qui allait sitôt se fermer pour lui.
Quoi, déshonorée ! Le déshonneur ne pourra prendre sur un nom tel que le vôtre.
Vous serez une veuve et la veuve d'un fou, voilà tout.
J'irai plus loin : mon crime n'ayant point l'argent pour moteur ne sera point déshonorant.
Il faut encore d'autres choses pour se placer à la tête de la jeunesse française.
C'est parce que alors j'étais fou qu'aujourd'hui je suis sage.
Ces moments étaient les seuls absolument désagréables d'une vie pleine d'incurie et de rêveries tendres.
Il y a meurtre, et meurtre avec préméditation, dit Julien au juge comme à l'avocat.
C'est que j'ai connu un plus grand malheur, continua Julien en philosophant avec lui-même.
Mais l'accusé redevint en un clin d'oeil un être passionné et incisif.
Le prudent avocat eut peur un instant d'être assassiné.
Il préparait sa plaidoirie, parce que l'instant décisif approchait rapidement.
Besançon et tout le département ne parlaient que de cette cause célèbre.
Laissez-moi ma vie idéale.
Que m'importent les autres ? Mes relations avec les autres vont être tranchées brusquement.
Sa pensée était à Vergy.
A la vue de ces lignes, Monsieur de Frilair fut comme hors de lui.
Il ne doutait pas de sauver Julien.
Je réponds d'abord de ces huit jurés-ci, dit-il à Mathilde.
Les cinq premiers sont des machines.
Madame de Rênal céda sans peine aux ordres de son mari.
Si je paraissais à la cour d'assises, se disait-elle, j'aurais l'air de demander vengeance.
Je ne désire qu'une chose au monde et avec passion, c'est qu'il soit sauvé.
Tout le monde, à Verrières, lui a connu des moments d'égarement.
Bien loin de me venger, vous me donneriez la mort.
L'eût-il été, ce jeune homme était si beau ! Sa haute fortune sitôt finie augmentait l'attendrissement.
Enfin parut ce jour, tellement redouté de Madame de Rênal et de Mathilde.
Toute la province était accourue à Besançon pour voir juger cette cause romanesque.
Depuis plusieurs jours, il n'y avait plus de place dans les auberges.
La veille du jugement, Mathilde porta cette lettre au tout-puissant grand vicaire.
Je lui ai fait dire que Monsieur de Valenod a mon dernier mot.
Et quel est ce Monsieur Valenod ? dit Mathilde inquiète.
Si vous le connaissiez, vous ne pourriez douter du succès.
C'est un parleur audacieux, impudent, grossier fait pour mener des sots.
Mathilde fut un peu rassurée.
Une autre discussion l'attendait dans la soirée.
Mon avocat parlera, c'est bien assez, dit-il à Mathilde.
Je ne serai que trop longtemps exposé en spectacle à tous mes ennemis.
Si vous dites un mot devant vos juges, tout l'auditoire est pour vous, etc., etc.
Il n'entendit pas un seul propos désagréable.
Ces provinciaux sont moins méchants que je ne le croyais, se dit-il.
En entrant dans la salle du jugement, il fut frappé de l'élégance de l'architecture.
Il se crut en Angleterre.
La pâleur de Julien était extrême.
Après, c'est Madame Derville … Madame Derville ! s'écria Julien, et une vive rougeur couvrit son front.
Au sortir d'ici, pensa-t-il, elle va écrire à Madame de Rênal.
Il ignorait l'arrivée de Madame de Rênal à Besançon.
Les témoins furent entendus ; cela prit plusieurs heures.
Madame Derville ne s'attendrit point ainsi, pensa Julien.
Cependant il remarqua qu'elle était fort rouge.
Plusieurs jurés, apparemment de la connaissance de ces dames leur parlaient et semblaient les rassurer.
Voilà qui ne laisse pas d'être de bon augure, pensa Julien.
L'éloquence plate de l'avocat général augmenta ce sentiment de dégoût.
Il fut content de la mine ferme de son avocat.
Pas de phrases, lui dit-il tout bas comme il allait prendre la parole.
Toute l'emphase pillée à Bossuet, qu'on a étalée contre vous, vous a servi, dit l'avocat.
L'avocat, encouragé adressa aux jurés des choses extrêmement fortes.
Julien frémit, il se sentait sur le point de verser des larmes.
Bientôt après, Julien fut rappelé à lui-même par les marques d'assentiment du public.
L'avocat venait de terminer sa plaidoirie.
Julien se souvint qu'il était convenable de lui serrer la main.
Le temps avait passé rapidement.
On apporta des rafraîchissements à l'avocat et à l'accusé.
Ma foi, je meurs de faim, dit l'avocat, et vous ? Moi de même, répondit Julien.
Bon courage, tout va bien.
La séance recommença.
Comme le président faisait son résumé, minuit sonna.
Voilà le dernier de mes jours qui commence, pensa Julien.
Bientôt il se sentit enflammé par l'idée du devoir.
Pleurerait-elle, par hasard ? pensa-t-il.
»Je ne vous demande aucune grâce continua Julien en affermissant sa voix.
Je ne me fais point illusion, la mort m'attend : elle sera juste.
Madame de Rênal avait été pour moi comme une mère.
Mon crime est atroce, et il fut prémédité.
J'ai donc mérité la mort, messieurs les jurés.
Madame Derville elle-même avait son mouchoir sur ses yeux.
Une heure sonnait comme les jurés se retiraient dans leur chambre.
Aucune femme n'avait abandonné sa place ; plusieurs hommes avaient les larmes aux yeux.
Ce moment était solennel ; les lumières jetaient moins d'éclat.
Comme deux heures venaient de sonner, un grand mouvement se fit entendre.
La petite porte de la chambre des jurés s'ouvrit.
C'est aujourd'hui vendredi, pensa-t-il.
En ce moment, il entendit un cri et fut rappelé aux choses de ce monde.
Il sut plus tard que Mathilde s'y était cachée.
Tâchons de ne pas apprêter à rire à ce fripon de Valenod pensa Julien.
Il pensait qu'elle l'interromprait et voulait du premier mot pouvoir lui peindre tout son repentir.
En se mettant au lit, il trouva des draps d'une toile grossière.
Ses yeux se dessillèrent.
Ah ! je suis au cachot, se dit-il, comme condamné à mort.
Je ne l'ai jamais aimé, je n'ai même jamais voulu croire qu'on l'aimât sincèrement.
Il est sans pitié (et il se rappela plusieurs passages de la Bible).
Julien rit de bon coeur de cette saillie de son esprit.
En vérité, l'homme a deux êtres en lui, pensa-t-il.
Monsieur de Cholin louera une fenêtre, de compte à demi avec l'abbé Maslon.
L'échafaud l'est aussi ; portez-y votre tête.
Belle réponse ! pensa-t-il, et il s'endormit.
Quelqu'un le réveilla le matin en le serrant fortement.
Quoi, déjà ! dit Julien en ouvrant un oeil hagard.
Il se croyait entre les mains du bourreau.
Heureusement, elle ne m'a pas compris.
Cette réflexion lui rendit tout son sang-froid.
Il trouva Mathilde changée comme par six mois de maladie : réellement elle n'était pas reconnaissable.
N'étais-je pas beau hier, quand j'ai pris la parole ? répondit Julien.
Il lui rendait, sans le savoir, le tourment qu'elle lui avait souvent infligé.
Elle lui fera jouer un rôle.
Enfin il fit attention à ces paroles.
Sa voix est faible, pensa-t-il, mais tout ce caractère impérieux est encore dans son accent.
Elle baisse la voix pour ne pas se fâcher.
Et qui est là ? lui dit-il d'un air doux.
L'avocat, pour vous faire signer votre appel.
Je n'appellerai pas.
Cette contrariété imprévue réveilla toute la partie altière du caractère de Mathilde.
Eh bien, soit, à la bonne heure (Mathilde continuait à être éloquente).
Parbleau non, se dit-il, je n'appellerai pas.
Il voyait la gazette de Besançon sur la courtepointe de taffetas orange.
Mademoiselle de La Mole ne pouvant rien obtenir de Julien, fit entrer l'avocat.
Pour la forme, il combattit la résolution du condamné.
Julien, voulant le traiter avec estime, lui déduisit toutes ses raisons.
Si un volcan s'ouvrait sous la prison, d'ici à deux mois vous seriez sauvé.
Vous pouvez mourir de maladie, dit-il en regardant Julien.
Julien lui serra la main.
Je vous remercie, vous êtes un brave homme.
A ceci je songerai.
Ah ! c'est encore Mathilde, pensa-t-il à demi éveillé.
Elle vient, fidèle à la théorie, attaquer ma résolution par les sentiments tendres.
Les vers de Belphégor fuyant sa femme lui revinrent à la pensée.
Il entendit un soupir singulier ; il ouvrit les yeux, c'était Madame de Rênal.
Daignez me pardonner.
Julien la couvrait de baisers.
Viendras-tu me voir tous les jours pendant ces deux mois ? Je te le jure.
Tous les jours, à moins que mon mari ne me le défende.
Je signe ! s'écria Julien.
Quoi ! tu me pardonnes ! est-il possible ! Il la serrait dans ses bras ; il était fou.
Elle jeta un petit cri.
Ce n'est rien, lui dit-elle tu m'as fait mal.
A ton épaule, s'écria Julien fondant en larmes.
Il s'éloigna un peu, et couvrit sa main de baisers de flamme.
Est-il bien possible ! s'écria Madame de Rênal, ravie à son tour.
Elle s'appuya sur Julien, qui était à ses genoux, et longtemps ils pleurèrent en silence.
A aucune époque de sa vie, Julien n'avait trouvé un moment pareil.
Il n'est vrai qu'en apparence, répondit Julien.
Jamais il n'avait été aussi fou d'amour.
Si nous mourions tout de suite ? lui dit-elle enfin.
Jamais je n'aurai été aussi heureux.
Dieu me préserve d'exagérer.
C'est me commander que de parler ainsi, dit-elle avec un sourire timide et mélancolique.
J'irai moi-même chez Monsieur le procureur général.
Prends garde, tu te compromets.
Ce n'était plus l'ivresse de l'amour, c'était reconnaissance extrême.
Il venait d'apercevoir, pour la première fois, toute l'étendue du sacrifice qu'elle lui avait fait.
Cette séparation cruelle avait mal commencé la journée pour Julien.
Il pleuvait beaucoup, et là cet homme prétendait jouer le martyr.
Julien était mal disposé, cette sottise le toucha profondément.
Unissez-vous à mes prières, etc., etc.
Julien avait horreur du scandale et de tout ce qui pouvait attirer l'attention sur lui.
La porte de la prison était située dans l'une des rues les plus fréquentées.
L'idée de ce prêtre crotté, faisant foule et scandale, torturait son âme.
O ma patrie ! que tu es encore barbare ! s'écria Julien ivre de colère.
Et il continua son raisonnement tout haut et sans songer à la présence du porte-clefs.
Cet homme veut un article dans le journal, et le voilà sûr de l'obtenir.
Ah ! maudits provinciaux ! à Paris, je ne serais pas soumis à toutes ces vexations.
On y est plus savant en charlatanisme.
Le porte-clefs fit le signe de la croix et sortit tout joyeux.
Ce saint prêtre se trouva horriblement laid, il était encore plus crotté.
La pluie froide qu'il faisait augmentait l'obscurité et l'humidité du cachot.
Le prêtre voulut embrasser Julien, et se mit à s'attendrir en lui parlant.
Un quart d'heure après l'entrée du prêtre, Julien se trouva tout à fait un lâche.
Pour la première fois, la mort lui parut horrible.
Or, il était près de midi, le prêtre décampa.
Dès qu'il fut sorti, Julien pleura beaucoup et pleura de mourir.
Le pire des malheurs en prison, pensa-t-il, c'est de ne pouvoir fermer sa porte.
Tout ce que Mathilde lui dit ne fit que l'irriter.
Cet intérêt de caste est venu masquer à leurs yeux l'horreur de condamner à mort.
Il faut avouer que Monsieur Sorel est bien neuf aux affaires.
Sa douleur était réelle, Julien le voyait et n'en était que plus irrité.
Si j'ai besoin de quelques services particuliers ce jour-là, laisse-moi t'en parler le premier.
Et il se sentit délivré d'une partie de son malheur.
Un événement presque plus désagréable encore l'attendait pour le lendemain.
Julien se sentit faible, il s'attendait aux reproches les plus désagréables.
Il vient au moment de ma mort me donner le dernier coup.
Les reproches sévères du vieillard commencèrent dès qu'ils furent sans témoin.
Julien ne put retenir ses larmes.
Quelle indigne faiblesse ! se dit-il avec rage.
Il ne savait comment renvoyer son père.
Son esprit parcourait rapidement tous les possibles.
J'ai fait des économies ! s'écria-t-il tout à coup.
Ce mot de génie changea la physionomie du vieillard et la position de Julien.
Il parla longtemps et avec feu.
Julien put être goguenard.
Eh bien ! le Seigneur m'a inspiré pour mon testament.
Je donnerai mille francs à chacun de mes frères et le reste à vous.
Bientôt parut le geôlier.
Cela est un peu cher, six francs la bouteille, mais cela réjouit le coeur.
C'est du chenu.
Mais vous allez me mentir ? dit Julien.
Son histoire était abominable.
Elle montrait un coeur courageux, où il n'y avait plus qu'une passion, celle de l'argent.
Après leur départ, Julien n'était plus le même homme.
Toute sa colère contre lui-même avait disparu.
Il ne m'a jamais aimé.
Je viens combler la mesure en le déshonorant par une mort infâme.
Un dimanche après dîner, il montrera son or à tous ses envieux de Verrières.
Ainsi se passèrent cinq longues journées.
Il était poli et doux envers Mathilde qu'il voyait exaspérée par la plus vive jalousie.
Un soir Julien songeait sérieusement à se donner la mort.
Rien ne lui plaisait plus, ni dans la vie réelle, ni dans l'imagination.
Mais que dis-je ? Napoléon à Sainte-Hélène ! … Pur charlatanisme, proclamation en faveur du roi de Rome.
Mais un vrai prêtre un Massillon un Fénelon … Massillon a sacré Dubois.
Après tout, je n'étais qu'un homme … mais je n'étais pas emporte.
Ainsi moi, je mourrai à vingt-trois ans.
Après une heure ou deux d'un sommeil paisible, arriva Fouqué.
Julien se sentait fort et résolu comme l'homme qui voit clair dans son âme.
Mais tâche de me trouver un janséniste, ami de Monsieur Pirard et inaccessible à l'intrigue.
Fouqué attendait cette ouverture avec impatience.
Julien s'acquitta avec décence de tout ce qu'on doit à l'opinion, en province.
Grâce à M.
Mais le mauvais air du cachot produisant son effet, sa raison diminuait.
Il n'en fut que plus heureux, au retour de Madame de Rênal.
Elle fut bonne et charmante pour lui.
Aucune parole ne peut rendre l'excès et la folie de l'amour de Julien.
A cette nouvelle, la jalousie de Mathilde s'exalta jusqu'à l'égarement.
Mathilde fit suivre Madame de Rênal afin de connaître ses moindres démarches.
Mademoiselle de La Mole apprit la mort du marquis de Croisenois.
Monsieur de Thaler se permit des plaisanteries dénuées de finesse.
Cette mort fit une impression étrange et maladive sur l'âme affaiblie de Julien.
Deux événements vinrent troubler cette vie tranquille.
Maintenant, je vis au jour le jour.
Je dirai que c'est par jalousie que tu as attente à ma vie.
Cette idée d'aller à Paris n'est pas de toi.
Cachons notre existence, mon crime n'est que trop évident.
Ici en province, j'ai contre moi tous les gens riches et considérés.
Le mauvais air du cachot devenait insupportable à Julien.
Allons, tout va bien, se dit-il, je ne manque point de fermeté.
Jamais cette tête n'avait été aussi poétique qu'au moment où elle allait tomber.
Tout se passa simplement, convenablement, et de sa part sans aucune affectation.
Emmène-les dans la même voiture, lui avait-il dit.
Arrange-toi pour que les chevaux de poste ne quittent pas le galop.
Elles tomberont dans les bras l'une de l'autre, ou se témoigneront une haine mortelle.
Dans les deux cas, les pauvres femmes seront un peu distraites de leur affreuse douleur.
Qui sait ? peut-être avons-nous encore des sensations après notre mort, disait-il un jour à Fouqué.
Peu d'heures auparavant, il l'avait laissée à dix lieues de Besançon.
Elle avait le regard et les yeux égarés.
Je veux le voir, lui dit-elle.
Fouqué n'eut pas le courage de parler ni de se lever.
Elle se jeta à genoux.
Ses mains tremblantes ouvrirent le manteau.
Fouqué détourna les yeux.
Il entendit Mathilde marcher avec précipitation dans la chambre.
Elle allumait plusieurs bougies.
Fouqué faillit en devenir fou de douleur.
Madame de Rênal fut fidèle à sa promesse