De là, nouvelle déception pour Van Mitten.
Il était déjà cinq heures du soir.
On comptait repartir le lendemain matin, treize septembre.
Mais il était seul.
Bruno, cette fois, ne l'avait point accompagné.
Bruno ne fut donc point embarrassé à ce sujet.
Moyennant quelques kopeks, les préposés se prêtèrent à sa fantaisie.
A son grand déplaisir, le plateau qui supportait le poids, resta adhérent au sol.
«Est-il possible !» s'écria Bruno, qui sentit tout son sang lui refluer au coeur.
«Mon maître !» s'écria-t-il.
«Mon maître, répéta Bruno, vous ici ? Moi-même, répondit Van Mitten.
Il est l'ami du seigneur Kéraban, voilà tout.
Ces conseils d'un fidèle serviteur étaient bien pour l'influencer quelque peu.
Bruno redoubla donc ses instances.
Van Mitten réfléchissait.
Il écoutait avec attention, hochant la tête aux bons endroits.
«Eh bien, repartit Bruno, qui avait réponse à tout, les circonstances sont favorables.
«A cela, il n'y a qu'un empêchement, dit-il.
Lequel ? demanda Bruno.
Il faut de toute nécessité que je m'adresse à mon ami Kéraban !» répondit Van Mitten.
Voilà qui n'était pas pour rassurer Bruno.
Ils ne lui dirent rien de leurs projets que celui-ci eût sans doute combattus.
On soupa, on dormit.
Van Mitten rêva que Kéraban le hachait menu comme chair à pâté.
Nouveaux griefs à porter au compte du seigneur Kéraban.
Mais il n'y avait pas d'autre moyen de voyager.
Bruno dut donc obéir.
On quitta Poti à cinq heures du matin.
C'était le seigneur Kéraban.
Rien de grave, dites-vous ?» Un signe d'Ahmet au Hollandais lui indiqua qu'il faisait fausse route.
Mille fois oui, ce Saffar ! se hâta d'ajouter Van Mitten.
C'est là ce que je voulais dire, ami Kéraban ! L'infâme Saffar ! dit Kéraban.
L'infâme Saffar !» répéta Van Mitten en se mettant au diapason de son interlocuteur.
Il aurait même voulu employer un qualificatif plus énergique encore, mais il n'en trouva pas.
«Si nous le rencontrons jamais !  … dit Ahmet.
Sa corpulence s'y opposait.
S'il eût souffert du cheval, le cheval aurait encore plus souffert de lui.
Il fut donc convenu que l'on se rendrait à Choppa, la bourgade la plus rapprochée.
A Choppa !» répondit Van Mitten.
Peu de voyageurs, depuis le Français Th.
Et cependant, ce pays a vu s'accomplir de grands faits historiques.
«A Choppa !» répondait invariablement Van Mitten.
On se dirigea donc vers Choppa.
La route se fit lentement et en silence.
On arriva à Choppa à neuf heures du soir.
Cette étape, faite à pied, exigeait le repos de toute une nuit.
«Voilà tout ce que j'ai pu trouver, mon oncle ! dit Ahmet en montrant l'araba.
Hein ? fit Kéraban.
Mais tous, écrasés par ce formidable regard s'étaient fait une figure impassible.
On espérait ainsi ne point éprouver trop de retard jusqu'à Trébizonde.
D'ailleurs, les bourgades de cette partie du littoral sont assez rapprochées les unes des autres.
Il est même rare que plus de quatre à cinq lieues les séparent.
«En route !» répéta Ahmet après son oncle, qui avait déjà pris place dans l'araba.
La lourde charrette partit d'un assez bon trot sur les pentes de la route.
Le temps laissait à désirer.
Des nuages, d'apparence orageuse, s'amoncelaient dans l'ouest.
On sentait, au delà de l'horizon, certaines menaces de bourrasque.
Le passage de l'araba y eût été à peu près impossible.
L'araba s'arrêta à la bourgade d'Archawa, vers neuf heures du matin.
«Qu'a-t-il donc, ce garçon ? demanda Kéraban.
Rien, se hâta de répondre Van Mitten, pour détourner la conversation.
Un peu fatigué, peut-être ! Lui ! répliqua Kéraban.
Cependant, l'araba se maintenait en bonne allure.
La route n'était pas déserte.
Il en fut d'Artachen comme de Witse et d'Archawa.
Ahmet ne voyait pas sans inquiétude la période du mauvais temps s'accuser avec cette obstination.
Les nuages orageux grossissaient au large.
L'atmosphère alourdie rendait la respiration difficile.
Très certainement, dans la nuit ou le soir, un orage éclaterait en mer.
Or, trois voyageurs, c'était tout ce que pouvait contenir l'araba.
«Du mauvais temps ? fit-il.
Oui, mon oncle, répondit Ahmet.
Mais que l'on tienne pour certain qu'il ne le regarda pas en faisant cette réponse.
Il ne l'aurait pas osé.
Bruno devait se tenir à quatre pour ne point faire explosion.
Son maître le sentait bien.
«Le mieux est de nous dépêcher, reprit Ahmet.
Par bonheur, cette pensée ne vint point au seigneur Kéraban.
Eh bien, elle lui fut enfin fournie par Van Mitten.
Le mauvais temps qui menaçait lui parut être un excellent exorde pour entrer en matière.
L'affaire s'engageait mal, c'était trop évident.
Vous me demandez la permission de rester à Atina ? … répondit Kéraban en scandant chaque syllabe.
Il attendait la réponse du seigneur Kéraban.
Laissez-moi achever, je vous prie ! dit Kéraban.
D'ailleurs, Bruno était là.
Cela ne pouvait faire difficulté.
Qu'y a-t-il encore, monsieur ? demanda Kéraban, comme s'il eût répondu à quelque importun.
Bruno se permet de parler, je crois ! … dit Kéraban d'un ton plein de menaces.
Sans doute, répliqua Bruno.
Bruno se tut.
Donc, il fallait bien le suivre ! Pendant ces discussions, l'araba marchait péniblement.
Le ciel, horriblement lourd, semblait s'abaisser sur la mer.
Les sourds mugissements du ressac indiquaient que la lame se faisait au large.
Au delà de l'horizon, le vent soufflait déjà en tempête.
Le postillon pressait de son mieux ses chevaux.
Ces pauvres bêtes ne marchaient plus qu'avec peine.
Le seigneur Kéraban, les yeux fermés, ne disait pas un mot.
Qu'y a-t-il ? demanda Kéraban.
Oui ! comment ? En vérité, je ne le comprends pas ! Ni moi !» répondit Kéraban.
Il était alors neuf heures du soir.
La nuit se faisait très sombre.
L'orage venait d'éclater avec une extrême violence.
Il s'en fallait encore d'une demi-heure avant que la bourgade ne pût être atteinte.
Il frappa à la porte de la maisonnette, construite au pied du phare.
Donc rien de plus rudimentaire.
Son établissement ne datait que de quelques années.
Aux coups qui furent frappés du dehors, la porte de la maisonnette s'ouvrit.
L'hospitalité pour la nuit ? répondit Ahmet.
L'hospitalité ? reprit le gardien.
Si ce n'est qu'un abri qu'il vous faut, la maison est ouverte.
Un abri, pour attendre le jour, répondit Kéraban, et de quoi apaiser notre faim.
Soit, dit le gardien, mais vous auriez été mieux dans quelque auberge du bourg d'Atina.
A quelle distance est ce bourg ? demanda Van Mitten.
A une demi-lieue-environ du phare et en arrière des falaises, répondit le gardien.
Une demi-lieue à faire par ce temps horrible ! s'écria Kéraban.
Et moins rude !  … murmura Bruno entre ses dents.
Seigneur, reprit le gardien, je vous répète que notre demeure est à votre service.
Et cela dit, les voyageurs prirent leurs mesures pour passer la nuit dans cette maisonnette.
Mais, dormir, c'est bien, à la condition que le sommeil soit précédé d'un souper quelconque.
Passez dans l'autre chambre, répondit le gardien.
Bruno, les regardant manger si avidement, semblait même penser qu'ils leur en faisaient trop.
Mais il leur serait bien difficile, sans doute, de dormir dans ces conditions.
Vous avez toujours faim, monsieur Bruno ? demanda Nizib d'un air approbateur.
Voyons un peu ce qu'il y a dans ce plat, dit Nizib.
Du mouton ?  … s'écria Bruno.
Non !  … non !  … répliqua Bruno, en l'arrêtant de la main.
«Eh bien ? demanda Nizib, non sans une certaine inquiétude.
C'est défendu … Absolument.
C'est maigre ! répondit Nizib.
Oui  … mais il a l'air excellent !» Et Bruno plaça le fromage devant son camarade.
Quelle est cette boisson ? demanda Nizib.
Hum !  … fit Bruno  … il me semble … Quoi donc ? dit Nizib en tendant son verre.
«Eh bien ! dit-il.
La tempête, d'ailleurs, redoublait au dehors.
Les ais de la maison de bois gémissaient sous ses coups.
On pouvait craindre que le phare ne fût menacé d'une dislocation complète.
Il fallut les étayer solidement.
Il était alors onze heures et demie du soir.
Et il alla secouer son ami.
«Je sommeillais, répondit Van Mitten.
Non  … répondit le gardien, du moins, avant le coucher du soleil.
«Quelle entêtée ! s'écria-t-il, mais j'ai été plus têtu qu'elle ! La terrible tempête ! s'écria Ahmet.
Pendant une heure encore, l'intensité de la tourmente ne fit que s'accroître.
Les fenêtres, dont les auvents avaient été arrachés, venaient de voler en éclats.
«Est-ce un navire ? s'écria-t-il.
Je vous accompagne,» répondit Ahmet.
La tourmente était si violente que cette ascension ne pouvait qu'être extrêmement difficile.
Les solides montants du pylône oscillaient sur leur base.
Ahmet et le gardien s'étaient accrochés à l'appui de la galerie supérieure.
C'étaient autant de cris assourdissants ajoutés à tous les fracas de la tourmente.
Soudain, la main d'Ahmet s'étendit vers l'horizon.
Son regard ne pouvait le tromper.
Le gardien avait aussitôt concentré sur ce point toute la puissance de son regard.
«Oui !  … Là  … là ? …» fit-il.
C'était une tartane, désemparée, sa grande antenne en lambeaux.
Sans aucun moyen de pouvoir résister, elle dérivait irrésistiblement vers la côte.
Engloutie ou mise en pièces, ce ne devait plus être que l'affaire de quelques instants.
Et cependant, elle résistait, cette tartane.
De là, ces coups de canon, non de détresse, mais de défense.
Il fallait rompre cette colonne tournante en la crevant de projectiles.
On y réussit, mais d'une façon incomplète.
Il était alors trois heures du matin.
La tartane dérivait toujours vers l'extrémité du chenal.
A ce moment, passa un coup de bourrasque qui ébranla le pylône jusqu'à sa base.
Ahmet et le gardien durent craindre qu'il ne fût déraciné du sol.
Les poutrelles craquées menaçaient d'échapper aux entretoises qui les reliaient à l'ensemble du bâtis.
Il fallut redescendre au plus vite et chercher un abri dans la maison.
C'est ce que firent Ahmet et son compagnon.
Ce ne fut pas sans peine, tant l'escalier tournant se tordait sous leurs pieds.
«Eh bien ? demanda Kéraban.
C'est un navire, répondit Ahmet.
Rien !» Soudain, un immense éclair enveloppa toute la maisonnette.
Le coup de tonnerre éclata aussitôt.
Kéraban et les siens furent comme paralysés par la commotion électrique.
Au même instant, un fracas effroyable se faisait entendre.
Par un bonheur providentiel, aucun de ceux qui s'y trouvaient n'avait été blessé.
Tous l'imitèrent, et là, ils reconnurent à quelle cause était due cette catastrophe.
Le phare, foudroyé par une décharge électrique, s'était rompu à la base.
Puis, en un instant, l'ouragan venait d'achever la démolition de la maisonnette.
C'était évidemment là que le petit bâtiment viendrait toucher, se briser, périr.
Mais le seigneur Kéraban, Ahmet et leurs compagnons ne l'entendaient pas ainsi.
Ils voulaient qu'on fit tout pour venir en aide aux naufragés.
Cependant, la tartane dérivait toujours.
A travers les stries des éclairs, on voyait son équipage manoeuvrer.
«Les malheureux ! s'écriait Kéraban.
Mes amis  … ne peut-on rien pour les sauver ? Rien ! répondirent les pêcheurs.
Ahmet et tous ses compagnons, épouvantés comme lui, comme lui étaient réduits à l'impuissance.
Tout à coup, un cri, parti du pont de la tartane, fit bondir Ahmet.
«Ton nom !  … C'est ton nom ? répétait Kéraban.
Ahmet !  … Ahmet !» s'écria Kéraban à son tour.
«Ahmet ! … Ahmet !» Ce nom fut, une dernière fois encore, jeté à travers l'espace.
Il n'y avait plus de doute possible.
«Amasia !  … Amasia !  …» s'écria Ahmet.
Et se lançant dans l'écume du ressac, il disparut.
Avec une vigueur surhumaine, il venait de se hisser sur la roche.
Au plus, une quinzaine de pieds.
Une minute après, Ahmet était au milieu de ses compagnons.
«Amasia !  … Amasia !» s'écria Kéraban.
Amasia et Nedjeb furent déposées devant l'âtre, où flambait un bon feu de sarments.
Elle respire !  … Ahmet !  … Elle est vivante ! …» En ce moment, Nedjeb venait de se relever.
«Amasia !  … Amasia ! s'écria Ahmet.
Ahmet  … mon cher Ahmet !» répondit la jeune fille.
Kéraban les pressait tous les deux sur sa poitrine.
«Mais quelle était cette tartane ?  … demanda Ahmet.
Celle que nous devions visiter, seigneur Ahmet, avant votre départ d'Odessa ! répondit Nedjeb.
C'était Yarhud, seul survivant de son équipage.
Presque aussitôt, sans avoir été vu, il disparaissait dans une direction opposée au bourg d'Atina.
Le capitaine maltais avait tout entendu.
Les deux jeunes filles enlevées, la tartane avait immédiatement pris la mer.
La chambre la plus confortable du petit bâtiment leur avait été réservée.
Elles y prenaient leurs repas, elles y reposaient.
Ahmet écoutait ce récit le coeur serré.
Le temps devint peu à peu menaçant, puis mauvais, puis détestable.
Deux jours avant le naufrage de la Guïdare, une violente tempête se déclara.
Ah ! cette petite qui me relance ! riposta Kéraban.
Demain, mon oncle, demain ?  … répondit Ahmet.
Seul, Ahmet ne put fermer l'oeil un instant.
Il se demandait si tout danger avait disparu avec le naufrage de la Guïdare.
Mais cette catastrophe serait bientôt connue dans ces parages.
Aussi y voit-on encore quelques colonnes d'ordre dorique, restes d'un temple de Pallas.
Mais si ces ruines intéressèrent Van Mitten, elles laissèrent fort indifférent Ahmet.
Aussi, un calme presque complet régnait-il dans l'atmosphère.
Par intervalles, le soleil lançait quelques rayons qui animaient le paysage.
Seule, la mer, sourdement agitée, venait battre avec fracas la base rocheuse des falaises.
Ces routes n'étaient point désertes.
Ces caravanes venaient de la Perse ou y retournaient.
Le littoral n'était pas plus désert que les routes.
Toute une population de pêcheurs et chasseurs s'y était donné rendez-vous.
Ce fut du moins l'avis de Bruno, et l'avis de Bruno l'emporta, non sans raison.
C'est là, d'ailleurs, le mets préféré dans ces pachaliks de l'Asie Mineure.
Et le plus accommodant ! ajouta Nedjeb.
Tout à fait tort !» ajouta Nedjeb.
Et le digne Hollandais, voyant la majorité s'élever contre lui, jugea bon de se taire.
Heureusement, la paille et l'orge ne manquaient point aux râteliers.
Sous l'obsession de certaines idées il n'aurait pu dormir.
Il veilla donc, bien armé, aux abords du khan.
Ahmet taisait bien : il avait raison de craindre.
En effet, Yarhud, pendant cette journée, n'avait point perdu de vue la petite caravane.
Donc, Ahmet n'avait que trop raison de veiller ; ses pressentiments ne le trompaient pas.
Il lui importaitde devancer le seigneur Kéraban et ses compagnons.
Avant leur arrivée dans cette ville, il voulait avoir conféré avec Scarpante.
Les chevaux sont prêts, et il faut que ce soir nous soyons à Trébizonde.
Une vingtaine de piastres ! s'écria l'hôtelier.
«Voilà un mari pratique ! dit Kéraban.
Vous auriez dû vous marier dans ce pays-ci, ami Van Mitten ! Peut-être !» répondit le Hollandais.
Ils en repartaient à six, dans l'intention d'atteindre Trébizonde avant la fin du crépuscule.
Voici en quoi consistait le caravansérail de Rissar.
Une vaste cour fermée de quatre murs, avec large porte s'ouvrant sur la campagne.
Vers neuf heures, deux hommes seulement se promenaient dans la cour.
«La lettre que Yarhud m'a adressée, reprit Scarpante, venait du port d'Atina.
Tout ton équipage !  … s'écria Scarpante.
Oui ! Et Amasia ?  … demanda vivement Saffar, que la perte de la Guïdare semblait peu toucher.
Où est-elle ? s'écria Saffar.
Et, en ce moment ?  … demanda Saffar.
Veuillez m'écouter, seigneur Saffar, dit alors Scarpante.
Mais voyons le présent et examinons quelles chances il nous offre.
C'était un seigneur Kurde.
Il se nommait Yanar.
«Les coquins ! cria Kidros.
Quel dommage ? s'écria Yanar.
Je vous le répète, le juge a été mandé.
Puis il disparut.
Maître Kidros poussa un long soupir de soulagement.
En ce moment, maître Kidros aperçut Saffar, Scarpante et Yarhud qu'il n'avait pas encore vus.
Il s'avança vers eux, et, du ton le plus aimable : «Vous demandez, seigneurs ?  … dit-il.
«Les voici, sans doute ?» dit maître Kidros.
Ce sont eus ! répondit Yarhud, qui recula vivement, afin de n'être point reconnu.
Et déjà vous pouvez entendre la voix du seigneur Kéraban ? reprit le capitaine maltais.
Kéraban ? …» s'écria vivement Saffar.
Et il se précipita vers la porte.
Toi aussi, Yarhud, quitte à l'instant le caravansérail ! reprit Scarpante.
Laissez-moi !  … laissez-moi seul !  … s'écria Scarpante en repoussant le capitaine de la Guïdare.
Mais comment disparaître sans être vu de cesgens-là ? demanda Saffar.
Le seigneur Saffar et le capitaine maltais sortirent aussitôt.
«Il était temps ! se dit Scarpante.
Et nous ne sommes qu'à deux lieues de Trébizonde ? demanda le seigneur Kéraban.
A deux lieues, au plus ! Bien ! Que l'on ait soin de nos chevaux.
Il ne faut pas m'en vouloir ! dit Ahmet en souriant.
Vous avez des chambres à nous donner pour la nuit ? demanda Kéraban à maître Kidros.
Oui, seigneur, répondit maître Kidros, et tout autant qu'il vous en faudra.
Bien !  … très bien !  … s'écria Kéraban.
Viens-tu, Nedjeb ? dit Amasia.
Dans une chambre extérieure, où je vais les conduire,» répondit maître Kidros.
«Voici ou jamais le moment d'agir !» se dit Scarpante.
L'oncle était d'une charmante humeur.
Tout allait au gré de ses désirs.
Il arriverait dans les délais voulus sur les rives du Bosphore.
En se retournant, il aperçut Scarpante, qui s'était avancé lentement près de lui.
Aussitôt les diverses portes s'ouvraient de toutes parts.
Des voyageurs sortaient de leurs chambres.
Amasia et Nedjeb reparaissaient au bruit.
Bruno et Nizib rentraient par la gauche.
Puis, au milieu de cette demi-obscurité, on voyait se dessiner la silhouette du farouche Yanar.
Et quel homme !» répondit le seigneur Kéraban, en montrant le frère Yanar.
Il était suivi de son greffier et s'arrêta sur le seuil.
Que les portes du caravansérail soient fermées, dit le magistrat d'une voix grave.
Scarpante, on le croira sans peine, suivait toute cette scène sans en rien perdre.
Il ne semblait pas savoir quel parti prendre, au grand déplaisir des plaignants.
Superbe  … mais effrayante ! répondit Van Mitten.
Que décidez-vous, juge ? demanda le seigneur Yanar.
Un animal ? s'écria la voyageuse.
Il est fou, ce juge !» murmura le seigneur Kéraban.
«Quelle jolie bête ! s'écria Nedjeb.
Mais que veut donc faire ce juge ? demanda Amasia.
Rien n'est plus simple, répondit le juge.
Ce bonhomme-là est tout simplement un sorcier de foire ! murmura Kéraban.
La chèvre resta muette.
«Aux autres,» dit le juge.
Cependant  … dit le Hollandais.
«A notre tour, Bruno, dit Nizib.
Mon Dieu ! que ces Orientaux sont stupides de s'en rapporter à cette bête !» répondit Bruno.
Est-ce une plaisanterie ? ajouta le seigneur Yanar.
A notre tour, dit Ahmet.
Oui !  … à moi d'abord !» répondit Kéraban.
La chèvre ne bêla pas.
«Voilà qui est rassurant !» dit Ahmet.
La chèvre ne bêla pas.
C'était au tour du Hollandais.
Van Mitten, le dernier de tous, allait tenter l'épreuve ordonnée par le juge.
La chèvre ne bêla pas.
Il y eut un «oh !» de surprise, et un «ah !» de satisfaction dans toute l'assistance.
«Décidément, votre chèvre n'est qu'une brute ! … s'écria Yanar d'une voix de tonnerre.
Sur le ton qui convient, monsieur le Kurde.» riposta le seigneur Kéraban.
De là, surgirait peut-être une complication de nature à servir ses projets.
Et, en effet, la dispute s'accentuait, entre ces deux personnages.
Kéraban se fût plutôt laissé arrêter, condamner, que de n'avoir pas le dernier mot.
«Que chacun lève la main droite !» dit le juge.
Sur cette injonction, toutes les mains droites furent levées.
Et aussitôt le juge les désignant tous trois : «Les malfaiteurs … les voilà ! dit-il.
Nous ?  …, s'écria le Hollandais, sans rien comprendre à cette affirmation inattendue.
C'est de toute équité ! ajouta le juge.
«Or, reprit Kéraban, le choix ne peut être douteux.
Quoi  … vous voudriez ?  … répétait Van Mitten.
Voyons  … un bon mouvement !» dit Kéraban en lui serrant la main à la briser.
Cependant, les cris : «en prison ! en prison !» devenaient de plus en plus pressants.
Le malheureux Hollandais ne savait plus que faire ni à qui entendre.
Il disait oui de la tête, puis, il disait non.
C'est vous ?  … demanda le juge au Hollandais.
Oh ! oui !» ajouta Nedjeb.
Mais alors  … dit Yanar.
Vraiment, il n'est pas mal, ce Hollandais ! répétait la noble voyageuse, en minaudant quelque peu.
Eh bien, tout votre sang ne suffira pas à payer un pareil outrage ! reprit Yanar.
Mon frère  … mon frère ! Si vous vous refusez à réparer le tort … Hein ! fit Ahmet.
Vous réfusez ? s'écria le seigneur Yanar.
Si je refuse !  … Si je refuse !  … répondit Van Mitten, au comble de l'épouvante.
Mais je suis déjà …» Van Mitten n'eut pas le temps d'achever sa phrase.
Le seigneur Kéraban venait de lui saisir le bras.
«Pas un mot de plus !  … lui dit-il.
Puisqu'il le faut ! répondit Van Mitten, que ses jambes n'avaient plus la force de soutenir.
Quoi ! mon maître, vous allez encore céder là-dessus ? dit Bruno en s'approchant.
Allons, droit ! s'écria le seigneur Yanar, en relevant d'un coup sec son futur beau-frère.
Et ferme ! répéta la noble Saraboul, en redressant, elle aussi, son futur époux.
«Pauvre monsieur Van Mitten ! répétait Ahmet, en voyant la mine toute déconfite du Hollandais.
Chacun de ses hôtes avait regagné sa chambre pour y passer la nuit.
Mais, quand il se faisait cette joie, Van Mitten était libre de tout souci.
Il n'avait qu'à suivre son ami Kéraban sur cet itinéraire qui contournait l'antiquePont-Euxin.
Cette cité est divisée en deux villes disposées en amphithéâtre sur une colline.
Scarpante, lui, restait à la ville.
Aussi, Scarpante put-il se mêler a la foule et flâner sur la place du Giaour-Meïdan.
Aussi lui fut-il facile d'épier leurs pas et démarches on toute sécurité.
Puis, Ahmet revint à l'hôtel du Giaour-Meïdan.
«Vous craignez, mon cher Ahmet ?  … Que voulez-vous dire ? demanda Amasia, un peu surprise.
Mais le choix de Van Mitten était fait : il préférait n'être «game» nulle part.
Aussi Van Mitten n'entendait-il point résister et s'abandonna-t-il au cour des événements.
D'ailleurs, ce jour-là, Van Mitten aurait à peine eu le temps de se reconnaître.
Le seigneur Yanar et sa soeur n'aimaient décidément pas à laisser languir les choses.
En effet, parmi la population de Trébizonde, on compte un certain nombre de Kurdes.
Parmi eux, le couple Yanar et Saraboul retrouva des consanisances et des amis de Mossoul.
Et alors, ce noeud des fiançailles fut noué en grand appareil.
Mais heureusement, il en était encore loin.
La noble Saraboul ne pouvait manquer cette occasion de produire son fiancé en public.
Le loupeur était donc le guide du seigneur Kéraban et de ses compagnons.
A lui de prendre la direction de la petite troupe.
Le pays qui s'étend depuis Trébizonde jusqu'à Sinope est appelé Djanik par les Turcs.
Platana, c'est l'ancienne Hermouassa.
En vérité, cela n'était pas d'un fidèle serviteur.
Bruno, cette fois, ne put lui chicaner sa part du souper.
Kérésoum est bâtie au pied d'une colline, dans un double escarpement de la côte.
Vous n'avez pas de moustaches ? s'écria Saraboul.
Il n'a pas de moustaches ? répéta le seigneur Yanar du ton le plus dédaigneux.
Ahmet, l'esprit toujours en éveil, n'avait jusque-là rien surpris de suspect.
Et cependant, Ahmet éprouvait pour cet homme une certaine défiance qu'il ne pouvait maîtriser.
Le vingt et un, dès l'aube, on quittait Fatisa.
Cent vingt-cinq lieues environ séparent Sinope de Scutari.
Il restait au seigneur Kéraban sept jours seulement pour les faire.
S'il n'était pas en retard, il n'était point en avance non plus.
Il convenait donc de ne pas perdre un instant.
Le vingt-quatre, au soleil levant, on quitta Sinope pour suivre les détours du rivage anatolien.
Douze heures gagnées valaient bien quelque surcroît de fatigue.
Le seigneur Kéraban accepta donc la proposition de son neveu.
Personne ne réclama,, pas même Bruno.
On s'y reposa jusqu'au petit jour.
Éregli, c'est l'ancienne Héraclée, grêcque d'origine.
L'heureux fiancé de Saraboul aurait encore eu là plus d'une curiosité à satisfaire.
C'était peu, si les attelages se refusaient à marcher pendant la nuit.
Et vous connaissez bien ces chemins que vous nous offrez de prendre ? reprit Kéraban.
Je les ai parcourus vingt fois, répliqua le guide, lorsque j'exploitais ces forêts de l'Anatolie.
«Qu'en penses-tu, Ahmet ?» demanda le seigneur Kéraban en interpellant son neveu.
Ahmet ne répondit pas.
Pour lui, le guide était un ennemi, n'attendant que l'occasion de l'attaquer traîtreusement.
Toutefois il y eut quelques précautions à prendre, qui furent indiquées par le guide.
On ne trouverait ni khans, ni doukhans, ni auberges sur la route.
Donc, nécessité de s'approvisionner de manière à suffire à tous les besoins.
Les chevaux furent aussitôt attelés aux talikas, dans lesquelles chacun prit sa place accoutumée.
C'était une région légèrement accidentée, qui se développait devant les pas des voyageurs.
Ahmet veilla avec plus de circonspection que jamais, non sans raison.
Qu'était donc allé faire cet homme au dehors ? Ahmet ne put le deviner.
Il s'était assuré que le guide n'avait communiqué avec personne.
Quel parti prendre, il ne le savait.
Ahmet était redevenu maître de lui-même.
Le lendemain, de grand matin, on quitta ce misérable village.
En tout cas, elle fut très pénible.
Plusieurs fois, il fallut mettre pied à terre pour alléger les voitures.
Amasia et Nedjeb montrèrent beaucoup d'énergie pendant ces rudes passages.
La noble Kurde ne fut pas au-dessous de ses compagnes.
Du reste, il n'y eut aucune hésitation sur la direction à prendre.
Évidemment, le guide n'ignorait rien des détours de cette contrée.
Il la connaissait à fond, suivant Kéraban.
Il la connaissait trop, suivant Ahmet.
Ils auraient ensuite tout le temps de se reposer.
Il n'était pas jusqu'au petit âne, qui ne portât allègrement sa charge.
Aussi, le seigneur Kéraban l'avait-il pris en amitié.
«A quelle distance sommes-nous maintenant des hauteurs de Scutari ? demanda Ahmet.
A cinq ou six lieues encore, répondit le guide.
Alors, pourquoi ne pas pousser plus avant ? reprit Ahmet.
Cet homme a raison, dit le seigneur Kéraban.
Du reste, l'endroit avait été bien choisi par le guide.
On donnait à cette passe le nom de gorges de Nérissa.
En effet, Ahmet ne vit rien de suspect.
La prairie, que fermaient dans l'ouest quelques collines longuement ondulées, était absolument déserte.
Ahmet observa avec la plus extrême attention l'horizon sur tout son périmètre.
Aucun signal ne fut envoyé du lointain de la plaine.
Ahmet recommanda à Nizib de veiller avec la plus grande vigilance.
Puis, en toute hâte, il reprit le chemin des gorges de Nérissa.
«Eh bien, vous vous taisez ? dit Yanar.
A vous, chère Saraboul,  … à vous» répondît sans conviction l'interloqué Van Mitten.
Puis, se levant : «Ouf» fit-il.
Je n'ai pas faim ! Vraiment, vous n'avez pas faim ! répliqua le seigneur Yanar.
Et buvez ! ajouta la noble Saraboul.
Du moins, Ahmet crut le remarquer.
Il enrageait, au fond, mais n'osait répondre en présence de la trop nerveuse Saraboul.
Oui !  … oui !  … chère maîtresse ! s'écria Nedjeb.
Et si je le veux, moi !  … si je le veux !  … ajouta le seigneur Kéraban.
Ce repas, fort rudimentaire, mais gaiement pris, était achevé.
Encore quelques heures de repos, et l'on pourrait terminer ce voyage sans trop de fatigues.
«Allons dormir jusqu'au jour, dit Kéraban.
Faites, dit Ahmet, et Bruno voudra bien vous aider, avec l'agrément de monsieur Van Mitten.
Va, Bruno, va !» répondit le Hollandais.
Toujours !» murmura la jeune fille.
Qui ?  … répondit le Hollandais, dont les pensées étaient loin de suivre un cours aussi tendre.
Je vous suis, chère maîtresse.
Certainement, répondit le Hollandais.
Il dit ?  … répéta le seigneur Yanar.
Je suis fatigué et j'ai besoin de dormir.
«Voyons, Ahmet, mon enfant, qu'as-tu ? reprit-il.
Deux heures se passèrent ainsi, puis, une heure encore.
Au même instant, Nizib, accourant tout essoufflé, apparaissait à l'entrée du défilé.
«Ah ! mon maître ! Qu'y a-t-il, Nizib ? Mon maître  … là-bas  … là-bas ! … Là-bas ?  … dit Ahmet.
Nos chevaux ? … Volés ! Volés ? Oui ! reprit Nizib.
De ce côté ! Il faut courir  … courir après ces bandits  … les rejoindre !  … s'écria Kéraban.
Restez, mon oncle ! répondit Ahmet.
Le seigneur Kéraban et Ahmet s'étaient retournés.
Ils regardaient dans la direction indiquée par Nizib.
Ce qu'ils virent les fit aussitôt reculer, de manière à ne pouvoir être aperçus.
Son oncle fut bien forcé de le reconnaître.
Pendant ce temps, Kéraban et Nizib se tenaient prêts a intervenir, le cas échéant.
L'espion, couché sur le ventre, avait alors atteint l'angle extrême de la roche.
Sa tête en dépassait seule l'arête.
A la brillante clarté de la lune, il cherchait à voir l'entrée de la caverne.
A ce moment même, Amasia venait de quitter la caverne.
Un cri d'épouvanté lui échappa.
L'espion, atteint mortellement en pleine poitrine, laissa tomber son poignard et roula jusqu'à terre.
Il ne vous quittera pas, ma sur.» répondit résolument le seigneur Yanar.
Cependant, Ahmet s'était approché du corps de l'espion.
C'est le capitaine de la Guïdare ! Yarhud ? s'écria Kéraban.
Ah ! j'avais donc raison ! dit Ahmet.
Oui !  … reprit Amasia.
«Mais enfin, pour le compte de qui agissait donc ce Yarhud ? demanda Kéraban.
S'il était vivant, nous saurions bien lui arracher son secret ! s'écria Ahmet.
Peut-être a-t-il sur lui quelque papier  … dit Amasia.
Oui ! … Il faut fouiller ce cadavre.» répondit Kéraban.
Cette lettre était adressée à un certain Scarpante.
Scarpante, sa trahison découverte, venait de s'échapper par le fond de la caverne.
Le traître démasqué, les desseins criminels de son maître étaient connus.
«Mes amis, dit-il, il faut quitter à l'instant ces gorges de Nérissa.
Mais, à son tour, il saisit un revolver, bien décidé à faire son devoir.
«Mais cet âne, on ne peut le laisser ici ! En effet, répondit Ahmet.
«Allons !» dit-il.
L'âne ne bougea pas.
«Viendras-tu de bon gré ?» reprit Kéraban, en lui donnant une forte secousse.
L'âne, qui, sans doute, était fort têtu de sa nature, ne bougea pas davantage.
«Pousse-le, Nizib !» dit Kéraban.
Bon ! murmura Bruno, têtu contre têtu ! Tu me résistes  … à moi ? reprit Kéraban.
Cela m'étonnerait.» répondit Nizib sur le même ton.
L'âne ne bougea pas.
«Ah ! tu ne veux pas m'obéir !  … dit Kéraban.
Celui-ci fit un pas en avant.
«Très ingénieux ! dit Van Mitten.
Eh bien, imitez-le !» s'écria la noble Saraboul, en l'entraînant à la suite de la charrette.
Des cris étaient jetés dans l'air, des coups de feu éclataient de toutes parts.
Les hommes à la solde de Saffar, au nombre d'une douzaine, venaient d'attaquer.
Le sort du seigneur Kéraban et de ses compagnons était donc absolument à leur merci.
«A nous ! à nous ! cria Ahmet, dont la voix domina le tumulte.
Les femmes au milieu.» répondit Kéraban.
«Mes amis, cria Ahmet, défendons-nous jusqu'à la mort !» Le combat s'engagea aussitôt.
C'étaient Saffar et Scarpante.
«Ah ! le misérable ! s'écria Kéraban.
Ahmet et les siens, cependant, résistaient intrépidement.
Déjà le désarroi se mettait parmi eux.
Saffar s'en aperçut.
«A lui, Scarpante, à toi ! cria-t-il en lui montrant la jeune fille.
«Amasia !  … Amasia ! …» cria Ahmet.
Pressés de toutes parts, ceux-ci pouvaient à peine faire usage de leurs armes.
Courage !  … Courage ! …» ne cessait de crier Kéraban.
D'autres détonations lui succédèrent aussitôt.
Quelques-uns des bandits tombèrent encore, et leur chute jeta l'épouvante parmi leurs compagnons.
Saffar s'était arrêté un instant, cherchant à se rendre compte de cette diversion.
«Mon père !  … Mon père !  … criait la jeune fille.
«Sauve qui peut !» s'écria le chef des bandits, en donnant l'exemple de la fuite.
«Lâches ! s'écria Saffar en se voyant ainsi abandonné.
Saffar déchargea sur le jeune homme le dernier coup de son revolver : il le manqua.
Mais Kéraban, qui n'avait rien perdu de son sang-froid, ne le manqua pas, lui.
Un rugissement, ce fut tout.
A peine les uns ou les autres avaient-ils reçu quelques légères blessures.
Toutefois, sans l'arrivée inexplicable de Sélim, c'en eût été fait d'Amasia et de ses défenseurs.
Tous eussent péri, car ils étaient décidés à se faire tuer pour elle.
Mon vieil ami, dit Kéraban, vous  … vous  … ici ? Oui ! … Moi ! répondit Sélim.
Comment le hasard vous a-t-il amené ? … demanda Ahmet.
En ce moment, les nouvelles lueurs de l'aube commençaient à blanchir l'horizon.
Quelques nuages, immobilisés au zénith, se nuançaient des premiers rayons du jour.
Mais non mes amis, mais non ! répondit Sélim.
Les rives du Bosphore sont là ! ajouta Sélim en tendant sa main vers le nord-ouest.
Les rives du Bosphore ?» s'écria Ahmet.
« Voyez  … voyez ! …» dit Sélim.
«La mer !  … La mer !  … ne cessait de répéter le seigneur Kéraban.
«Par Allah ! c'est Scutari ! répéta Kéraban.
«En route, en route !» s'écria Kéraban.
Si Bruno constatait déjà une certaine amélioration dans son embonpoint, ce n'était pas sans raison.
Il y avait eu un déjeuner aussi abondant que magnifique.
Oui  … le mien ! dit Ahmet.
Le nôtre ! ajouta la jeune fille, qui venait des'approcher.
Nous l'avons bien mérité ? Bien mérité, dit Sélim.
C'est qu'il n'aura plus de tête ! répondit Nizib.
Et encore !» ajouta le rancunier serviteur de Van Mitten.
«Qu'avez-vous donc, seigneur Van Mitten ? lui demanda-t-elle.
Je vous trouve l'air soucieux ! En effet, beau-frère ! ajouta le seigneur Yanar.
«Allons, venez, seigneur Van Mitten ! reprit Saraboul en l'obligeant à se lever.
A vos ordres  … belle Saraboul !  … Je suis entièrement à vos ordres !» répondit Van Mitten.
Et, mentalement, il se disait et se redisait.
Non, certes ! répondit le seigneur Kéraban.
Je vais chez le juge de Scutari, reprit Sélim, afin de faire préparer le contrat.
Nous vous y rejoindrons ! répondit Ahmet.
Cher Ahmet !» murmura la jeune fille.
Vous parlez du Bosphore ? Oui !  … le Bosphore ! reprit le seigneur Yanar.
Oui  … le Bosphore !  … Mais, auparavant, je désirerais  … je voudrais … Vous voudriez ? répéta Saraboul.
Ce sera dur ! dit Ahmet.
Allons ! Parlez ! dit plus durement Yanar.
Si nous nous asseyions ? dit Van Mitten, qui sentait ses jambes se dérober sous lui.
Ce que l'on peut dire assis, on peut le dire debout ! répliqua Saraboul.
Et, d'abord, madame Saraboul, il n'y a pas eu attentat ! Vraiment ? dit Yanar.
La porte du salon s'ouvrit aussitôt.
Le seigneur Kéraban, Ahmet, Amasia, Nedjeb, Bruno, parurent sur le seuil.
Kéraban eut vite fait de dégager Van Mitten.
Ce n'est décidément pas la femme qu'il lui faut !» ajouta Nedjeb en secouant la tête.
Cependant, Van Mitten reprenait peu à peu ses esprits.
«Cela a été dur ? dit Kéraban.
Un peu plus, j'y passais !» répondît Van Mitten.
Nedjeb et Amasia s'empressèrent à la secourir.
«Je m'en vais !  … Je m'en-vais !  … criait-elle au plus fort de sa crise.
Bon voyage !» répondit Bruno.
Mais voici qu'à ce moment Nizib parut sur le seuil de la porte.
«Qu'y a-t-il ? demanda Kéraban.
C'est une dépêche qu'on vient d'apporter du comptoir de Galata, répondit Nizib.
Pour qui ? demanda Kéraban.
Pour monsieur Van Mitten, mon maître.
Elle vient d'arriver aujourd'hui même.
Donnez !» dit Van Mitten.
Il prit la dépêche, l'ouvrit, et en regarda la signature.
«C'est de mon premier commis de Rotterdam !» dit-il.
«Cinq semaines ! s'écria-t-elle, à la fois heureuse et ravie.
Vous étiez veuf, seigneur mon époux ! dit Saraboul avec l'accent du triomphe.
Absolument veuf, seigneur mon beau-frère ! ajouta Yanar.
«Levez-vous ! dit-elle.
Oui, cher beau-frère ! répondit Van Mitten, absolument mâté et démâté.
Pour ? … Pour le Kurdistan ! répondit Yanar.
«Le voilà marié ! dit Amasia.
Par dévouement pour nous ! répondit Àhmet.
Et pour tout de bon cette fois ! ajouta Nedjeb.
Il n'aura plus qu'une ressource au Kurdistan, dit Kéraban le plus sérieusement du monde.
«Mon père, qu'avez-vous ? demanda Amasia.
Qu'est-il arrivé ? s'écria Ahmet.
Partons ! ajouta Amasia qui le suivait déjà.
Seigneur Kéraban, est-ce que cela vous contrarierait de nous accompagner ?» demanda la jeune fille.
Le seigneur Kéraban était immobile et silencieux.
«Eh bien, mon oncle ? dit Ahmet en revenant.
Vous ne venez pas ? dit Sélim.
Faut-il donc que j'emploie la force ? ajouta Amasia, qui prit doucement le bras de Kéraban.
Et elle allait se diriger avec Ahmet vers la porte du salon, quand celui-ci s'arrêta.
Non ! par Allah ! Non ! Eh bien, adieu, mon oncle ! dit Ahmet.
Le seigneur Kéraban, resté seul, allait et venait en proie à la plus extrême agitation.
«Non ! par Allah ! Non ! par Mahomet ! se disait-il.
«Céder !  … payer !  … répétait-il.
Il repoussait du pied les fauteuils et les coussins.
Aussi, Ahmet, trouva-t-il sur le quai ses anciens compagnons de voyage.
«Ah ! c'est vous, monsieur ? répondit Ahmet.
En ce moment, un vif mouvement de curiosité agita la foule.
Un murmure plus accentué se fit entendre.
Tous les bras se tendirent vers le Bosphore, en convergeant vers Scutari.
Toutes les têtes étaient en l'air.
«Le voilà !  … Storchi !  … Storchi !» Des cris retentirent bientôt de toutes parts.
De nombreux hurrahs saluèrent ce premier succès.
Mais il n'était point homme à perdre son temps,, même dans l'enivrement du triomphe.
«Et maintenant, allons chez le juge de Constantinople ! dit-il.
Oui, mon oncle, chez le juge, répondit Ahmet.
Mais enfin il fallut bien se rendre.
L'offre fut acceptée.
I., Dans lequel on retrouve le seigneur Kéraban, furieux d'avoir vojagé en chemin de fer.
VII., Dans lequel le juge de Trébizonde procède à son enquête d'une façon assez ingénieuse.
VIII., Qui finit d'une manière très inattendue, surtout pour l'ami Van Mitten.
XV., Où l'on verra le seigneur Kéraban plus têtu encore qu'il ne l'a jamais été