J'étais à toi, à toi seule, à ta tendresse, à ton rêve.
Te souviens-tu, Ninon ? Le souvenir est aujourd'hui l'unique joie où mon coeur se repose.
Jusqu'à vingt ans, nous avons battu ensemble les sentiers.
Il n'est pas de buisson qui n'ait caché nos baisers, étouffé nos causeries.
Je t'emmenais, je te promenais, comme la vivante poésie de mon enfance.
Je me sentais des forces, des désirs, des bontés de géant.
Les illusions de nos coeurs étaient des armures d'acier fin, qui me protègent encore.
Tu eus mon premier livre.
Il était tout plein de ton être, tout parfumé du parfum de tes cheveux.
Dix ans se sont écoulés.
Certes, je te sais fille de courage.
Je puis te montrer mes plaies, tu ne m'en aimeras que mieux.
Cela me soulagera de me plaindre à toi, qui me consoleras.
De ce labeur colossal, il ne reste rien, qu'un peu de cendre.
Puis, mou amie, j'étais armé en guerre.
Tu ne saurais croire les soulèvements de colère que la sottise produisait en moi.
En dehors des lettres, en dehors de l'art, le monde n'était plus.
Tu penses bien que je ne suis pas sorti intact de la bataille.
J'ai des cicatrices un peu partout, je te l'ai dit, au cerveau et au coeur.
Je ne riposte plus, j'attends qu'on s'habitue à mon air.
Peut-être ainsi pourrai-je te revenir entier.
Naturellement, on m'a poussé au ruisseau.
Les hommes ne peuvent rester toujours dans les jupes des filles.
Il vient une heure où vos fleurs sont trop douces.
J'ai été fou d'analyse exacte.
J'ai mangé, sans rien vendre de mes croyances.
Aujourd'hui, ma seule souffrance est d'être seul.
Le monde finit à la grille de mon jardin.
C'est pourquoi, ma chère âme, j'ai évoqué ton souvenir, au milieu de la lutte.
Cela me soulage.
Viens, et n'aie point peur, je ne suis pas si noir qu'on me fait.
J'ai des envies de laitage.
Au beau milieu de mes rudesses, il m'a plu de mettre cette douceur.
Oui, j'ai voulu ce régal pour nous deux.
Nous redevenons enfants, nous goûtons sur l'herbe.
Dame ! j'ai tout glané, il fallait bien te retenir la nuit entière.
Puis, pour te garder encore.
j'entamerai une longue histoire, la dernière, celle qui nous mènera, je l'espère, jusqu'au matin.
Elle est tout au bout des autres, placée à dessein pour t'endormir dans mes bras.
Nous laisserons tomber le volume, et nous nous embrasserons.
Je n'ai plus les mains assez pures pour nouer des bouquets sans danger.
Ce sera moins fade.
Demain, j'aurai rajeuni de dix ans.
Ce sera le recommencement de ma tâche.
Ah ! Ninon, je n'ai rien fait encore.
Il y a trop à faire.
Je veux le roman, je veux le drame, je veux la vérité partout.
J'ai besoin de toute ma virilité.
Nous serons bien vieux ; mais nous nous aimerons toujours.
Paris, premier octobre mille huit cent soixante-quatorze.
Je te le donne en mille, Ninon.
Eh bien ! Adeline se remarie, positivement.
Ris, le mariage ne s'en fera pas moins.
Elle avait juré que l'expérience suffisait.
On ne prévoit pas une aventure pareille.
C'est tout un roman.
Il pleut ce matin.
Je vais mettre la chose en chapitres.
Le Château est à six lieues de Tours.
Du Mesnil-Rouge, j'en vois les toits d'ardoise, noyés dans les verdures du parc.
La chère enfant y vécut cloîtrée, et je crois que son ombre y revient.
Jamais pierres n'ont eu une telle senteur d'amour.
La Belle qui y dort aujourd'hui est la vieille comtesse de M***, une tante d'Adeline.
Il y a trente ans qu'elle doit venir passer un hiver à Paris.
Ses nièces et ses neveux lui donnent chacun une quinzaine, à la belle saison.
Adeline est très-ponctuelle.
La vérité est que toute une aile est par terre.
Les plâtres se sont fendus, les planchers ont cédé, la mousse a verdi jusqu'aux alcôves.
Le parc menace d'entrer dans la maison.
Des arbres ont poussé au pied des perrons, dans les fentes des marches.
Il semble garder, avec son sourire pâle d'infirme, quelque amoureuse dame morte depuis un siècle.
Des joncs ont grandi, des nénufars ont élargi leurs feuilles rondes.
De longues mouches d'eau patinent dans un coin.
Un pinson vient boire, avec des mines délicates, craignant de se mouiller les pattes.
Lorsque Adeline accorde une quinzaine à sa tante, ce pays de loups s'humanise.
Il faut élargir les allées pour que les jupes d'Adeline puissent passer.
Il y serait resté, je te le jure.
D'ailleurs, Adeline est une sauvage, comme tu sais.
Elle est fêlée, là, entre nous.
Au couvent, elle avait des imaginations vraiment drôles.
Cela la soulage.
Quand elle sort de ce trou, elle est sage pour une année.
Pendant quinze jours, elle est la fée, l'âme des verdures.
D'autres fois, on a aperçu un petit jeune homme blond qui suivait doucement les allées.
Moi, j'ai une peur affreuse que le petit jeune homme ne soit cette chère toquée.
Je sais qu'elle fouille le Château des caves aux greniers.
Des langueurs la prennent, elle porte des petits bancs dans le bois pour s'asseoir.
C'est là sa retraite.
Elle est la fille de la source.
Les joncs ont des tendresses pour elle.
La fraîcheur calme ses anxiétés.
Elle serait parfaitement tranquille, sans l'Amour manchot qui lui sourit.
Elle a bravement défait ses malles, et elle a repris ses courses, ses fouilles éternelles.
Octave, pendant huit jours, l'a tranquillement regardée de sa fenêtre, en fumant des cigares.
Le soir, plus de paroles aiguës, plus de guerre sourde.
Lui, fumait toujours ; elle, battait le parc et prenait ses bains.
C'était vers minuit qu'elle descendait à la nappe d'eau, quand tout le monde dormait.
Elle s'assurait surtout si le comte Octave avait bien soufflé sa bougie.
Elle avait un petit frisson de peur exquis, depuis qu'elle savait un homme au Château.
Une nuit, elle descendit vers onze heures.
Le Château dormait depuis deux grandes heures.
Cette nuit-là, elle se sentait des hardiesses particulières.
Elle avait écouté à la porte du comte, et elle croyait l'avoir entendu ronfler.
Elle s'attarda sous les arbres, prenant plaisir à détacher ses vêtements un à un.
Des souffles chauds venaient du ciel, qui passaient sur ses épaules avec des baisers tièdes.
Cependant, la lune tournait, éclairait déjà un coin de la nappe.
Il se fit un silence formidable.
Elle perdait la tête, la pauvre baronne.
Elle parlait d'attendre, sans trop savoir, l'imagination détraquée par les éventualités terribles qui la menaçaient.
Octave eut un sourire.
C'était une lune superbe.
Une pluie chaude d'étoiles tombait dans le bassin par l'étroite ouverture des feuillages.
Le filet d'eau coulait derrière Adeline, d'une voix plus basse et comme moqueuse.
Nous attendrons que la lune ne soit plus là … Vous voyez, elle marche.
Nous attendrons … Quand la lune sera derrière l'arbre, vous pourrez vous en aller.
Il eut la délicatesse de ne plus remuer.
Alors, ils restèrent tous les deux là, en tête-à-tête, on peut le dire.
L'Amour de plâtre, sous la draperie de lierre, riait plus fort.
Adeline s'était jetée en plein dans les nénufars.
Au fond, sur le sable, elle apercevait ses pieds nus.
C'était un bain d'or liquide et transparent.
Doucement, elle attira de larges feuilles rondes qui nageaient, et s'en fit une grande collerette.
Ainsi habillée, elle se sentit plus tranquille.
Cependant, le comte avait fini par prendre la chose stoïquement.
N'ayant pas trouvé une racine pour s'asseoir, il s'était résigné à se tenir à genoux.
Il a fait bien chaud aujourd'hui, madame.
Oui, monsieur, une chaleur accablante.
Heureusement que ces ombrages donnent quelque fraîcheur.
Puis, ils parlèrent des dernières courses et des bals qu'on annonce déjà pour l'hiver prochain.
Cela était tout simplement horrible.
Seulement, elle avait des doutes sur la gravité de l'accident.
Ce tronc avait dû la protéger.
Mois, en vérité, ce comte était un homme abominable.
Elle le haïssait, elle aurait voulu que le pied lui glissât, qu'il se noyât.
Certes, ce n'est pas elle qui lui aurait tendu la main.
Elle interrompit le comte, qui parlait de la nouvelle forme des chapeaux.
Mais je ne savais pas, répondit-il ; je vous assure que j'ai eu très-peur.
Puis, elle avait risqué les bras.
Le comte s'attendrissait.
Il avait obtenu de faire quelques pas pour se rapprocher d'une racine.
Ses dents claquaient un peu.
Il regardait la lune avec un intérêt très-vif.
Hein ! elle marche lentement ? demanda Adeline.
Eh ! non, elle a des ailes, répondit-il avec un soupir.
Alors, il profita lâchement de la situation : il lui fit une déclaration.
Adeline, prise d'inquiétude, remonta sa robe verte jusqu'au cou, fourra les bras dans les manches.
L'Amour de plâtre éclata de rire.
Il avait fait pendant la nuit un violent orage.
Il montait des jardins voisins une bonne odeur de terre mouillée.
Allons, Ninette, criai-je gaiement, mets ton chapeau, ma fille … Nous partons pour la campagne.
Elle battit des mains.
A neuf heures, nous étions dans les bois de Verrières.
Puis elle revenait et se pendait à mon épaule, lasse, caressante.
Toujours le bois s'étendait, mer sans fin aux vagues de verdure.
On redevient enfant, dans le mystère des taillis.
Ninon ne songeait plus aux bêtes dont elle avait une peur horrible.
Et nous nous mîmes à chercher avec une conscience exemplaire.
Les fraises, rien que les fraises.
Nous fîmes ainsi plus d'une lieue, courbés, errant à droite, à gauche.
Pas la plus petite fraise.
Des fraisiers superbes, avec de belles feuilles d'un vert sombre.
Je voyais les lèvres de Ninon se pincer et ses yeux devenir humides.
Ninon s'approcha de ce talus, décidée à ne plus chercher ensuite.
Brusquement, elle poussa un cri aigu.
J'accourus, effrayé, croyant qu'elle s'était blessée.
Cueille-la, toi, me dit-elle d'une voix basse et caressante.
Je m'étais assis près d'elle, au bas du talus.
Non, répondis-je, c'est toi qui l'as trouvée, c'est toi qui dois la cueillir.
Non, fais-moi ce plaisir, cueille-la.
A toute force, Ninon voulait me la mettre dans la bouche.
Je pris ma part.
Je ne sais si la fraise fut partagée fraternellement.
Le talus était couvert de fraisiers, et ces fraisiers-là étaient des fraisiers sérieux.
La récolte fut ample et joyeuse.
A plusieurs reprises pourtant, il me sembla voir Ninon porter la main à sa bouche.
Je trouvai, à quelques pas, un trou charmant, un nid de feuilles.
Le mouchoir fut religieusement placé à côté de nous.
Le soleil avait mis des rougeurs tendres sur son cou.
Les fauvettes elles-mêmes se taisaient et ne regardaient pas.
Alors, il m'expliqua qu'il s'agissait d'un complot.
Aussi, pendant que le grand Michu parlait, étais-je en admiration devant lui.
Je me souviens encore du singulier effet que me produisit cette menace.
Elle me donna un courage énorme.
La révolte devait éclater au réfectoire.
Le grand Michu était du Var.
Laissé pour mort dans la plaine d'Uchâne, il avait réussi à se cacher.
Quand il reparut, on ne l'inquiéta pas.
Le grand Michu était, d'ailleurs, beaucoup plus âgé que nous.
Il avait près de dix-huit ans, bien qu'il ne se trouvât encore qu'en quatrième.
Mais on n'osait le plaisanter.
Fort, comme taillé à coups de hache, il régnait en maître pendant les récréations.
Avec cela, d'une douceur extrême.
On faillit mettre le grand Michu à la porte.
De bonne heure, son père avait dû en faire un homme.
Il n'y éprouvait qu'un supplice dont il n'osait parler : la faim.
Le grand Michu avait toujours faim.
Je ne me souviens pas d'avoir vu un pareil appétit.
Nous autres, nous étions des délicats.
Les jours où ces plats apparaissaient, nous ne tarissions pas.
Le grand Michu ne se plaignait guère que de la quantité des vivres.
La règle était que les maîtres d'étude avaient droit à deux portions.
Naturellement, les conspirateurs offrirent au grand Michu d'être leur chef.
Le pain seul était permis.
Les plats arrivent, nous n'y touchons pas, nous mangeons notre pain sec.
Et cela gravement, sans causer à voix basse, comme nous en avions l'habitude.
Il n'y avait que les petits qui riaient.
Le grand Michu fut superbe.
Il alla, ce premier soir, jusqu'à ne pas même manger de pain.
Cependant, le surveillant fit appeler le proviseur, qui entra dans le réfectoire comme une tempête.
Alors le grand Michu se leva.
Monsieur, dit-il, c'est la morue qui est pourrie, nous ne parvenons pas à la digérer.
Le grand Michu rougit extrêmement.
Le lendemain et le surlendemain, le grand Michu fut terrible.
Les paroles du maître d'étude l'avaient frappé au coeur.
Il nous soutint, il nous dit que nous serions des lâches si nous cédions.
Ce fut un vrai martyr.
C'était le jour des haricots à la sauce blanche.
Le grand Michu, dont une faim atroce devait troubler la tête, se leva brusquement.
Ce fut comme un grand souffle qui nous souleva tous.
Les assiettes, les verres, les bouteilles, dansèrent une jolie danse.
Et les pions, enjambant les débris, se hâtèrent de nous abandonner le réfectoire.
Cependant, il s'agissait de fortifier la place.
Le grand Michu fut nommé général.
Il fit porter, entasser les tables devant les portes.
Je me souviens que nous avions tous pris nos couteaux à la main.
Et la Marseillaise tonnait toujours.
La révolte tournait à la révolution.
Heureusement, on nous laissa à nous-mêmes pendant trois grandes heures.
Il paraît qu'on était allé chercher la garde.
Ces trois heures de tapage suffirent pour nous calmer.
Il y avait au fond du réfectoire deux larges fenêtres qui donnaient sur la cour.
Ils furent peu à peu suivis par les autres élèves.
Bientôt le grand Michu n'eut plus qu'une dizaine d'insurgés autour de lui.
Le soir même, il fut renvoyé à son père.
Quant à nous, nous profitâmes peu de cette révolte.
On évita bien pendant quelques semaines de nous servir de la morue et des haricots.
Longtemps après, j'ai revu le grand Michu.
Il n'avait pu continuer ses études.
Il vaut mieux que je sois un paysan.
C'est mon affaire … N'importe, vous m'avez joliment lâché.
Dès lors, ce fut une jouissance céleste.
Toutes les dévotes se pâmaient.
Cependant, le vicaire disait quelque chose ; sa musique accompagnait des paroles.
En face d'elle, elle voyait une des longues fenêtres du choeur, grise de brouillard.
La pluie ne devait pas avoir cessé.
La chère enfant était venue au sermon par un temps atroce.
Il faut bien pâtir un peu, quand on a de la religion.
Son coupé, d'ailleurs, était excellent, clos, capitonné comme une alcôve.
C'eût été beaucoup plus gai.
Au fond, sa grande crainte était que le vicaire ne dépêchât trop vivement son sermon.
Cette anxiété lui gâtait un peu ses joies dévotes.
Croyez-moi, tremblez et tombez à deux genoux sur la pierre.
C'était la fête de ses sens.
Sa jolie personne grasse s'abandonnait, flattée, bercée, caressée.
Et sa volupté venait surtout de se sentir si petite dans une si grande béatitude.
Elle était très-frileuse, la petite baronne.
Des assoupissements la prenaient, dans ce bain d'une souplesse molle.
Le vicaire était toujours en plein courroux.
Il plongeait toutes les dévotes présentes dans l'huile bouillante de l'enfer.
La petite baronne, qu'endormait décidément l'air chaud qui courait dans ses jupes, sourit vaguement.
Elle connaissait beaucoup le vicaire, la petite baronne.
La veille, il avait dîné chez elle.
Il adorait le pâté de saumon truffé, et le pomard était son vin favori.
Avec cela, homme du monde, belle fourchette, langue bien pendue.
Les femmes l'adoraient, la petite baronne en raffolait.
C'était, d'habitude, sa tactique.
C'était le bouquet, le final, le morceau à grand orchestre, la scène mouvementée du dénoûment.
La chaleur, l'encens, l'ombre croissante, l'avaient comme engourdie.
Et, par moment, elle s'imaginait que le grand chérubin rose portait l'habit noir du duc.
Il y eut un grand bruit de chaises.
Ah ! que je suis en retard ! chère madame, dit-il.
Vous savez, on m'attend chez la comtesse.
Il y a un concert spirituel, suivi d'une petite collation.
La marquise dort dans son grand lit, sous les larges rideaux de satin jaune.
A midi, au timbre clair de la pendule, elle se décide à ouvrir les yeux.
La chambre est tiède.
Des chaleurs, des parfums traînent.
Là, règne l'éternel printemps.
Et, dès qu'elle est bien éveillée, la marquise semble prise d'une anxiété subite.
Elle rejette les couvertures, elle sonne Julie.
Oh ! non, madame, il ne dégèle pas.
Le reflet bleuâtre de la neige emplit la chambre d'une lumière toute gaie.
La veille, elle était charmante, avec ses nouveaux diamants.
Elle s'est couchée à cinq heures.
Aussi a-t-elle encore la tête un peu lourde.
Le peignoir glisse, les épaules restent nues, jusqu'au milieu du dos.
Toute une génération a déjà vieilli dans le spectacle des épaules de la marquise.
Les épaules de la marquise, largement étalées, sont le blason voluptueux du règne.
Certes, il est inutile de décrire les épaules de la marquise.
Elles sont populaires comme le pont Neuf.
Elles ont fait pendant dix-huit ans partie des spectacles publics.
La marquise a mis sa pudeur autre part.
Elle a fait de ses épaules une institution.
Elles ont porté un monde, sans qu'une ride vint en fêler le marbre blanc.
Elle patine adorablement.
La marquise riait, cela l'amusait d'avoir froid.
Puis elle rentrait dans l'air glacé, filant comme une hirondelle qui rase le sol.
La malheureuse ! a-t-elle murmurer d'une voix fâchée.
J'habitais alors, rue Gracieuse, le grenier de mes vingt ans.
La pièce, grande et froide, avait les nudités, les clartés blafardes d'un caveau.
Le père avait un air anguleux, la tête plantée de travers entre deux épaules pointues.
Son visage osseux était jaune, avec de gros yeux noirs enfoncés sous d'épais sourcils.
Il cherchait l'ombre, filait le long des murs avec l'humilité d'un forçat gracié.
Quelques saluts échangés m'en avaient fait un ami.
Je me plaisais à cette face étrange, pleine d'une bonhomie inquiète.
Peu à peu, nous en étions venus aux poignées de main.
Il parlait peu.
La matinée était blanche.
J'eus plaisir à cette tristesse qui passait.
Mon voisin Jacques était croque-mort.
Je le regardai s'éloigner, honteux de sa honte.
J'eus regret de ne pas avoir pris l'autre allée.
Le lendemain, je le rencontrai dans l'escalier.
Il était là, le front incliné, et j'apercevais sa pauvre tête grise tremblante d'émotion.
Je m'arrêtai, le regardant en face.
Je lui tendis la main, toute large.
Il leva la tête, hésita, me regarda en face à son tour.
Je vis ses gros yeux s'agiter et sa face jaune se tacher de rouge.
Et il s'assit, se confessant à moi.
J'avais vingt ans alors, j'aurais embrassé un bourreau.
Une seule chose me taquine.
Je n'en dors pas la nuit, quand j'y songe.
Nous sommes, ma femme et moi, des vieux qui ne sentons plus la honte.
Mais les jeunes filles, c'est ambitieux.
Ma pauvre Marthe rougira de moi plus tard.
Je m'habille et me déshabille dans l'escalier.
Il prit mille précautions pour transporter chez moi sa sinistre défroque.
A partir de ce jour, je le vis régulièrement matin et soir.
Il faisait sa toilette dans un coin de ma mansarde.
J'avais un vieux coffre dont le bois s'émiettait, piqué par les vers.
Il me semblait en voir sortir le chapeau, le manteau noir, la cravate blanche.
J'ouvrais les yeux démesurément, j'apercevais le vieux coffre immobile et sombre dans son coin.
Je vivais dans le rêve, à cette époque, rêve d'amour, rêve de tristesse aussi.
Il m'avait fait des confidences.
J'écrivais les premières pages des Mémoires d'un croque-mort.
Il aimait à parler de ses morts.
Il arriva que mon voisin Jacques, certains soirs, rentra plus bavard et plus épanoui.
Il s'appuyait aux murs, le manteau agrafé sur l'épaule, le chapeau rejeté en arrière.
Je vécus ainsi plus d'une année en pleine nécrologie.
Un matin mon voisin Jacques ne vint pas.
Huit jours après, il était mort.
Lorsque deux de ses collègues enlevèrent le corps, j'étais sur le seuil de ma porte.
Je les entendis plaisanter en descendant la bière, qui se plaignait sourdement à chaque heurt.
L'un d'eux, un petit gras, disait à l'autre, un grand maigre : Le croque-mort est croqué.
Voici ce que mon chat m'a conté, un soir d'hiver, devant les cendres chaudes.
Et je m'ennuyais tout le long de la journée à être heureux.
Jamais je n'avais contemplé un spectacle si extraordinaire.
Dès lors, mes croyances furent fixées.
Le véritable bonheur était sur ce toit, derrière cette fenêtre qu'on fermait si soigneusement.
J'arrêtai le projet de m'enfuir.
Il devait y avoir dans la vie autre chose que de la chair saignante.
C'était là l'inconnu, l'idéal.
Un jour, on oublia de pousser la fenêtre de la cuisine.
Je sautai sur un petit toit qui se trouvait au-dessous.
Que les toits étaient beaux ! De larges gouttières les bordaient, exhalant des senteurs délicieuses.
Il me semblait que je marchais sur du velours.
Et il faisait une bonne chaleur au soleil, une chaleur qui fondait ma graisse.
Je ne vous cacherai pas que je tremblais de tous mes membres.
Il y avait de l'épouvante dans ma joie.
Je me souviens surtout d'une terrible émotion qui faillit me faire culbuter sur les pavés.
Trois chats qui roulèrent du faîte d'une maison, vinrent à moi en miaulant affreusement.
Je me mis à miauler avec eux.
Les gaillards n'avaient pas ma stupide graisse.
Un vieux matou de la bande me prit particulièrement en amitié.
Il m'offrit de faire mon éducation, ce que j'acceptai avec reconnaissance.
Tout me parut bon et beau.
Une chatte passa, une ravissante chatte, dont la vue m'emplit d'une émotion inconnue.
Mes rêves seuls m'avaient jusque-là montré ces créatures exquises dont l'échine a d'adorables souplesses.
Je poussai un cri de douleur.
Bah ! me dit le vieux matou en m'entraînant, vous en verrez bien d'autres.
Au bout d'une heure de promenade, je me sentis un appétit féroce.
Qu'est-ce qu'on mange sur les toits ? demandai-je à mon ami le matou.
Ce qu'on trouve, me répondit-il doctement.
Cette réponse m'embarrassa, car j'avais beau chercher, je ne trouvais rien.
J'aperçus enfin, dans une mansarde, une jeune ouvrière qui préparait son déjeuner.
Sur la table, au-dessous de la fenêtre, s'étalait une belle côtelette, d'un rouge appétissant.
Voilà mon affaire, pensai-je en toute naïveté.
Et je sautai sur la table, où je pris la côtelette.
Mais l'ouvrière m'ayant aperçu, m'asséna sur l'échine un terrible coup de balai.
Je lâchai la viande, je m'enfuis, en jetant un juron effroyable.
Vous sortez donc de votre village ? me dit le matou.
La viande qui est sur les tables, est faite pour être désirée de loin.
C'est dans les gouttières qu'il faut chercher.
Jamais je ne pus comprendre que la viande des cuisines n'appartînt pas aux chats.
Mon ventre commençait à se fâcher sérieusement.
Le matou acheva de me désespérer en me disant qu'il fallait attendre la nuit.
Alors nous descendrions dans la rue, nous fouillerions les tas d'ordures.
Attendre la nuit ! Il disait cela tranquillement, en philosophe endurci.
Moi, je me sentais défaillir, à la seule pensée de ce jeûne prolongé.
La nuit vint lentement, une nuit de brouillard qui me glaça.
La pluie tomba bientôt, mince, pénétrante, fouettée par des souffles brusques de vent.
Nous descendîmes par la baie vitrée d'un escalier.
Mes pattes glissaient sur le pavé gras.
Je me souvins avec amertume de ma triple couverture et de mon coussin de plume.
A peine étions-nous dans la rue, que mon ami le matou se mit à trembler.
Je fouillai les tas avec désespoir.
Je rencontrai deux ou trois os maigres qui avaient traîné dans les cendres.
C'est alors que je compris combien le mou frais est succulent.
Mon ami le matou grattait les ordures en artiste.
Il me fit courir jusqu'au matin, visitant chaque pavé, ne se pressant point.
Pendant près de dix heures je reçus la pluie, je grelottai de tous mes membres.
Oh ! oui, répondis-je.
Vous voulez rentrer chez vous ? Certes, mais comment retrouver la maison ? Venez.
Je connais votre demeure, je vais vous mettre à votre porte.
Il disait cela simplement, ce digne matou.
Lorsque nous fûmes arrivés : Adieu, me dit-il, sans témoigner la moindre émotion.
Non, m'écriai-je, nous ne nous quitterons pas ainsi.
Vous allez venir avec moi.
Nous partagerons le même lit et la même viande.
Ma maîtresse est une brave femme … Il ne me laissa pas achever.
Taisez-vous, dit-il brusquement, vous êtes un sot.
Je mourrais dans vos tiédeurs molles.
Votre vie plantureuse est bonne pour les chats bâtards.
Et il remonta sur ses toits.
Je vis sa grande silhouette maigre frissonner d'aise aux caresses du soleil levant.
Je goûtai largement la volupté d'avoir chaud et d'être battu.
Je parle pour les chats.
Tu arrives des champs, Ninon, des vrais champs, aux senteurs âpres, aux horizons larges.
Ta retraite est une maison blanche, cachée comme un nid au milieu des arbres.
C'est là que tu vis tes printemps, dans la santé de l'air libre.
Mais ta bouche est toute sucrée, et je jurerais qu'hier encore tu mangeais des cerises.
C'est que tu n'es pas une petite maîtresse qui craint les guêpes et les ronces.
Que feras-tu en décembre prochain ? Rien.
Tu t'ennuieras, n'est-ce pas ? Tu n'es pas mondaine.
Il faisait une chaleur étouffante, à ce bal, sous la lumière crue des lustres.
Je mourrais comme elles, si je vivais dans cet air chaud.
Mon cher printemps, où êtes-vous ? Nous n'irons plus au bal, Ninon.
Nous resterons chez nous, au coin de notre cheminée.
Nous nous aimerons ; et, quand nous serons las, nous nous aimerons encore.
L'homme a pris tout le travail, et vous a laissé la rêverie dangereuse.
La faute est au bout des longues songeries.
Mon père, m'as-tu dit souvent, était un brave homme qui m'a laissée grandir chez lui.
J'ai poussé librement, comme une plante vigoureuse.
C'est pourquoi j'étouffe dans l'air de Paris.
Le jardin était presque vide.
Quelques dames brodaient, par petits groupes, au pied des arbres.
Des enfants jouaient, coupant de rires aigus le sourd murmure des rues voisines.
Elle ressemblait à madame sa mère, avec un peu de coquetterie en plus.
C'était une petite femme.
Je fus vraiment terrifié de son aplomb et de sa science.
Elle n'avait pas sept ans, et elle savait déjà son métier d'enchanteresse.
Je compris bientôt.
Une autre petite fille, une brune en jupe verte, venait par la grande allée.
C'était une amie, et il s'agissait de s'aborder en toute élégance.
Elles avaient ce sourire heureux qu'il est de bon ton d'avoir en pareille circonstance.
Il ne fut pas question du tout de jouer.
Vous avez là une jolie robe.
C'est de la valencienne, n'est-ce pas ? cette garniture.
Maman a été indisposée, ce matin.
J'ai bien craint de ne pouvoir venir, ainsi que je vous l'avais promis.
Avez-vous vu la poupée de Thérèse ? Elle a un trousseau magnifique.
Est-ce à vous cette ombrelle ? Elle est charmante.
Lili devint très-rouge.
La question de celle-ci l'embarrassa, elle comprit qu'elle était vaincue, si elle disait la vérité.
Oui, répondit-elle gracieusement.
C'est papa qui m'en a fait cadeau.
C'était le comble.
Elle savait mentir, comme elle savait être belle.
Elle pouvait grandir : elle n'ignorait rien de ce qui fait une jolie femme.
Que c'est brutal un homme ! dit-elle avec dédain.
Voyez donc comme cet enfant est débraillé ! Ces demoiselles eurent un rire passablement méprisant.
L'enfant, en effet, devait leur paraître bien petit garçon de faire ainsi le cheval.
Lili s'était remise à marcher, après avoir rétabli soigneusement les plis de sa jupe.
L'autre jour, elle m'a fait demander si je voulais bien qu'elle me fût présentée.
Imaginez-vous, ma chère, qu'elle est fille d'un petit employé.
Vous comprenez, je n'ai pas voulu : on ne doit pas se compromettre.
Lili avait une moue de princesse outragée.
Elle pâlissait en femme qui assiste au triomphe d'une rivale.
Comme elles s'éloignaient de leurs mères, elles s'aperçurent enfin que je les observais.
Un monsieur était là qui les regardait.
Ah ! filles d'Ève, le diable vous tente au berceau ! Puis, elles éclatèrent de rire.
Elle reviendront bêtes comme des oies, saines et vigoureuses comme de jeunes arbres.
Quand nous les épouserons, nous leur apprendrons à nous aimer.
Elles seront assez savantes.
C'était une grande et forte fille, aux yeux noirs, à la bouche rouge.
Quand elle marchait, son corps ondulait dans un rhythme tendre.
Elle avait le coeur et les lèvres ouvertes à tous venants.
Aussi tous les pauvres de la paroisse la connaissaient-ils.
Ils se pressaient à sa porte, attendant la distribution.
Elle était bonne et tendre comme le pain blanc.
Les pauvres de la paroisse l'avaient surnommée le Petit-Manteau bleu de l'amour.
Or, il advint qu'une épidémie terrible désola la contrée.
Tous les jeunes gens furent frappés, et le plus grand nombre faillit en mourir.
Les symptômes du fléau étaient terrifiants.
Le coeur cessait de battre, la tête se vidait, le moribond s'abêtissait.
Vous pensez que la belle enfant sut se distinguer, en cette circonstance grave.
Elle fut une providence pour les jeunes hommes.
Elle en sauva un grand nombre.
Son traitement était simple : elle donnait aux malades ses mains secourables, son souffle tiède.
Jamais elle ne demandait un payement.
Elle se ruinait avec insouciance, faisant l'aumône à pleine bouche.
Et l'épidémie sévissait toujours.
A cette vue, sa charité ardente s'éveilla.
Elle ne pouvait mentir à sa mission.
Rends-moi la monnaie.
Le jeune homme lui rendit la monnaie.
La légende du Petit-Manteau bleu de l'amour n'a pas de morale.
J'ai vécu une année chez le Forgeron, toute une année de convalescence.
J'ai vu, par ce soir d'automne, le Forgeron pour la première fois.
Il forgeait le soc d'une charrue.
Le marteau tournait dans un cercle régulier, emportant des étincelles, laissant derrière lui un éclair.
Peu à peu, l'incendie pâlit, le Forgeron s'arrêta.
Le soir, je couchais chez le Forgeron, et je ne m'en allais plus.
Dès cinq heures, avant le jour, j'entrais dans la besogne de mon hôte.
Sous moi, les marteaux dansaient.
Et il me fallait descendre.
En bas, je trouvais la forge déjà rouge.
Cependant, le Forgeron préparait la besogne du jour.
Il remuait du fer dans les coins, retournait des charrues, examinait des roues.
Cela l'égayait, de m'avoir délogé du lit à cinq heures.
Puis, souvent, je passais ma journée à la forge.
L'hiver surtout, par les temps de pluie, j'ai vécu toutes mes heures là.
Je m'intéressais à l'ouvrage.
Jamais le Forgeron ne se plaignait.
Il n'était jamais triste, jamais las.
Il aurait soutenu la maison sur son épaule, si la maison avait croulé.
L'hiver, il disait qu'il faisait bon dans sa forge.
L'été, il ouvrait la porte toute grande et laissait entrer l'odeur des foins.
On était à mi-côte ; on voyait de là toute la largeur de la vallée.
Et le Forgeron plaisantait souvent.
C'était son orgueil.
Pas une moisson ne poussait sans lui.
La vallée en était toute pleine.
On eût dit, à voir les attelages filer lentement, des régiments en marche.
Les socs des charrues luisaient au soleil, avec des reflets d'argent.
Cela me valait mieux que les drogues des pharmacies.
Dans ma chambre tout animée par les ronflements du soufflet, j'avais retrouvé ma pauvre tête.
Lui, jouait avec ses marteaux.
Quand il voulait rire, il prenait «la demoiselle,» et, à toute volée, il tapait.
Alors il faisait le tonnerre chez lui, dans l'halétement rose du fourneau.
Je croyais entendre le soupir du peuple à l'ouvrage.
Le patron descend de son petit cabinet.
En huit jours, j'ai perdu cinquante mille francs.
Demain, peut-être, les huissiers seront ici.
Ce n'est pas notre faute, n'est-ce pas ? Nous avons lutté jusqu'au bout.
Alors, il leur tend la main.
Les ouvriers la lui serrent silencieusement.
Et, pendant quelques minutes, ils restent là, à regarder leurs outils inutiles, les poings serrés.
C'est vingt, c'est trente familles qui ne mangeront pas la semaine suivante.
Quelques femmes qui travaillaient dans la fabrique ont des larmes au bord des yeux.
Les hommes veulent paraître plus fermes.
Ils font les braves, ils disent qu'on ne meurt pas de faim dans Paris.
L'ouvrier est dehors, dans la rue, sur le pavé.
Il a battu les trottoirs pendant huit jours, sans pouvoir trouver du travail.
Toutes les portes se sont refermées.
Alors, l'ouvrier a offert de travailler à moitié prix.
Les portes ne se sont pas rouvertes.
Il travaillerait pour rien qu'on ne pourrait le garder.
C'est le chômage, le terrible chômage qui sonne le glas des mansardes.
La panique a arrêté toutes les industries, et l'argent, l'argent lâche s'est caché.
Au bout des huit jours, c'est bien fini.
La pluie tombe ; ce soir-là, Paris est funèbre dans la boue.
Puis, il se dit que ce serait lâche, et il s'en va.
La pluie a cessé.
Le gaz flamboie aux vitrines des bijoutiers.
S'il crevait une vitre, il prendrait d'une poignée du pain pour des années.
Il n'a pas osé venir leur dire qu'il avait menti, avant la nuit tombée.
Ils ne peuvent pourtant rester plus longtemps sans manger.
Lui, essayerait bien, mais la femme et la petite sont trop chétives.
Et, un instant, il a l'idée de mendier.
La femme est toute maigre, avec une robe d'indienne.
Elle grelotte dans les souffles glacés de la rue.
Elle n'a plus rien au logis ; elle a tout porté au Mont-de-Piété.
Huit jours sans travail suffisent pour vider la maison.
Elle l'a accrochée devant la fenêtre pour empêcher l'air d'entrer, car la petite tousse beaucoup.
Sans le dire à son mari, elle a cherché de son côté.
Mais le chômage a frappé plus rudement les femmes que les hommes.
Sur son palier, il y a des malheureuses qu'elle entend sangloter pendant la nuit.
Elle, heureusement, a un bon homme, un mari qui ne boit pas.
Ils seraient à l'aise, si des mortes saisons ne les avaient dépouillés de tout.
Le mari ne rentre pas.
Le va-et-vient des passants la coudoie.
Elle se fait toute petite pour ne gêner personne.
Elle a faim, elle est à tout le monde.
Eh bien ! balbutie-t-elle.
Lui, ne répond pas, baisse la tête.
Alors, elle monte la première, pâle comme une morte.
En haut, la petite ne dort pas.
Elle est assise sur le bord du coffre qui lui sert de couche.
Elle sent là une brûlure, un feu qu'elle voudrait éteindre.
Elle n'a jamais eu de jouets.
Elle ne peut aller à l'école, parce qu'elle n'a pas de souliers.
Plus petite, elle se rappelle que sa mère la menait au soleil.
Alors, elle n'a plus été contente ; toujours elle a eu faim.
C'est une chose profonde dans laquelle elle descend, sans pouvoir la comprendre.
Elle pense qu'elle est trop petite, qu'il faut être grande pour savoir.
Sa mère sait, sans doute, cette chose qu'on cache aux enfants.
Elle a des larmes plein les yeux.
Alors, cette idée l'amuse.
Elle taillera son pain en tout petits morceaux ; elle les prendra lentement, un à un.
Elle jouera avec son pain.
La mère est rentrée ; le père a fermé la porte.
La petite leur regarde les mains à tous deux, très-surprise.
La mère, étouffant ses larmes, est venue recoucher la petite.
Non, je le crois plutôt dans un coin de la plaine, au bord d'un ruisseau.
Il est si petit qu'un rideau de peupliers le cache à tous les yeux.
Ses chaumières, pareilles à des baigneuses chastes, disparaissent dans les oseraies de la rive.
On passe à côté de lui sans le voir.
Les voix des laveuses sonnent, semblables à des voix de fauvettes.
Pas un filet de fumée.
Il dort dans sa paix, au fond de son alcôve verte.
Aucun de nous ne le connaît.
Ce n'est personne.
Son nom prononcé n'éveille aucun souvenir.
Et c'est pour cela sans doute qu'il sourit si doucement, le petit village.
Lui, tout heureux de son obscurité, s'emplit des gaietés du ciel.
Et, demain peut-être, le monde entier saura qu'il existe, le petit village.
Puis, il restera sur la terre comme une tache de sang.
Il sera maudit.
La France a semé le monde de ces cimetières lointains.
Aux quatre coins de l'Europe, nous pourrions nous agenouiller et prier.
Cimetières silencieux et déserts qui dorment lourdement dans la paix immense de la campagne.
Waterloo n'était qu'une ferme, Magenta comptait à peine cinquante maisons.
Pensif, je regardais une carte du théâtre de la guerre.
Je suivais les bords du Rhin, j'interrogeais les plaines et les montagnes.
Le soleil est noyé.
Il faut enjamber les flaques des sentiers, avec l'humidité pénétrante des feuillages sur les épaules.
Pendant huit jours, la pluie vous tient au logis.
Puis, une mer grise, une poussière de pluie roulant et barrant l'horizon.
On bâille plus largement.
Les cochers tapent leurs rosses du bout du fouet.
Ils ne semblent guère se douter qu'ils fouettent mon rêve.
Eux, se disent que les malles sont lourdes et que les pourboires sont légers.
On doit être très-bien, dans la malle de cette dame.
Je devine des jupes soyeuses, des linges fins, toutes sortes de choses douces, parfumées, tièdes.
Elle est fort jolie, cette dame.
Vingt-cinq ans au plus.
Un menton ravissant avec une fossette qui doit se creuser quand elle rit.
Je voudrais la faire rire, pour voir.
Ce diable de cocher est bienheureux de la promener dans sa boîte.
Elle doit aimer la violette.
Je suis sûr que son linge est parfumé à la violette.
Je roule au fond de sa malle pendant des heures, pendant des jours.
J'ai mis le carton sous ma tête et m'en suis fait un oreiller.
Je roule, je roule.
Elle se baignera.
On est à cent lieues des imbéciles.
Au fond, le golfe s'arrondit, avec l'immense bleuissement de la Méditerranée.
Il y a trois vins, en haut, au bord du trou.
Elle n'a pas l'air pimbêche.
Elle aimera le grand air, et nous ferons les gamins.
Si elle ne sait pas nager, je lui apprendrai.
La malle est rudement secouée.
Nous devons monter la rue de Lyon.
Ah ! nous voilà arrivés à la gare.
A Paris, quatre prêtres font le tour de la Madeleine.
En Provence, pendant huit jours, la rue appartient au clergé.
______ Je me souviens.
S'il faut tout dire, dans ces villes amoureuses, les processions font les affaires des amants.
Tout le long du cortège, les filles montrent leurs robes neuves.
La robe neuve est de rigueur.
Il n'est pas si pauvre demoiselle qui, ces jours-là, n'étrenne quelque indienne.
Et le soir, les églises sont noires, bien des mains se rencontrent.
J'appartenais à une société musicale qui était de toutes les solennités.
J'ai de gros pèches sur la conscience.
J'ai même aidé au déménagement d'un couvent de nonnes cloîtrées.
Et des petites mains blanches, des mains d'enfant, passaient, au bord des toiles grises.
Hélas ! oui, j'ai mangé les collations des sacristies.
On ne nous payait pas, on nous offrait quelques gâteaux.
Les bouteilles, les assiettes de petits fours, se succédaient dans le mur, comme par enchantement.
C'était la confusion dans la douceur.
Depuis ces jours d'erreur, j'ai longuement fait pénitence, et je crois être pardonné.
______ Dès le matin, on pavoise les rues que doit suivre la procession.
Chaque fenêtre a son lambeau.
Les bourgeois mettent leurs mousselines brodées, leurs toiles les plus fines.
Alors, les rues sont dignes du bon Dieu.
On a balayé.
Dans certains coins, on a dressé des reposoirs.
Ces reposoirs sont le sujet de grandes jalousies, de haines qui durent de longs mois.
Tout le quartier contribue au reposoir.
Tel a apporté les flambeaux, tel les vases dorés, tel les fleurs, tel les dentelles.
C'est un pied-à-terre que le quartier offre au ciel.
Cependant, le long des minces trottoirs, on a aligné deux rangs de chaises.
Les curieux attendent, très-tapageurs, riant de ce rire provençal qui a des sonneries de clairon.
Les fenêtres se garnissent.
La grande chaleur tombe.
C'est la procession qui sort de l'église.
______ En avant marchent tous les beaux jeunes gens de la ville.
C'est une promenade réglementaire.
Ils viennent là pour voir et pour être vus.
Les filles sont sur les portes.
Il y a de discrets saluts, des sourires, des paroles chuchotées entre camarades.
Ils lèvent la tête, et c'est tout.
Et ce sont d'abord les deux gendarmes qui se montrent.
Un christ se balance au bout des bras d'un bedeau.
La procession va lentement.
C'est un piétinement sourd, qui laisse entendre le bruit étouffé des voix.
Un éclat de cymbale retentit, des cuivres sonnent.
Des balbutiements de lèvres passent.
Et, brusquement, de grands silences se font.
Ce n'est plus qu'un glissement discret, une chapelle ardente perdue en plein soleil.
Au loin, les tambours battent une marche.
______ Je me souviens des pénitents.
Il y en a encore de toutes les couleurs, les blancs, les gris, les bleus.
Ces derniers se sont donné la rude mission d'enterrer les suppliciés.
Ils comptent parmi eux les plus illustres noms de la ville.
Les trous sont souvent trop espacés, les yeux louchent sous ce masque terrifiant.
Au bord de la robe, passent des pantalons gris perle et des bottines vernies.
Les pénitents sont la grande curiosité.
Une procession sans pénitents est un pauvre régal.
Et, enfin, vient le clergé.
Mais les dévotes retournent leurs chaises, s'agenouillent, regardent en dessous.
C'est le dais qui approche.
Il est monumental, tendu de velours rouge, surmonté de panaches, échafaudé sur des bâtons dorés.
Une bande d'enfants de choeur marchent à reculons, les encensoirs balancés à toute volée.
C'est le catholicisme écloppé qui se traîne sous le ciel bleu des vieilles croyances.
Et la vision disparaît.
Les roses effeuillées, les genêts d'or sont meurtris.
Il ne monte plus des pavés que l'odeur âcre de toutes ces fleurs fanées.
C'est l'heure où les galopins embrassent les jeunes coquines.
L'orgue gronde au fond de l'église, le bon Dieu est rentré chez lui.
Elle coule, large, fraîche, pleine de lenteurs amoureuses, s'offrant, s'attardant entre les quais.
L'eau a des froissements de jupes moirées.
Enfin, l'eau est bonne.
Dès six heures du matin, c'est un encombrement.
Les caleçons n'ont pas le temps de sécher, et les peignoirs manquent, vers le soir.
Le tapage est effroyable.
L'homme redevient enfant, dans l'eau pure.
Les dames passent plus vite.
Ce n'est plus le pullulement d'épaules maigres, de têtes chauves, de ventres énormes de l'après-midi.
Le bain est presque désert.
Quelques jeunes gens y nagent en baigneurs convaincus.
L'eau est plus fraîche, après le sommeil de la nuit.
Elle est plus pure, plus vierge.
Il faut y aller avant cinq heures.
La ville à un réveil tiède.
Elle va être à vous.
Dans le bain, l'eau dort.
C'est vous qui la réveillez.
Vous pouvez la prendre entre vos bras, en silence.
Le soleil levant met des bandes roses sur les linges qui pavoisent le plafond.
Les culottes, le gilet, et la redingote, et les bottes, et le chapeau, sont loin.
Votre nudité s'égaye à l'aise, dans ce lambeau d'étoffe.
Le rêve va jusqu'au printemps de la Grèce, au bord du bleu éternel de l'Archipel.
Mais dès que la bande des baigneurs arrive, il faut fuir.
Ils apportent la chaleur des pavés à leurs talons.
______ Et quelles laideurs ! Les dames font bien de hâter le pas, sur les quais.
Les gens prudents ne vont jamais aux bains froids.
Galerie grotesque et lamentable, qui arrête l'éclat de rire dans la pitié.
Il avait étudié les plis de son peignoir devant quelque tableau de David.
Il était à l'Agora ; il fumait avec des gestes antiques.
Quand il daignait se jeter dans la Seine, c'était Léandre traversant l'Hellespont pour rejoindre Héro.
O laideur humaine ! ______ Non, je préfère encore ma petite rivière.
Nous ne mettions pas même de caleçons.
A quoi bon ! les martins-pêcheurs et les bergeronnettes ne rougissaient seulement pas.
Et nous choisissions les trous, «les goures,» comme on dit dans le Midi.
Certains de ces trous, chaque année, dévoraient deux ou trois enfants.
Le soir, l'eau était brûlante.
La nuit tombait, un immense soupir, un soupir de soulagement passait sur les arbres.
Alors, c'était des baignades sans fin.
Il y a des sanglots, dans ton babil d'innocente.
Je ne connais qu'une chasse, une chasse dont les Parisiens ignorent les charmes tranquilles.
Quand ils ont tué leur douzaine de becfigues, ils rentrent très-fiers au logis.
J'enfonçais jusqu'aux chevilles dans le sol mouvant comme un sable fin.
Le soir, quand je ne pouvais plus me tenir sur les jambes, je rentrais, ravi.
D'ailleurs, je confesse avoir toujours été un tireur détestable.
______ C'est sans doute pour cela que je préférais la chasse au poste.
On dirait un débris de tourelle rasée près des fondations et perdue dans l'herbe.
A l'intérieur, l'étroite pièce prend jour par des meurtrières, que ferment des vitres mobiles.
La tactique est simple.
Le chasseur, tranquillement enfermé, attend en fumant sa pipe.
Il surveille les cimeaux par les meurtrières.
______ Je partais à trois heures du matin, par de glaciales matinées de novembre.
J'avais alors quinze ans, et je n'étais pas toujours très-rassuré.
C'était déjà une émotion, un plaisir âcre.
Mais il fallait se dépêcher.
Les grives sont matinales.
J'accrochais mes cages, je m'enfermais dans le poste.
Il était trop tôt encore, je ne distinguais pas les branches des cimeaux.
Et pourtant j'entendais sur ma tête le sifflement rude des grives.
Ces gueuses-là voyagent la nuit.
Cela pourrait effaroucher le gibier.
J'attendais le jour, en faisant griller des côtelettes sur la braise.
Et j'allais de meurtrière en meurtrière, épiant la première lueur pâle.
Rien encore ; les cimeaux dressaient leurs bras désolés, vaguement.
Je ne me fiais pas seulement à ma vue, j'écoutais.
______ Mais les nuées devenaient laiteuses.
Sur le ciel clair, les cimeaux se détachaient en noir, avec une singulière netteté.
Alors, toutes mes facultés se tendaient, je restais plié d'anxiété.
Je tirais, l'oiseau tombait.
Je n'allais pas le ramasser, cela aurait pu éloigner d'autres victimes.
Une autre grive se posera-t-elle sur un des cimeaux ? Question troublante.
Je n'étais pas difficile, d'ailleurs : quand les grives ne venaient pas, je tuais des pinsons.
______ Je revois aujourd'hui le petit poste, au bord du grand plateau désert.
Il vient des collines une senteur fraîche de thym et de lavande.
Les appeaux sifflent doucement dans le grand remous des pins.
Allez courir les lièvres, et ne riez pas, car vous feriez envoler ma grive.
J'ai deux chattes.
L'une, Françoise, est blanche comme une matinée de mai.
L'autre, Catherine, est noire comme une nuit d'orage.
Françoise a la tête ronde et rieuse d'une fille d'Europe.
Ses grands yeux, d'un vert pâle, tiennent tout son visage.
Son nez et ses lèvres roses sont enduits de carmin.
On la dirait peinte comme une vierge folle de son corps.
Elle est grasse, potelée, Parisienne jusqu'au bout des griffes.
Catherine a la tête pointue et fine d'une déesse égyptienne.
Aux coins de ses lèvres minces, rit l'éternelle ironie silencieuse des sphinx.
______ Elles passent toutes deux leurs journées sur le sable jaune du jardin.
Elle n'a pas trois idées dans la tête.
Cela se devine, à son air fou de grande mondaine.
Elle songe, regardant sans voir, pénétrant du regard dans le monde inconnu des dieux.
Pendant des heures, elle demeure droite, implacable, souriant de son étrange sourire de bête sacrée.
Ses poils frémissent, sa queue a de lentes ondulations.
Et elle finit par se pâmer, les yeux clos, ronronnant d'une façon douce.
Quand je veux caresser Catherine, elle évite ma main.
Elle préfère vivre solitaire, au fond de son rêve religieux.
Elle a une pudeur de déesse qu'irrite et blesse tout contact humain.
Ses membres nerveux, son corps maigre reste inerte sous mes doigts qui la flattent.
Elle ne daigne point descendre à la joie d'amour d'une mortelle.
Elles sont de deux civilisations, poupée moderne, idole d'une nation morte.
Elles ne baissent pas les paupières, et ce sont elles qui m'étudient.
______ Dernièrement, Françoise est devenue mère.
Cette écervelée a un excellent coeur.
Elle soigne avec des tendresses exquises le petit qu'on lui a laissé.
Catherine la regarde faire, perdue dans de profondes réflexions.
Le petit l'intéresse.
Hier, pendant que la mère était sortie, elle est venue s'accroupir à côté de l'enfant.
Elle l'a senti, l'a retourné avec la patte.
Puis, brusquement, elle l'a emporté dans un coin obscur.
Elle m'a jeté, en s'enfuyant, des regards diaboliques, souple, silencieuse, sans un jurement.
Le grand soleil dore les fruits, le grand air leur donne une saveur exquise.
J'en ai mangé.
Les groseilles, rouges sous les feuilles vertes, ressemblent à des grappes de cerises.
Une bande de moineaux l'entouraient.
C'est une fête pour le cimetière.
L'herbe pousse, drue et forte.
Dans un coin, des touffes de coquelicots mettent une nappe rouge.
L'air vient largement de la plaine, soufflant toutes les bonnes odeurs des foins coupés.
Là, il n'y a pas crime à cueillir les bleuets et les coquelicots.
Les enfants viennent faire des bouquets.
Le curé ne se fâche que quand ils montent dans les pruniers.
Les pruniers sont au curé, mais les fleurs sont à tout le monde.
Elle passait le dimanche dans le parfum de son amour disparu.
______ J'aime les cimetières, quand le ciel est bleu.
Un de ces derniers matins, je suis allé au Père-Lachaise.
Le cimetière, sur la limpidité bleue de l'horizon, étageait ses rangs de tombes blanches.
Les tombeaux sont comme les fleurs virginales des herbes et des feuillages.
______ J'ai suivi lentement les allées.
Des hivers nouveaux ont passé sur le marbre de Musset.
Je l'ai retrouvé plus pâle, plus attendri.
Les dernières pluies lui ont mis une robe neuve.
Ce médaillon, avec son éternel sourire, a une grâce qui attriste.
Le saule que des mains pieuses ont planté devant son tombeau, est toujours languissant.
Son feuillage jeune pend tristement, ses tiges retombent comme des larmes lourdes et lasses.
Longtemps, je suis resté rêveur.
Là-bas, Paris grondait.
Ici, un cri d'oiseau, le susurrement d'un insecte, le craquement subit d'une branche.
Puis, des silences profonds, dans lesquels l'haleine des tombes s'entendait plus forte.
______ Mes souvenirs s'éveillaient.
Musset était alors mon compagnon.
Je lui dois mes premiers chagrins et mes premières joies.
Elle portait une robe de soie grise.
C'était une heureuse de ce monde.
La jeune dame regardait deux moineaux qui sautaient gaillardement dans l'herbe, à ses pieds.
Ils bâtissaient leur nid.
C'était un va-et-vient furtif, une besogne d'amour où la tendresse suppléait à la force.
«Hélas ! je suis riche, je dois ignorer la joie de ces oiseaux.
Une ouvrière coud la layette.
Une sage-femme donnera les premiers soins au nouveau-né.
Ils s'ouvrent, ils s'épanouissent au premier rayon du soleil.
Ils laissent échapper des gazouillements, à l'heure où l'aubépine exhale des parfums.
Il faut à ces amants, jaloux de leurs tendresses, le grand silence de la campagne.
Aussi les oiseaux, à chaque saison, se cachent-ils davantage ; ils vont au désert.
Ils vivent, ils aiment parmi nous.
Nous avons bien des serins en cage qui pondent et couvent.
Mais quels tristes amoureux ! On dirait que nos serins sont mariés devant monsieur le maire.
Leur union forcée, gardée sous grille, est bête comme un mariage.
Ceux-là s'aiment, conçoivent en plein ciel ; il n'y a parmi eux que des mariages d'inclination.
______ Les hirondelles font de Paris leur villa d'été.
Elles réparent la frêle maison, la consolident, la meublent de duvet.
Il est populacier, gouailleur, effronté.
Le pierrot est un Parisien qui ne paye pas ses contributions.
Les pierrots entourent les grilles d'une chanson triomphante.
Il célèbrent haut le grand air.
Une rêverie douce et poignante fermait à demi les yeux de la bête fauve.
Le grand lion songeait aux horizons libres.
Il laissa le pierrot lui voler un poil roux de sa patte.
Je suis allé aux Halles, une de ces dernières nuits.
Paris est morne à ces heures matinales.
On ne lui a point encore fait un bout de toilette.
Aux Halles, le vacarme est grand.
C'est l'office colossal où s'engoufre la nourriture de Paris endormi.
Quand il ouvrira les yeux, il aura déjà le ventre plein.
Je me suis approché.
Les tas de débris de viande étaient des tas de roses.
Les jours de grande fête, la vente commence à deux heures du matin.
Les jardiniers de la banlieue apportent leurs fleurs par grosses bottes.
Les bottes, suivant la saison, ont un prix courant, comme les poireaux et les navets.
Cette vente est une oeuvre de nuit.
C'est affaire de toilette.
Je m'étais arrêté devant ces pauvres fleurs expirantes.
Elles étaient humides encore, serrées brutalement par des liens qui coupaient leurs tiges délicates.
Elles gardaient l'odeur forte des choux en compagnie desquels elles étaient venues.
Et il y avait des bottes roulées dans le ruisseau qui agonisaient.
J'ai ramassé une de ces bottes.
Elle était toute boueuse d'un côté.
On la lavera dans un seau d'eau, elle retrouvera son parfum doux et tendre.
Les lèvres qui la baiseront le soir seront peut-être moins pures qu'elle.
Le printemps naissait, les jeunes feuillages luisaient au blanc soleil d'avril.
Le petit sentier qui suivait la côte était bordé de larges champs de violettes.
Tu t'appuyais sur mon bras toute pâmée, comme endormie d'amour par l'odeur douce.
Un grand silence tombait du ciel.
Notre baiser fut si discret, qu'il n'effaroucha pas les pinsons des cerisiers en fleurs.
J'appelai une de ces femmes.
Vous voulez des violettes ? me demanda-t-elle.
Tu voulais des fleurs libres, des filles de la rosée et du soleil levant.
Pendant deux grandes heures, je furetai dans l'herbe.
Dès que j'avais trouvé une fleur, je courais te la vendre.
Tu me l'achetais un baiser.
J'ai visité un campement de Bohémiens, établi en face du poste-caserne de la porte Saint-Ouen.
Quand ce pauvre Paris a une curiosité, il ne la marchande guère.
Le cas de ces Bohémiens est celui-ci.
Ils étaient venus pour rétamer les casseroles et poser des pièces aux chaudrons du faubourg.
Aussi se sont-ils empressés de lâcher les chaudrons et les casseroles.
C'est une poussée, un écrasement.
Et il a même fallu mettre là des sergents de ville.
Je me les imagine, le soir, comptant la recette, quand le monde n'est plus là.
______ La palissade entoure sept ou huit tentes, ménageant entre elles une sorte de rue.
Des chevaux étiques, petits et nerveux, broutent l'herbe roussie, derrière les tentes.
Sous des lambeaux de vieilles bâches, on aperçoit les roues basses des voitures.
Au dedans, règne une puanteur insupportable de saleté et de misère.
Le sol est déjà battu, émietté, purulent.
D'ailleurs, pas la moindre apparence de pot-au-feu.
Les marmites servent peut-être à préparer la bouillie du sabbat.
Ils sont vêtus de toutes les défroques ramassées en chemin.
Un d'eux se promenait, drapé dans un rideau de cretonne à grands ramages jaunes.
Plusieurs ont des jupons de femme.
Ils sourient dans leurs longues barbes, claires et soyeuses.
Les femmes sont également grandes et fortes.
Et les enfants, tout un troupeau d'enfants, grouillent.
______ Toute la bande reste impassible devant la curiosité bruyante de la foule.
Des hommes et des femmes dorment sous les tentes.
D'autres femmes, accroupies, regardent sérieusement ces Parisiens étranges qui furètent dans la saleté.
Je l'ai vue opérer.
Il est vrai qu'elle vend un talisman.
Cela doit empêcher toutes les maladies et conjurer le mauvais esprit.
Et la diablesse fait son métier avec une gravité étonnante.
C'est naïf, mais le geste et l'accent sont excellents.
J'y ai vu des créatures belles à ravir.
Il a déjà obtenu de jolis résultats.
Veux-tu que je te mène chez lui ? J'ai accepté avec une secrète terreur.
______ En chemin, mon ami me donna quelques détails sur la fabrication des pierres précieuses.
Nos chimistes s'en occupent depuis longtemps.
La question en est là.
Cependant, nous étions arrivés.
J'étais le premier profane qui pénétrait dans le sanctuaire.
Nous traversâmes un jardin laissé inculte.
Au fond, se trouvait la maison, une masure en ruines.
Pour tout luxe, pour tout ameublement, un banc et une table de bois noir.
Chaque tas était fait d'une espèce de pierre.
C'étaient des brasiers, des charbons ardents, rouges, violets, verts, bleus, roses.
Jamais conte arabe n'a étalé un pareil trésor, jamais femme n'a rêvé un tel paradis.
______ Je ne pas retenir un cri d'admiration : Quelle richesse ! m'écriai-je.
Il y a là des milliards.
Le vieux savant haussa les épaules.
Il parut me regarder d'un air de pitié profonde.
Je les sèmerai demain dans les allées de mon jardin, en guise de graviers.
L'homme avait grandi.
Mais vous devez avoir peur des voleurs ? lui demandai-je.
Je vois à votre porte et à vos fenêtres de solides barres de fer.
C'est une précaution.
Il resta songeur et triste.
Les enfants font ainsi couler le sable entre leurs doigts.
______ Au bout d'un silence : Vous devez mener une vie intolérable ! m'écriai-je.
Vous ne sauriez vous imaginer les grimaces des gens qui trouvent mes cailloux.
Ils frissonnent, ils regardent derrière eux, puis ils se sauvent avec des pâleurs de mort.
Sa voix sèche me causait un malaise inexprimable.
Évidemment, il se moquait de moi.
A chaque belle saison, les vieux troncs se refont une jeunesse de feuilles.
Les logis, bouges ou palais, ont leurs maladies dont ils languissent et dont ils meurent.
C'est de cet abandon que meurt le château de Versailles.
Il a été bâti trop vaste pour la vie que l'homme peut y mettre.
Elle marche, courbée, visitant chaque fente, épiant les brins verts, les mousses folles.
Il lui faut près d'un mois pour aller d'un bout à l'autre de son désert.
La Sarcleuse connaît la flore de ces ruines.
La mousse est une lèpre qui s'étend partout.
Dans ce cimetière de la royauté, les morts ont des floraisons étranges.
Mais il faut entendre la Sarcleuse raconter l'histoire de ces herbes.
Elles n'ont pas poussé à toutes les époques avec la même sève.
Elle soigne, en bonne femme, cette lande où poussent les verdures des fosses.
Elle lutte sans cesse, de ses pauvres doigts raidis, contre la mousse impitoyable.
Mais il viendra un jour où les doigts de la Sarcleuse se raidiront encore.
Alors le château croulera dans un dernier hoquet du vent.
Le champ de pierres sera livré aux orties, aux chardons, à toutes les herbes folles.
Il deviendra broussaille énorme, taillis de plantes tordues et aigres.
Nous étions encore sur les bancs du collège.
Et, dans ces rires, dans ces cris, j'entendis des sanglots.
C'était un vieux savetier qui pleurait au fond de son échoppe.
Le pauvre homme avait deux enfants en Italie.
J'ai souvent, depuis cette époque, entendu ces sanglots dans ma mémoire.
______ Mais je me souviens mieux encore de l'autre guerre, de la campagne de Crimée.
Un journal de la localité annonçait à l'avance les régiments qui devaient passer.
Les départs avaient lieu vers cinq heures du matin.
Puis les clairons sonnaient.
Et l'on partait.
Nous partions avec les soldats.
Nous les suivions sur les grandes routes blanches.
La musique jouait alors, remerciait la ville de son hospitalité.
Et, dans l'air clair, dans la matinée limpide, c'était une fête.
Je me rappelle avoir fait des lieues de la sorte.
______ Dans le Midi, les soldats sont peu aimés.
Il fallait que l'autorité s'en mêlât.
Chez nous, c'était la maison du bon Dieu.
Je me souviens qu'un jour il en vint deux qui étaient de son pays même.
Ceux-là, elle ne voulut pas les laisser partir.
Elle les fit dîner à la cuisine.
Et ce fut elle qui leur servit à boire.
Il y en avait un petit et un grand.
Je me souviens bien qu'au moment de partir les yeux du grand s'emplirent de larmes.
Bast ! lui dit la bonne femme, vous reviendrez, et vous aurez la croix.
Mais il hochait douloureusement la tête.
Eh bien ! reprit-elle, si vous repassez par ici, il faudra revenir me voir.
Je vous garderai une bouteille de ce vin, que vous avez trouvé bon.
Les deux pauvres garçons se mirent à rire.
Ils s'engagèrent formellement à revenir boire la bouteille.
Certes, nous n'allions plus les attendre, nous ne les accompagnions plus, ces infirmes.
Ce n'étaient plus nos beaux soldats.
Ils ne valaient pas le moindre pensum.
Le triste défilé dura longtemps.
L'armée semait des agonisants en chemin.
Il était seul.
C'était le petit.
Le camarade est mort, dit-il en entrant.
Ma grand'mère apporta la bouteille.
Oui, dit-il, je boirai tout seul.
Plus tard, j'ai eu Chauvin pour camarade, dans une administration.
C'était ces gueux-là qui l'avaient arrangé de la sorte.
Je laissais passer le flot de son enthousiasme.
Je l'attaquais par les petits détails.
Je consentais à écouter le même récit vingt fois, pour saisir l'esprit vrai.
Sans qu'il s'en doutât, Chauvin finit par me faire de belles confidences.
Au fond, il était d'une naïveté d'enfant.
Il avait des récits, des mots tout prêts, on sentait cela.
Mais je ne m'en plains pas.
Chauvin a complété mon instruction.
______ Je questionnais Chauvin.
Il avaient peur ; à deux reprises ils prirent la fuite.
Mais on les ramena, et une batterie en tua la moitié.
Ils ne se connaissaient plus, ils pleuraient de rage, ils voulaient mourir.
C'est un apprentissage à faire, disais-je pour le pousser.
Oh ! oui, un rude, j'en réponds.
Voyez-vous, les plus crânes ont des sueurs froides.
Il faut être gris pour bien se battre.
Alors on ne voit plus rien, on tape devant soi comme un furieux.
Et il se laissait aller à ses souvenirs.
Voilà que ces gueux d'Autrichiens ouvrent sur notre régiment une fusillade de tous les diables.
Pas moyen de s'en aller.
A chaque raffale de balles, nous baissions la tête.
J'en ai vu qui se jetaient à plat ventre.
On nous a laissés là pendant un quart d'heure.
Et il y a deux de mes camarades dont les cheveux ont blanchi.
Puis il reprenait : Non, vous n'avez point la moindre idée de cela.
Des bruits couraient que les Autrichiens allaient venir nous massacrer.
Je vous assure que nous n'étions pas à la noce.
Ce jour-là, nous aurions été vaincus, car nous n'avions plus pour deux liards de force.
Puis, on vint nous dire : la paix est signée.
Alors tout le régiment se mit à faire des cabrioles.
Ce fut une joie bête.
Nous étions bien contents.
Il était d'une simplesse adorable.
Je le menais parfois très-loin.
…Il est mort en chevalier, comme il a vécu.
Jacques nous accueillait avec son bon sourire.
Vous n'avez jamais bien connu sa vie.
C'est toute une histoire exquise et poignante.
______ Jacques avait rencontré Madeleine à la fête de Saint-Cloud.
Il se mit à l'aimer, parce qu'elle était triste et souffrante.
Vous connaissez la maison.
Elle était toute modeste, toute blanche, perdue comme un nid dans les feuilles vertes.
Dès le seuil, on y respirait une discrète affection.
Jacques, peu à peu, s'était pris d'un amour infini pour la mourante.
Il regardait le mal la pâlir davantage chaque jour, avec d'amères tendresses.
Pendant deux saisons, l'enfant sortit à peine.
Ce fut elle qui planta les grandes giroflées fauves dont elle nous faisait des bouquets.
Elle était l'âme de ce coin de nature.
______ Je n'avais plus revu Jacques.
Je savais qu'il vivait toujours à Clamart, sous le berceau, dans le souvenir de Madeleine.
Alors, je sortis par la porte de Vanves, et j'allai devant moi.
Les routes étaient encombrées de blessés.
Je descendis le coteau, les larmes aux yeux.
La maison est tout écroulée d'un côté.
Jacques avait dû abandonner cette maison criblée par la mitraille.
J'avançai encore, j'entrai sous le berceau, qui, par miracle, est resté presque intact.
A partir de la porte Maillot, on marche en pleines ruines.
Toutes les maisons avoisinantes sont effondrées.
Plus on avance, plus les désastres s'amoncèlent.
Là, on s'est battu pied à pied, à l'arme blanche.
Ce sont surtout les jardins qui ont souffert.
Et, sur tout ce printemps souillé de sang, fleurit seule une mer de lilas.
Jamais mois d'avril n'a vu une pareille floraison.
Les curieux entrent dans les jardins par les brèches ouvertes.
Les plaies des maisons, les trous des murs apitoient la foule.
Mais il est une plus grande tristesse.
C'est le déménagement du malheureux village.
Toutes les voitures de déménagement ont été réquisitionnées.
Les habitants ont souffert atrocement.
Ces malheureux mouraient de faim.
______ Jusqu'à cinq heures, la foule s'est promenée sur le théâtre de la lutte.
Et leurs mères, souriantes, causaient entre elles, s'arrêtaient parfois, prises d'une pointe d'horreur charmante.
La foule rentrait lentement dans Paris.
Aux Champs-Élysées, on aurait pu se croire à quelque retour attardé des courses de Longchamps.
______ Nous venons d'avoir trois jours de soleil.
Les boulevards étaient pleins de promeneurs.
Ce qui fait mon continuel étonnement, c'est l'aspect animé des squares et des jardins publics.
Là, sur la face ouest, dans un terrain vague, tout Paris s'est donné rendez-vous.
On apportait des chaises, des pliants.
Les femmes, surtout, venaient en grand nombre.
Puis, c'étaient de grands éclats de rire dans cette foule.
Quand les hommes sont coupés en deux, on dirait qu'on les plie comme des écheveaux.
J'ouvris ma porte doucement.
Il me fallait, pour sortir, traverser la chambre de mon oncle.
Et je tremblais d'entendre la cloche de l'église sonner l'Angélus.
Mon oncle Lazare, depuis quelques jours, me suivait partout, d'un air triste et fâché.
Mais mon oncle dormait d'un profond sommeil.
J'eus comme un remords de le tromper et de me sauver ainsi.
L'air frais et le jeune soleil vous réjouiront.
Depuis dix ans, j'habitais ce coin perdu.
Jamais elle n'avait eu un si gai visage.
Oh ! comme l'oncle Lazare doit dormir ! pensais-je.
Et je m'étendais de tout mon long sur la mousse.
Je reconnus sa robe d'indienne grise à petites fleurs bleues.
Ma poitrine brûlait maintenant, je ne sentais plus les fraîcheurs de la rosée.
La jeune fille descendait lestement.
Ses jupes, rasant le sol, avaient des balancements qui me ravissaient.
Je la voyais de bas en haut, toute droite, dans sa grâce fière et heureuse.
Jamais je ne lui avais parlé.
Nous rougissions tous les deux, lorsque nous nous rencontrions dans l'église de mon oncle Lazare.
J'aurais juré qu'elle me détestait.
Elle causa, ce jour-là, pendant quelques minutes avec les lavandières.
Ses rires perlés arrivaient jusqu'à moi, mêlés à la grande voix de la Durance.
Je ne sais quel frisson me glaça le sang.
Elle me regarda, effarouchée ; puis, elle se mit à sourire.
Moi, je me penchai, au risque de tomber.
Je réussis à remplir d'eau ma main droite, dont je serrais les doigts.
Et je tendis à Babet cette coupe nouvelle, l'invitant à boire.
Les lavandières riaient.
Babet, confuse, n'osait accepter, hésitait, tournait la tête à demi.
J'étais fort sot.
Je me penchai de nouveau.
Oh ! que mon oncle doit dormir ! me disais-je tout bas.
Babet eut grand'peur.
Elle devint rouge, elle se sauva en balbutiant : Merci, monsieur Jean, je vous remercie bien.
Moi, essuyant mes mains mouillées, je restai confus, immobile devant mon oncle Lazare.
Jean, me dit-il, viens dans la grande allée.
Le déjeuner n'est pas prêt.
Nous avons une demi-heure à perdre.
Sa soutane, dont un bout traînait sur les graviers, avait de petits claquements sourds.
Son silence m'accablait.
Il était bavard d'ordinaire.
A chaque pas, mon inquiétude croissait.
Pour sûr, il m'avait vu donner à boire à Babet.
C'est alors que mon action me parut épouvantable d'audace.
Et toute ma timidité revint.
Il ne m'emmenait dans la grande allée qu'afin de me gronder à l'aise.
Nous étions dans la grande allée.
Au loin, tout autour, s'élargissaient des prairies d'un vert cru.
Mon oncle, sans se retourner, sans changer son pas, alla jusqu'au bout de l'allée.
Cette voûte d'ombre donnait sur une vallée de lumière.
La campagne s'agrandit largement devant nous, à plusieurs lieues.
Après un instant de silence, mon oncle Lazare se tourna vers moi.
Bon Dieu, le sermon ! pensai-je.
Et je baissai la tête.
Il se tut, paraissant rêver.
J'avais relevé le front, étonné, respirant à l'aise.
Mon oncle ne prêchait pas.
C'est une belle matinée, reprit-il, une matinée de jeunesse.
Le printemps appartient aux gamins de ton âge.
Décidément, mon oncle Lazare m'avait vu.
C'est le printemps lui-même qui te fait la leçon.
La terre est un vaste atelier où l'on ne chôme jamais.
Et, maintenant, interroge le vaste horizon.
Toute cette joie n'est qu'un enfantement.
Si la campagne sourit, c'est qu'elle recommence l'éternelle besogne.
Mon oncle, à ce moment, me força à le regarder en face.
Je restai fort sot.
Je comprenais mon oncle Lazare.
Mon oncle paraissait aussi embarrassé que moi.
Mon oncle eut un geste d'humeur.
Eh ! laisse-moi dire.
Je n'ai pas besoin d'un nouvel aveu … Elle me l'a avoué elle-même.
Il sentait qu'il venait de commettre une maladresse.
Il se taisait maintenant ; c'était moi qui parlais avec volubilité.
Je comprends tout, continuai-je.
Vous avez raison, il faut que je travaille pour gagner Babet.
C'est bien, Jean, me dit-il.
C'est le ciel qui dispose de nous.
J'ai choisi pour toi le métier de typographe ; ton instruction te servira.
Un de mes amis, un imprimeur de Grenoble, t'attend lundi prochain.
Une inquiétude me prit.
Et je reviendrai épouser Babet ? demandai-je.
Mon oncle eut un imperceptible sourire.
Sans répondre directement : Le reste est à la volonté du ciel, répondit-il.
Le ciel, c'est vous, et j'ai foi en votre bonté.
Oh ! mon oncle, faites que Babet ne m'oublie pas.
Je vais travailler pour elle.
Voilà l'espérance, me dit-il.
Ne sois pas aussi vieux que moi, Jean.
Oublie mon sermon, garde l'ignorance de cette campagne.
Le déjeuner était froid, comme je l'avais prévu ; mais cela m'importait peu.
J'avais des larmes dans les yeux, chaque fois que je regardais mon oncle Lazare.
Et, au souvenir de Babet, mon coeur battait à m'étouffer.
Je ne me rappelle pas ce que je fis le reste du jour.
J'allai, je crois, me coucher sous mes saules, au bord de l'eau.
Mon oncle avait raison, la terre travaillait.
En appliquant l'oreille contre le gazon, il me semblait entendre des bruits continus.
Alors, je rêvais ma vie.
Le soir, je ne pus dîner.
Un vent frais montait de la rivière, dont j'entendais au loin les clapotements sourds.
Une lumière veloutée tombait du ciel.
La vallée s'étendait comme une mer d'ombre, sans rivage, douce et transparente.
Des odeurs poignantes montaient avec la fraîcheur de l'herbe.
Quand je vis ses jupes dans la nuit limpide, je m'avançai sans bruit.
Puis, à voix basse : Babet, murmurai-je, Babet, je suis ici.
Elle ne me reconnut pas d'abord, elle eut un mouvement de terreur.
Quand elle m'eut reconnu, elle parut plus effrayée encore, ce qui m'étonna profondément.
C'est vous, monsieur Jean, me dit-elle.
Que faites-vous là ? que voulez-vous ? J'étais près d'elle, je lui pris la main.
Vous m'aimez bien, n'est-ce pas ? Moi ! qui vous a dit cela ? Mon oncle Lazare.
Elle demeura atterrée.
Sa main se mit à trembler dans la mienne.
Comme elle allait se sauver, je pris son autre main.
La fraîcheur, le silence frissonnant de la nuit, traînaient lentement autour de dans.
Vous voyez bien, criai-je à mon tour, que mon oncle Lazare a dit la vérité.
D'ailleurs, il ne ment jamais.
Et je la fis asseoir au pied de la haie.
Mes souvenirs m'ont gardé ma première causerie d'amour, dans sa religieuse innocence.
Babet m'écouta comme une petite soeur.
Elle n'avait plus peur, elle me confia l'histoire de son amour.
Et ce furent des serments solennels, des aveux naïfs, des projets sans fin.
Nous nous séparâmes en oubliant de nous embrasser.
Cette journée si courte me paraissait éternelle de bonheur.
Une nuit de juillet, chaude et lourde, pesait sur ma poitrine.
Des bruits perdus, des hennissements de chevaux, des chocs d'armes, s'élevaient dans le silence frissonnant.
Depuis trois jours nous marchions, brûlés par le soleil, aveuglés par la poussière.
L'ennemi était enfin devant nous, là-bas, sur les coteaux de l'horizon.
Au petit jour, une bataille décisive devait être livrée.
Un accablement m'avait pris.
Pendant trois heures, j'étais resté comme écrasé, sans souffle et sans rêves.
L'excès même de la fatigue venait de me réveiller.
Les yeux fermés, je vis Babet et mon oncle Lazare.
J'avais dû tout quitter, mon patron de Grenoble, mes amis de Dourgues.
Et moi, j'allais me battre, j'allais me faire tuer.
Je me mis à rêver le retour.
L'aube était venue, la plaine grise s'élargissait dans les vapeurs du matin.
Le sol s'anima, des formes vagues surgirent de toutes parts.
La guerre se dressait, menaçante, au milieu de mon rêve de tendresse.
Je n'eus que le temps de reconnaître l'écriture de mon oncle Lazare.
En avant, marche ! cria le commandant.
Il me fallut marcher.
Je dus me décider à la glisser sous ma tunique, contre mon coeur.
Jamais je n'avais éprouvé une angoisse pareille.
Nous étions arrivés sur le coteau.
Nous devions attendre là l'ordre de nous porter en avant.
Le champ de bataille se trouvait merveilleusement choisi pour s'égorger à l'aise.
L'immense plaine s'étendait toute nue, à plusieurs lieues, sans un arbre, sans une maison.
Des haies, des broussailles faisaient de maigres taches sur la blancheur du sol.
On eût dit une fourmilière en insurrection.
Des nuages de fumée traînaient sur le champ de bataille.
Je ne pouvais entendre les cris des blessés, ni voir couler le sang.
Vers neuf heures, on nous fit avancer.
Nous descendîmes le coteau au pas gymnastique, nous dirigeant vers le centre qui pliait.
Le bruit régulier de nos pas me parut funèbre.
Les plus braves d'entre nous haletaient, pâles, les traits tirés.
Je me suis promis de dire la vérité.
Aux premiers sifflements des balles, le bataillon s'arrêta brusquement, tenté de fuir.
En avant, en avant ! criaient les chefs.
Mais nous étions cloués au sol, baissant la tête, lorsqu'une balle sifflait à nos oreilles.
Devant nous, il y avait un grand rideau de fumée que nous n'osions franchir.
Des éclairs rouges traversaient cette fumée.
Et, frémissants, nous n'avancions toujours pas.
Mais les balles venaient jusqu'à nous ; des soldats tombaient avec un hurlement.
Alors, fermant les yeux, nous prîmes un nouvel élan, nous entrâmes dans la fumée.
Une rage furieuse s'était emparée de nous.
Lorsque retentit le cri de : Halte ! nous eûmes peine à nous arrêter.
Dès qu'on reste immobile, la peur revient, on a des envies de se sauver.
La fusillade commença.
Et je me remis à tirer.
Cet homme me parut gigantesque.
Serrez les rangs, serrez les rangs ! répétait froidement le colonel.
Nous donnions de la chair humaine au canon.
Nous ne pouvions plus serrer les rangs.
Les soldats hurlaient, les chefs eux-mêmes furent entraînés.
Mais l'élan était pris, les boulets n'arrêtaient que les morts.
Un vent terrible me passa sur la face.
Et je tombai.
Le colonel s'abattit à mon côté.
Lorsque je revins à moi, j'étais couché sur le flanc, dans la poussière.
Une stupeur profonde m'anéantissait.
Je ne souffrais pas, car la vie paraissait s'en être allée de ma chair.
Un soleil lourd, implacable, tombait sur ma face comme du plomb fondu.
Je ne le sentais pas.
Alors, avec l'instinct d'une bête blessée, je voulus me mettre sur mon séant.
Je poussai un cri de douleur et je retombai sur le sol.
Mais je vivais maintenant, je voyais, je comprenais.
La plaine s'élargissait nue et déserte, toute blanche au grand soleil.
Il n'y avait pas un souffle d'air.
La tuerie continuait sur les hauteurs.
Autour de moi, la terre était noire.
Au-dessus des cadavres, les canons allongeaient leurs gueules sombres.
Je frissonnai, en écoutant le silence de ces canons.
Alors, doucement, avec de précautions infinies, je parvins à me mettre sur le ventre.
Je la posai devant mes yeux ; mes larmes m'empêchaient de la lire.
C'était dans le silence chaud et nauséabond du meurtre que mon pauvre coeur pleurait.
«Ah ! mon pauvre Jean, je deviens vieux, j'ai grand besoin de ton bras.
La Durance pleure.
Viens vite me consoler, apaiser mes inquiétudes …» Les sanglots me suffoquaient, je ne pus continuer.
Laisse-moi rêver tout haut, te dire mes projets d'avenir.
«Et moi, je me retirerai dans ta ferme.
Mes mains tremblantes ne pourront bientôt plus tenir l'hostie.
Je ne demande au ciel que deux années d'une pareille existence.
Ce sera la récompense des quelques bonnes oeuvres que j'ai pu faire.
J'éprouvai à l'épaule une douleur si vive, que je faillis m'évanouir une seconde fois.
Mon oncle Lazare ajoutait : «Et nous serons trois à nous aimer.
Je veux que ce soit là ma dernière messe.
«Babet est une grande et belle fille maintenant.
Elle t'aidera dans tes travaux …» Le bruit de la fusillade s'était éloigné.
Je pleurais des larmes douces.
A ce gémissement, une rumeur monta de l'entassement des cadavres.
Le soleil, qui baissait, avait des rayons d'un blond fauve.
Le bleu du ciel était plus doux.
J'achevai la lettre de mon oncle Lazare.
Et voilà que je pleure, que je bavarde comme un vieil enfant.
Espère, mon pauvre Jean, je prie, et Dieu est bon.
«Réponds-moi vite, fixe-moi, s'il est possible, l'époque de ton retour.
Nous comptons les semaines, Babet et moi.
Jamais, sans doute, je ne les reverrais.
J'allais mourir comme un chien, dans la poussière, sous le soleil de plomb.
Je ne sais combien je passai de temps dans une sorte de somnolence douloureuse.
Mon coeur souffrait autant que ma chair.
Des larmes coulaient sur mes joues, lentes et chaudes.
Par instants, je m'éveillais, je regardais le ciel avec étonnement.
Je compris enfin que c'était Monsieur de Montrevert, gisant à quelques pas, qui râlait ainsi.
Je l'avais cru mort.
Il était couché la face contre terre, les bras écartés.
Deux cadavres nous séparaient.
Mais je n'osai pas.
J'avançai sur les genoux, m'aidant d'une main.
Je voulais qu'il vît le soleil, je le retournai le plus délicatement possible.
Quand les rayons tombèrent sur son visage, il souffla fortement ; il ouvrit les yeux.
Penché sur lui, j'essayai de lui sourire.
Il y eut un instant de silence.
Puis, ouvrant les yeux et me regardant : Où êtes-vous blessé ? me demanda-t-il.
Il fit un effort pour se remettre sur son séant.
Je me sentais tout autre depuis que nous étions deux à lutter contre la mort.
Nous nous levâmes en chancelant.
Nous avions perdu beaucoup de sang ; nos têtes tournaient, nos jambes se dérobaient.
C'était la fin d'un beau jour.
Le colonel plaisantait ; des frissons crispaient ses lèvres, ses rires ressemblaient à des sanglots.
Je sentais bien que nous allions tomber dans un coin pour ne plus nous relever.
Par instants, des vertiges nous prenaient, nous étions obligés de nous arrêter, fermant les yeux.
Nous heurtâmes un gros caillou, et nous fûmes renversés l'un sur l'autre.
Le colonel jura comme un païen.
Nous essayâmes de marcher à quatre pattes, en nous accrochant aux ronces.
Nous fîmes ainsi, sur les genoux, une centaine de mètres.
Mais nos genoux saignaient.
Je mis ma main dans la sienne, et c'est ainsi que nous arrivâmes aux ambulances.
Quand mon tour fut venu, un chirurgien me visita l'épaule.
La chair seule a été meurtrie.
Je me tournai contre le mur, ne voulant pas laisser voir mes larmes.
J'en avais fini avec les luttes sanglantes de ma journée d'été.
Nous avions demandé le bonheur à notre chère vallée.
Ces quinze premières années furent simples et heureuses.
Une seule tristesse nous faisait soupirer parfois.
Dans la fécondité qui nous entourait, Babet restait stérile.
L'oncle Lazare avait une peur terrible de mourir avant d'être grand-oncle.
Et les mois passèrent dans une tendresse recueillie.
Nous parlions bas entre nous, attendant quelqu'un.
Le grand jour approchait.
J'avais fait venir de Grenoble une sage-femme qui ne quittait plus la ferme.
Son visage souriant reposait paisiblement sur la toile blanche de l'oreiller.
Je me penchai, retenant mon souffle.
Le ciel me comblait de ses biens.
J'embrassai doucement Babet sur les lèvres.
Elle ouvrit les yeux, me sourit, sans parler.
Je commis une grosse maladresse.
Je connais l'enfant mieux que vous, repris-je.
Je le vois chaque nuit.
Je vois l'enfant tout petit, avec une longue robe blanche … C'est certainement un garçon.
Babet m'embrassa pour cette bonne parole.
Va surveiller les vendanges, reprit-elle.
Je me sens calme, ce matin.
Tu me ferais prévenir s'il arrivait quelque chose ? Oui, oui … Je suis très-lasse.
Je vais encore dormir.
Je restai penché sur elle, recevant au visage le souffle tiède de ses lèvres.
Elle s'endormit peu à peu, sans cesser de sourire.
Il paraît que non, lui répondis-je.
De petits nuages blancs frissonnaient dans le ciel pâle.
Les feuillages doraient, par larges plaques, la terre noire.
La rivière coulait plus lente, lasse d'avoir fécondé les champs pendant une saison.
Et la vallée restait calme et forte.
Regarde : la vallée vient encore une fois d'achever son travail.
Je me souviens, cher oncle, répondis-je.
J'avais grand'peur ce jour-là ; mais vous étiez bon, et votre leçon fut convaincante.
Je vous dois toutes mes joies.
Oui, tu en es à l'automne, tu as travaillé et tu récoltes.
L'homme, mon enfant, a été créé à l'image de la terre.
Nous montâmes lentement sur les coteaux.
Dans les intervalles, on sème du blé ou de l'avoine.
Nous marchions lentement, mon oncle et moi, le long des allées de chaume.
Lorsque nous passions, les vendangeurs tournaient la tête et nous saluaient.
Mon oncle s'arrêtait parfois pour causer avec les plus vieux des travailleurs.
Voyez, monsieur le curé, criaient-ils, ce sont là les petites.
Il y en a qui pèsent plusieurs livres.
Voici dix ans que nous n'avions eu une pareille besogne.
Puis, ils rentraient dans les feuilles.
Leurs vestes brunes faisaient des taches sur la verdure.
Et les femmes, nu-tête, ayant au cou un mince fichu bleu, se courbaient en chantant.
Je l'avoue, au milieu de ce champ, il me vint des pensées d'orgueil.
J'avais plaisir à sentir mes pieds s'enfoncer dans la terre grasse.
Une émotion inexprimable me prit à la gorge.
Mon oncle, mon oncle ! criai-je, voyez donc courir Marguerite … Je crois que c'est pour aujourd'hui.
Mon oncle Lazare devint tout pâle.
Parlez donc ! lui dis-je.
Les vendangeurs, qui s'étaient mis debout, me regardaient courir en souriant.
L'oncle Lazare, ne pouvant me rejoindre, agitait sa canne avec désespoir.
Hé ! Jean, que diable ! criait-il, attends-moi.
je ne veux pas arriver le dernier.
Mais je n'entendais plus l'oncle Lazare, je courais toujours.
J'arrivai à la ferme, haletant, plein de terreur et d'espérance.
Je demeurai désespéré et honteux.
Vous ne pouvez entrer, ajouta-t-elle.
Allez attendre dans la cour.
Et comme je ne bougeais pas : Tout va bien, continua la sage-femme.
Je vous appellerai.
La porte se referma.
Je restai droit devant elle, ne me décidant pas à descendre.
J'entendais Babet se plaindre d'une voix brisée.
Il me prit une envie irrésistible d'enfoncer la porte d'un coup d'épaule.
Je trouvai dans la cour mon oncle Lazare qui arrivait tout essoufflé.
Le cher homme fut obligé de s'asseoir sur la margelle du puits.
Nous nous regardâmes, n'osant prononcer une parole.
Par moments, nous échangions des sourires inquiets.
Les charrettes des vendangeurs arrivaient une à une.
Des odeurs âcres montaient dans l'air tiède.
Et j'allais toujours de long en large, comme grisé par ces odeurs.
Ma pauvre tête éclatait, je songeais à Babet, en regardant couler le sang du raisin.
L'impatience me torturait, je montai de nouveau.
Alors le coeur me manqua, je maudis la souffrance.
L'oncle Lazare, qui était doucement monté derrière moi, dut me ramener dans la cour.
Puis, un grand silence se fit.
Bientôt ce silence me causa une épouvante indicible.
La maison me paraissait vide, maintenant que Babet ne sanglotait plus.
J'allais monter, lorsque la sage-femme ouvrit sans bruit la fenêtre.
Elle se pencha, et, me faisant signe de la main : Venez, me dit-elle.
Je montai lentement, goûtant des joies plus profondes à chaque marche.
Sur le seuil je m'arrêtai, le coeur battant à grands coups.
Mon oncle était penché sur le berceau.
Babet, toute blanche, les yeux fermés, semblait dormir.
J'oubliai l'enfant, j'allai droit à Babet, je pris sa chère tête entre mes mains.
Elle leva paresseusement les paupières.
Elle riait doucement, elle s'abandonnait avec une langueur caressante.
La fatigue la tenait endolorie.
Je me tournai, et je vis la sage-femme et mon oncle se quereller.
Il voulait le bercer.
Je regardai l'enfant que la mère m'avait fait oublier.
Il était tout rose.
Je posai l'enfant sur le lit.
Il poussait des cris continus qui nous semblaient être une musique céleste.
La fenêtre était ouverte toute grande.
L'odeur du raisin entrait avec les tiédeurs de la douce après-midi d'automne.
Nous avons le temps de songer à cela, lui dis-je.
Mais non, reprit Babet presque fâchée, il grandira vite.
Vois comme il est fort.
Ses yeux parlent déjà.
Mon oncle Lazare pensait absolument comme ma femme.
J'aurais juré qu'elle le voyait déjà notaire ou médecin.
Je l'embrassai, je lui dis doucement : Je désire que l'enfant habite notre chère vallée.
Babet, tout émue, m'embrassa à son tour.
L'oncle Lazare, approuva de la tête, d'un signe las et affectueux.
Depuis un instant, je l'examinais, et je voyais ses yeux se voiler, ses lèvres pâlir.
Je fus pris d'inquiétude.
Souffrez-vous, oncle Lazare ? lui demandai-je.
Qu'avez-vous ? … Répondez, par grâce.
Babet, effrayée, se souleva, regardant l'oncle Lazare.
Je me mis à genoux devant lui, le contemplant avec anxiété.
Ne vous épouvantez pas, reprit-il.
Le soleil se couchait derrière l'allée de chênes.
Au loin, la campagne verte se perdait dans une sérénité vague.
Il s'éteignait lentement, comme ces lueurs légères qui pâlissaient sur les hautes branches.
Nous retenions nos larmes, nous ne voulions pas troubler cette mort si sainte.
Babet priait à voix basse.
L'enfant jetait toujours de légers cris.
Mon oncle Lazare entendit ces cris, dans le rêve de son agonie.
Une telle douceur s'était faite en nous, que nous restâmes muets, sans larmes.
Nous n'éprouvions qu'une tristesse sereine en face de tant de simplicité dans la mort.
Janvier a de sinistres matinées, qui glacent le coeur.
Au réveil, ce jour-là, je fus pris d'une inquiétude vague.
Un rideau de brouillard cachait les horizons.
Au loin, la grande voix de la Durance s'enflait.
Les champs s'élargissent, propres et nets, blancs de glace, jaunes de soleil.
Il ne manquait pas de travail dans l'intérieur de la ferme.
Jacques était levé depuis longtemps.
Le garçon avait déjà dix-huit ans ; c'était un grand gaillard, aux bras forts.
C'est, répondis-je, la petite Marie, que sa mère vient d'habiller.
Sa santé chancelante nous la rendait chère.
Marie n'était pas descendue de mes épaules.
Maman, maman, criait-elle, viens donc voir ; je joue au cheval.
Babet, qui entrait, eut un sourire.
Nos enfants nous rendaient notre jeunesse.
Le déjeuner fut silencieux.
Nous avions été obligés d'allumer la lampe.
Les clartés rousses qui traînaient dans la pièce, étaient d'une tristesse à mourir.
Et il essayait de plaisanter.
Mais il était inquiet comme nous, sans savoir pourquoi.
Babet avait fait de mauvais rêves.
Nous écoutions le récit de ses cauchemars, riant des lèvres, le coeur serré.
C'est le temps qui nous met l'âme à l'envers, dis-je pour rassurer tout le monde.
Oui, oui, c'est le temps, se hâta de reprendre Jacques.
Je vais mettre quelques sarments dans le feu.
Une flambée joyeuse jeta de larges nappes de lumière contre les murs.
Les ceps brûlaient avec des pétillements, laissant des brasiers roses.
Venez-vous, père ? me demanda Jacques.
Nous allons visiter les caves et les greniers.
Je sortis avec lui.
Depuis quelques années, les récoltes devenaient mauvaises.
J'en étais à l'hiver, à la saison froide.
Je sentais bien que tout mourait autour de moi.
Vers trois heures, le jour tomba complètement.
Nous descendîmes dans la salle commune.
Derrière cette muraille, se creusait le vide, l'inconnu.
Seule, une clameur large, une voix haute, qui emplissait l'ombre, s'élevait dans le silence.
Nous avions congédié les travailleurs, ne gardant avec nous que notre vieille servante Marguerite.
Aucun bruit humain ne venait du dehors, je n'entendais que la clameur de l'abîme.
La clameur devint plus rauque, et il nous sembla qu'on heurtait à la porte.
Nous nous étions tous levés, pâles d'inquiétude.
Jacques se précipita vers la porte, l'ouvrit toute grande.
Un flot d'eau trouble entra brusquement et s'étala dans la pièce.
La Durance débordait.
C'était elle qui jetait la clameur s'élargissant au loin depuis le matin.
Le rideau de brouillard nous avait caché cette crue soudaine.
Mais jamais le flot n'avait grandi si rapide.
Par la porte ouverte, nous apercevions la cour transformée en lac.
Nous avions déjà de l'eau jusqu'aux chevilles.
Babet avait soulevé la petite Marie, qui pleurait en serrant sa poupée contre sa poitrine.
L'eau montait toujours.
Je poussai Babet vers l'escalier.
Vite, vite, allons dans les chambres, criai-je.
Et je forçai Jacques à passer devant moi.
Je quittai le rez-de-chaussée le dernier.
Marguerite, terrifiée, descendit du grenier où elle se trouvait.
Mais nous ne pouvions, Jacques et moi, nous empêcher de regarder le péril en face.
L'anxiété nous poussait à nous rendre compte des progrès de l'inondation.
De vagues reflets d'acier indiquaient seuls la nappe mouvante, au fond des ténèbres.
Les hennissements, les beuglements de ces pauvres bêtes me fendaient l'âme.
Jacques m'interrogeait du regard ; il aurait voulu tenter de les délivrer.
Bientôt leurs plaintes d'agonie devinrent lamentables, et un grand craquement se fit entendre.
Les boeufs venaient de briser les portes de l'étable.
Nous les vîmes passer devant nous, emportés par les eaux, roulés dans le courant.
Et ils disparurent dans la clameur de la rivière.
Debout devant la fenêtre, je l'insultais.
Je rentrai dans la chambre, j'allai embrasser Babet qui pleurait.
La petite Marie dormait en souriant.
Ne t'effraye pas, dis-je à ma femme.
L'eau ne peut toujours monter … Elle va certainement descendre … Il n'y a aucun danger.
Non, il n'y a aucun danger, répétait Jacques fiévreusement.
La maison est solide.
Marguerite l'avait bercé, il éprouvait pour la pauvre vieille une tendresse de fils.
Au bruit des deux chutes, Babet s'était levée, épouvantée, les mains jointes.
Elle resta là, debout, la bouche ouverte, les yeux agrandis, regardant la fenêtre.
Je m'étais assis sur l'appui de bois, les oreilles pleines du grondement des eaux.
C'était Jacques qui se tenait au mur, sous la fenêtre.
Je lui tendis la main, et il remonta.
Babet le prit avec force dans ses bras.
Elle pouvait sangloter, maintenant ; elle se soulageait.
Il ne fut pas question de Marguerite.
Il me prit à part, il me ramena à la fenêtre.
Nous ne pouvons rester ici davantage.
Jacques avait raison.
La maison s'émiettait, les planches des hangars s'en allaient une à une.
Puis, cette mort de Marguerite pesait sur nous.
Babet, affolée, nous suppliait.
A chaque minute, le péril croissait.
L'eau allait atteindre l'appui de la fenêtre et envahir la chambre.
On aurait dit qu'une machine de guerre ébranlait la ferme à coups sourds, profonds, réguliers.
Le courant devait nous prendre en pleine façade.
Nous allons être écrasés sous les décombres … Cherchons des planches, construisons un radeau.
Il disait cela dans la fièvre.
Notre dernière espérance s'en allait, nous comprenions notre misère et notre impuissance.
L'eau montait ; les voix rauques de la Durance nous appelaient avec colère.
Je voulais que nous mourions tous dans une même étreinte.
Jacques s'était remis à la fenêtre.
Et, brusquement : Père, cria-t-il, nous sommes sauvés ! … Viens voir.
Le ciel était bon.
Le toit d'un hangar, arraché par le courant, venait d'échouer devant la fenêtre.
Je joignis les mains, j'aurais adoré ce bois et cette paille.
Jacques sauta sur le toit, après l'avoir fortement amarré.
Il marcha sur le chaume, s'assurant de la solidité de chaque partie.
Le chaume résista ; nous pouvions nous aventurer sans crainte.
Oh ! il nous portera bien tous, dit Jacques joyeusement.
Vois donc comme il s'enfonce peu dans l'eau ! … La difficile sera de le diriger.
Il regarda autour de lui et saisit au passage deux perches que le courant emportait.
Ma pauvre Babet tâchait de sourire.
Je mis une chaise devant la fenêtre, je fis monter Babet sur le radeau.
L'eau commençait à couler dans la chambre.
Nous avions les pieds trempés.
Je m'embarquai le dernier ; puis, je déliai la corde.
Peu à peu, le brouillard était tombé.
Lorsque nous partîmes, il pouvait être minuit.
C'est alors que l'inondation nous apparut dans toute son horreur grandiose.
La vallée était devenue fleuve.
Par endroits, des bouquets d'arbres émergeaient, tachant la nappe pâle de marbrures noires.
A gauche, nous apercevions les lumières de Dourgues.
Des lueurs de lanternes couraient dans la nuit.
L'eau n'avait pas dû monter jusqu'au village ; les terres basses seules étaient envahies.
Des secours allaient arriver sans doute.
Nous étions partis à l'aventure.
Lentement, la Durance s'emparait de nous.
Elle rugissait, elle nous jetait sa bave au visage, elle se tordait sous nos coups.
Les dents serrées, nous résistions à sa victoire.
Nous ne voulions pas être vaincus.
Lentement, nous allions au large.
Nous étions déjà à l'entrée de l'allée de chênes.
Les branches noires perçaient l'eau qu'elles déchiraient avec des bruits lamentables.
La mort nous attendait peut-être là, dans un heurt.
Je criai à Jacques de prendre l'allée et de la suivre, en s'appuyant aux branches.
Au bout de l'allée, la Durance triompha.
Nos perches ne touchèrent plus le fond.
L'eau nous emporta dans l'élan furieux de sa victoire.
Et maintenant elle pouvait faire de nous ce qu'il lui plairait.
Nous nous abandonnâmes.
Nous descendions avec une rapidité effrayante.
Alors nous roulions dans le chaos.
Je ne voyais plus Babet ni les enfants.
Je me sentais déjà dans la mort.
J'ignore combien de temps dura cette course suprême.
Brusquement, la lune se dégagea, les horizons blanchirent.
Nous étions perdus, nous allions nous briser là.
Babet s'était levée toute droite.
Elle me tendait la petite Marie.
Prends l'enfant, me cria-t-elle … Laisse-moi, laisse-moi ! Jacques avait déjà saisi Babet dans ses bras.
D'une voix forte : Père, dit-il, sauvez la petite … Je sauverai ma mère.
La masse noire était devant nous.
Je crus reconnaître un arbre.
Je tombai, serrant avec force la petite Marie.
L'eau glacée me rendit tout mon courage.
Et, tandis que je nageais, une anxiété me serrait à la gorge.
Jacques et Babet étaient au fond.
Elle avait dû s'attacher à lui, l'entraîner dans une étreinte mortelle.
Quelle agonie atroce ! J'aurais voulu mourir ; j'enfonçais lentement, j'allais les retrouver sous l'eau noire.
Le jour naissait.
A cette heure, après des années de regrets, une dernière consolation me reste.
Je suis l'hiver glacé, mais je sens en moi tressaillir le printemps prochain.
Mon oncle Lazare le disait : nous ne mourons jamais