mille huit cent quatre-vingt-dix I., Les noces de Saint-Luc.
III., Comment il est difficile parfois de distinguer le rêve de la réalité.
VI., Comment se faisait le petit coucher du roi Henri trois.
XI., Quel homme c'était que Monsieur le grand veneur Bryan de Monsoreau.
XII., Comment Bussy retrouva à la fois le portrait et l'original.
XIII., Ce qu'était Diane de Méridor.
XIV., Ce que c'était que Diane de Méridor., Le traité.
XV., Ce que c'était que Diane de Méridor., Le mariage.
XVI., Ce que c'était que Diane de Méridor., Le mariage.
XIX., Comment Chicot s'aperçut qu'il était plus facile d'entrer dans l'abbaye Sainte-Geneviève que d'en sortir.
XXI., Comment Chicot, croyant faire un cours d'histoire, fit un cours de généalogie.
XXIII., Le vieillard orphelin.
XXV., Le père et la fille.
Titre Les noces de Saint-Luc Bussy d'Amboise.
Vous m'excuserez, Sire, je l'espère, d'avoir pris votre bouffon pour un roi.
Bussy fit en arrière un bond qui mit trois pas entre lui et les assaillants.
Et Chicot s'accommoda dans un grand fauteuil, son épée mise entre ses jambes.
Sire, vous n'avez le droit de me frapper qu'à la tête, je suis gentilhomme.
Il me serra contre sa poitrine et me déposa dans le bateau.
Diane de Méridor.
Puis … un moine tout entier apparut.
La tête du duc d'Anjou était si pâle qu'elle semblait celle d'une statue de marbre.
Voici le présent qu'en votre nom à tous je dépose aux pieds du prince.
Frère Gorenflot ronflait juste à la même place où l'avait laissé Chicot.
Ce cavalier se détachait en vigueur sur le ciel mat.
Le vent du soir soulevait sur son front ses longs cheveux blancs.
Alors mademoiselle de Brissac, devenue madame de Saint-Luc, avait remercié humblement le roi.
Mais Henri avait tourné le dos sans répondre à ses remercîments.
Et se dissipera-t-elle ? demanda Jeanne.
Il le faudra bien, répondit le jeune homme.
Or il était onze heures déjà, et le roi n'était pas encore arrivé.
Quant à Catherine, elle était arrivée au comble de ses voeux.
Un long éclat de rire lui répondit.
Henri trois se mit à rire.
C'est que Chicot n'était pas un fou ordinaire.
Avant de s'appeler Chicot, il s'était appelé DE Chicot.
Eh ! maître Chicot, dit Henri, deux rois ici, c'est beaucoup.
Raison de plus pour que tu le remplaces.
C'est dit : je suis Henri et tu es François.
Tu as raison, Chicot, je veux danser, dit-il.
Décidément, pensa Brissac, je m'étais trompé en croyant le roi irrité contre nous.
Tout au contraire, le roi est de charmante humeur.
Cependant Saint-Luc s'était rapproché de sa femme.
Justement voici Maugiron qui vient à nous ; retenez-le, accaparez-le, soyez aimable avec lui.
Eh ! eh ! dit-il, il me semble que j'entends la voix de Chicot.
Entends-tu, Saint-Luc, le roi se fâche.
Voyez ce que c'est, dit le roi, et revenez incontinent me le dire.
Que parle-t-il donc de Bussy ? demanda le roi en fronçant le sourcil.
Maugiron, Schomberg et Quélus avaient pris place aux côtés du roi, comme pour le défendre.
Serais-tu aussi en disgrâce de ce côté-là ? Le aussi frappa Saint-Luc au coeur.
Pourquoi donc suivrait-il Bussy ? répliqua Quélus.
Cependant, quoi que tu dises, reprit Maugiron, il est bien à M.
d'Anjou, ce me semble.
Alors, riposta flegmatiquement Quélus, c'est que Monsieur d'Anjou est plus grand seigneur que notre roi.
Aussi, quoiqu'il ne répondît pas le moindre mot, le vit-on pâlir.
Ces paroles de Saint-Luc ramenèrent probablement Henri à un autre ordre de pensées.
Oui, dit-il, ne gâtons pas le jour de noces à Saint-Luc, messieurs.
Le roi lança un regard furieux à Saint-Luc.
De vos pages, monsieur, dit Chicot avec humeur.
Vous vous ruinez en pages, et par la mordieu ! c'est empiéter sur nos prérogatives.
Eh ! parbleu ! modère-toi toi-même ! s'écria-t-il.
Toi, oui ; mais moi ! dit piteusement Saint-Luc.
Et, sur cette réflexion, il quitta Quélus et s'avança au-devant de Bussy.
Mais tous les fronts s'étaient détournés, toutes les bouches étaient demeurées muettes.
Les uns avaient peur d'approuver devant le roi, les autres d'improuver devant Bussy.
Ce dernier, voyant Saint-Luc s'approcher, crut enfin avoir trouvé ce qu'il cherchait.
Que venez-vous donc de dire ? Je n'ai rien entendu, moi.
Il a bien fait, mais je ne veux pas qu'on me le tue.
Allez donc voir, Quélus … Non, pas vous, Quélus, vous avez trop mauvaise tête.
Allez donc voir, Maugiron.
Que lui as-tu dit, à ce fat de Bussy ? demanda le roi.
Moi, sire ? Oui, toi.
Je lui ai dit bonsoir, fit Saint-Luc.
Ah ! ah ! voilà tout ? maugréa le roi.
Saint-Luc s'aperçut qu'il avait fait une sottise.
Oh ! pardieu ! fit Henri trois, ce n'est pas pour te gêner, ce que j'en dis.
Car enfin, continua le roi, le drôle est d'une insolence … Oui, oui, dit Saint-Luc.
Cependant, un jour ou l'autre, soyez tranquille, sire, il trouvera son maître.
Ah ! le drôle ! murmura Henri ; sur ma parole, il voit juste.
S'il continue de pareilles plaisanteries, je châtierai Chicot, sire, dit Maugiron.
Ne t'y frotte pas, Maugiron ; Chicot est gentilhomme et fort chatouilleux sur le point d'honneur.
Pendant ce temps, Quélus emmenait ses quatre amis dans l'embrasure d'une fenêtre.
Bon, dit d'O, pour quelle chasse ? Pour la chasse au sanglier.
Seul ? Non pas, avec Maugiron et Schomberg.
Nous chassons pour le roi.
Ah ! oui, je comprends, dirent ensemble Schomberg et Maugiron.
Le roi veut qu'on lui serve demain une hure de sanglier à son déjeuner.
Ah ! ah ! dit d'Épernon, bon ! j'en suis alors.
De quoi donc s'agit-il ? demanda d'O ; je n'y suis pas du tout, moi.
Eh ! regarde autour de toi, mon mignon.
Bon ! je regarde.
Y a-t-il quelqu'un qui t'ait ri au nez ? Bussy, ce me semble.
Eh bien, soit, en chasse ; mais comment chasserons-nous ? A l'affût, c'est plus sûr.
Que peuvent-ils faire là ? demanda Bussy en les regardant insolemment.
Gageons, dit Ribeirac, qu'ils complotent quelque nouvel amidon.
Non, messieurs, dit en souriant Quélus, nous parlons chasse.
Vraiment, seigneur Cupidon, dit Bussy ; il fait bien froid pour chasser.
Cela vous gercera la peau.
Il n'y a pas de peut-être ; cette nuit sûrement, ajouta Maugiron.
L'alouette ? fit Bussy avec une mine interrogatrice des plus impertinentes.
Non, monsieur, dit Quélus, nous chassons le sanglier.
Il nous faut absolument une hure.
Et l'animal ? … demanda Antraguet.
Est détourné, dit Schomberg.
Mais encore faut-il savoir où il passera, demanda Livarot.
Non, en vérité, je suis empêché.
Demain il faut que je sois chez M.
Mais cette nuit ? demanda Quélus.
Merci de l'itinéraire, monsieur de Quélus, dit Bussy.
On ne s'en écartera pas d'une ligne, soyez tranquille.
Les mignons demeurèrent calmes ; ils paraissaient décidés à ne rien comprendre.
Contre le roi, madame ? demanda Bussy.
Non ; mais en honneur de la reine.
Volontiers, madame, dit Bussy.
Et, offrant son bras à madame de Saint-Luc, il s'éloigna en récitant le sonnet demandé.
Avec chacun un laquais ? demanda d'Épernon.
Sortirons-nous tous six ensemble ? demanda Maugiron.
Tous cinq, et non pas tous six, dit Saint-Luc.
Ah ! c'est vrai, nous avions oublié que tu avais pris femme.
Nous te traitions encore en garçon, dit Schomberg.
Comment, le roi ? -Oui, Sa Majesté veut que je la reconduise au Louvre.
Les jeunes gens le regardèrent avec un sourire que Saint-Luc chercha vainement à interpréter.
D'ailleurs, nous n'avons pas besoin de Saint-Luc, dit Schomberg.
Laissons-le donc à son roi et à sa dame.
Heu ! la bête est lourde, fit d'Epernon.
On entendit la voix de Henri qui appelait Saint-Luc.
Messieurs, dit-il, vous l'entendez, le roi m'appelle ; bonne chasse, au revoir.
Et il les quitta aussitôt.
Ah ! bonsoir, monsieur de Saint-Luc, dit le jeune homme.
Monsieur, répondit Saint-Luc, j'avais l'air effaré parce que je vous cherchais.
Ah ! vraiment ? Et que j'avais peur que vous ne fussiez parti.
Que voulez-vous me dire, monsieur de Saint-Luc ? demanda Bussy.
Voilà ce que j'avais à vous dire, monsieur de Bussy.
Dieu me garde de penser qu'un homme comme vous puisse avoir peur.
Tu vois bien que je t'attends pour rentrer au Louvre.
Sire, me voici, répondit Saint-Luc en s'élançant dans la direction de la voix de Chicot.
Point du tout, dit Henri, Chicot va de son côté, moi du mien.
Tu es un homme grave et marié, tu dois me ramener à la reine.
Viens, mon ami, viens.
Holà ! un cheval pour Monsieur Saint-Luc.
Ils furent charmants.
Sa Majesté est couchée, et tout le monde dort.
D'ailleurs, nulle lanterne n'éclairait toute la portion du vieux Paris que nous venons de décrire.
Pourtant cette conversation ne manquait pas d'un certain intérêt.
Allons donc, Maugiron, tu te plains comme une femme, répondit une autre ombre.
Quant à moi, mes lèvres saignent, et mes moustaches sont hérissées de glaçons.
Moi, ce sont les mains, dit une quatrième voix.
Sur ma parole, je parierais que je n'en ai plus.
Que n'as-tu pris le manchon de ta maman, pauvre Quélus ? répondit Schomberg.
Eh ! mon Dieu ! ayez donc de la patience, dit une cinquième voix.
Tout à l'heure vous vous plaindrez, j'en suis sûr, que vous avez trop chaud.
Dieu t'entende, d'Épernon, fit Maugiron en battant la semelle.
Que dis-tu ? demanda Quélus à Maugiron.
Ce ne peut pas être lui.
Et pourquoi cela ? Parce qu'il a indiqué un autre itinéraire.
En attendant, répondit Quélus, voilà deux hommes qui viennent.
Ma foi, oui, répétèrent deux ou trois voix, reconnaissant la vérité de la proposition.
En ce cas, chargeons, dit Schomberg.
Un moment, dit d'Épernon ; n'allons pas tuer de bons bourgeois, ou d'honnêtes sages-femmes.
Tiens ! ils s'arrêtent.
Tu as raison, reprit Quélus.
Tiens ! les voilà qui tournent à gauche … ils s'arrêtent devant une maison … Ils cherchent.
Ma foi, oui.
On dirait qu'ils veulent entrer, dit Schomberg.
Cette supposition fit bondir comme une meute affamée toute la troupe des gentilshommes.
Qu'est ceci ? demanda en se retournant le plus petit des deux à son compagnon.
Vous nommerez-vous ou garderez-vous l'incognito ? Des hommes armés ! un guet-apens ! Quelque jaloux qui nous guette.
Entrons vite, d'Aurilly.
On soutient mieux un siège en deçà qu'au delà des portes.
Oui, monseigneur, quand il n'y a pas d'ennemis dans la place.
Mais qui vous dit ? … Il n'eut pas le temps d'achever.
A mort ! à mort ! cria Quélus, toujours le plus ardent des cinq.
Quélus recula, les yeux hagards, les genoux fléchissants, les mains inertes.
Monseigneur le duc d'Anjou ! s'écria-t-il.
Monseigneur le duc d'Anjou ! répétèrent les autres.
Ensuite, la nuit est fort sombre, monseigneur, répliqua Maugiron.
Les cinq gentilshommes écoutèrent dans le plus profond et le plus respectueux silence.
Il demeure, comme vous savez, rue de la Tournelle.
Il est inutile de vous prévenir que je désire ne pas être suivi.
Non pas, dit le prince l'arrêtant ; profitons de leur départ, au contraire.
Mordieu ! dit le prince, c'est cependant fâcheux d'abandonner la partie.
Oui, je sais bien, monseigneur, mais la partie peut se remettre.
Avec tous ces avantages nous pouvons attendre.
A propos, l'as-tu refermée ? La porte ? Oui.
Sans doute, monseigneur.
Pas cette nuit au moins, monseigneur.
Soit, monseigneur, dit d'Aurilly, espérons en Bussy.
Et ils partirent.
Cette fois, dit Quélus, c'est lui.
Impossible ! dit Maugiron.
C'est lui, cependant, c'est lui, dit d'Épernon.
Alors, dit d'O, c'est un piège.
Or Bussy craignait plus le ridicule que le danger.
Bussy compta les ombres noires sur la muraille grise.
On fait cas de moi, à ce qu'il paraît.
Diable ! voilà pourtant bien de la besogne pour un seul homme.
L'animal poussa un hennissement sourd et tomba en frissonnant sur ses genoux.
Schomberg poussa un cri.
Eh bien, dit Bussy, suis-je de parole ? Un de décousu déjà.
Une fois il glissa et regarda machinalement la terre.
Cet instant suffit à Quélus, qui lui porta un coup dans le côté.
Touché ! cria Quélus.
Il avait oublié sa blessure, et les symptômes d'évanouissement qu'il venait d'éprouver la lui rappelaient.
Ah ! tu faiblis ! s'écria Quélus redoublant ses coups.
Tiens ! dit Bussy, juges-en.
Et du pommeau de son épée il le frappa à la tempe.
Quélus roula sous ce coup de poing de fer.
Bussy se sentit perdu une seconde fois.
L'épée ne suivait plus le chemin que lui traçait la pensée obscurcie.
C'était une porte entrebâillée.
Alors Bussy reprit espoir, et reconquit toutes ses forces pour ce moment suprême.
Le pêne claqua dans la gâche.
C'était fini, Bussy était hors de danger, Bussy était vainqueur, puisqu'il était sauvé.
Au diable l'homme ! pensa Bussy.
Bussy voulut répondre ; mais il comprit que cela était chose impossible.
Plus tard il fut impossible à Bussy de fixer la durée de cet évanouissement.
Mais de tapisserie, point ; de plafond, pas davantage.
Quant au portrait, il avait complètement disparu.
Nous vous y avons trouvé, en passant au point du jour.
Ah ! diable ! dit Bussy ; et le jeune médecin y était-il ? Les assistants se regardèrent.
C'est un reste de délire, dit le moine en secouant la tête.
Bussy regarda le moine d'un air effaré.
Il n'y avait pas de médecin, pauvre cher jeune homme, dit la vieille.
Vous étiez là, seul, abandonné, froid comme un mort.
C'est singulier, dit-il.
Là, dit-il quand le partage fut achevé, c'est fort bien, mes amis.
Maintenant, conduisez-moi à mon hôtel.
Est-ce vrai ? dit Bussy.
Comment vous appelez-vous ? demanda Bussy.
Je m'appelle frère Gorenflot, répondit le moine.
Aussi, mon père, au plus pressé.
J'ai froid, et je voudrais être à mon hôtel pour me réchauffer.
Et comment s'appelle votre hôtel ? Hôtel de Bussy.
Je suis Monsieur de Bussy lui-même.
Et, demanda Bussy, est-elle assez grave m'avoir donné le délire ? Certainement.
C'était près de la Bastille, vers la rue Saint-Paul.
Je l'ai refermée à grand'peine, je me suis trouvé dans une allée.
Là, je ne me rappelle plus rien jusqu'au moment où je me suis évanoui.
Ou bien ai-je rêvé, maintenant ? voici la question.
Docteur, appelez, je vous prie, quelqu'un.
Le docteur appela un valet.
Et cependant, quand je me le rappelle, ce portrait était bien charmant.
Mordieu ! c'est impossible, on ne fait pas de pareils rêves., Récapitulons.
J'étais avec Antraguet, Ribeirac et Livarot.
Je les ai renvoyés.
J'ai pris ma route par le quai, le Grand-Châtelet, etc., etc.
A l'hôtel des Tournelles, j'ai commencé d'apercevoir les gens qui m'attendaient.
Ils se sont rués sur moi, m'ont estropié mon cheval.
Nous nous sommes rudement battus.
Voyons, est-ce que vous ne pouvez pas marcher ? demanda le chirurgien.
Moi, au contraire, dit Bussy.
Il me semble que j'ai du vif-argent dans les jambes.
Faites quelques pas.
Excepté cependant ce bon Saint-Luc, continua Bussy sans écouter ce que lui disait le docteur.
Celui-là, c'est autre chose ; il s'est conduit en ami pour moi.
Aussi je veux qu'il ait ma première visite.
Seulement, pas avant ce soir, à cinq heures, dit le médecin.
Nul homme, depuis longtemps, n'avait fait de plus glorieuses conquêtes.
Les rois et les princes avaient brigué son amitié.
Les reines et les princesses lui avaient envoyé leurs plus doux sourires.
Il le sert et le nourrit, de peur que le lion ne le mange.
Tel était ce Bussy que François poussait à soutenir ses querelles particulières.
Bussy le voyait bien, mais le rôle lui convenait.
Et, de fait, il l'était.
Non, monsieur, fit le concierge.
Où le trouverai-je ? Je ne sais, monsieur, répondit le digne serviteur.
On est même fort inquiet à l'hôtel.
Monsieur de Saint-Luc n'est pas rentré depuis hier.
Bah ! fit Bussy tout émerveillé.
C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.
Mais madame de Saint-Luc ? Oh ! madame de Saint-Luc, c'est autre chose.
Elle est à l'hôtel ? Oui.
Entre moi et Monsieur de Saint-Luc ? répéta Bussy étonné.
Oui, il m'a éloignée pour vous parler.
Vous êtes au duc d'Anjou, il est au roi.
Vous avez eu querelle.
Ne me cachez rien, monsieur de Bussy, je vous en supplie.
Vous devez comprendre mon inquiétude.
Il est parti avec le roi, c'est vrai ; mais on se retrouve, on se rejoint.
Confessez-moi la vérité.
Qu'est-il arrivé à Monsieur de Saint-Luc ? Madame, dit Bussy, voilà, en vérité, qui est merveilleux.
Monsieur de Saint-Luc vous a blessé, il s'est battu ! s'écria Jeanne.
Depuis hier onze heures, vous n'avez pas revu votre mari ? Hélas ! non.
Mais où peut-il être ? Je vous le demande.
La pauvre femme regarda Bussy avec le plus grand étonnement.
Non ! c'est fort triste, voulais-je dire, reprit Bussy.
Dites-moi cette lamentable histoire, madame, dites.
Ah ! fort bien, dit Bussy, je comprends.
Comment ! Vous comprenez ? demanda Jeanne.
Mais enfin, dit la jeune femme, j'y suis allée, au Louvre, mon père aussi.
Raison de plus pour que Monsieur de Saint-Luc soit au Louvre, dit Bussy.
Le puis-je donc ? Certainement.
Pourquoi faire ? Pour voir Saint-Luc.
Mais enfin s'il n'y est pas ? Et mordieu ! je vous dis qu'il y est, moi.
Non, c'est royal.
Mais vous pouvez donc y entrer, au Louvre, vous ? Certainement.
Moi je ne suis pas la femme de Saint-Luc.
Vous me confondez.
Je n'ai pas d'autre moyen que celui que je vous propose.
C'est à prendre ou à laisser.
Voulez-vous voir votre Saint-Luc, dites ? Oh ! je donnerais tout au monde pour cela.
Jeanne se mit à rire et tendit la main à Bussy.
Pardonnez-moi mes soupçons, dit-elle.
De grand coeur.
Vous me fournirez une aventure qui va faire rire toute l'Europe.
C'est encore moi qui suis votre obligé.
Elle était adorable sous son déguisement.
Tous deux, après avoir échangé quelques paroles, s'acheminèrent vers le Louvre.
A l'extrémité de la rue des Fossés-Saint-Germain-l'Auxerrois, ils rencontrèrent grande compagnie.
Cette compagnie tenait toute la rue et leur barrait le passage.
Jeanne eut peur.
Eh ! monseigneur ! cria de tous ses poumons Bussy au duc d'Anjou.
Le prince se retourna.
Hier, à ce bal de Saint-Luc, c'était un véritable coupe-gorge universel.
Eh bien, reprit le prince, accompagne-moi au Louvre, et tu verras.
Que verrai-je, monseigneur ? Tu verras comme je vais parler à mon frère.
Écoutez, monseigneur, je ne vais pas au Louvre s'il s'agit de recevoir quelque rebuffade.
C'est bon pour les princes du sang et pour les mignons, cela.
Sois tranquille, j'ai pris la chose à coeur.
Me promettez-vous que la réparation sera belle ? Je te promets que tu seras content.
Tu hésites encore, je crois ? Monseigneur, je vous connais si bien ! Viens, te dis-je.
On en parlera.
Voilà votre affaire toute trouvée, glissa Bussy à l'oreille de la comtesse.
C'est moi qui me charge de la vengeance.
Écoute, ajouta-t-il à voix basse, je connais les assassins.
Comment cela ? dit Bussy étonné.
On arriva au Louvre.
Le duc d'Anjou fut reçu au guichet par le capitaine et les concierges.
Le prince s'engouffra donc sous l'arcade du pont-levis avec toute sa suite.
Il le faut ; mais que cela n'empêche ; soyez tranquille, au fort du tapage je reviendrai.
Bussy connaissait le Louvre comme son propre hôtel.
Attendez-moi ici, dit-il à Jeanne.
Oh ! mon Dieu ! vous me laissez seule ? dit la jeune femme effrayée.
Le capitaine des gardes vint ouvrir.
Monsieur de Bussy ! s'écria l'officier étonné.
Oui, moi même, mon cher monsieur de Nancey, dit Bussy.
Le roi désire parler à Monsieur de Saint-Luc.
A travers la porte restée entr'ouverte Bussy décocha un regard au page.
Voulez-vous permettre que mon page m'attende ici ? demanda Bussy au capitaine des gardes.
Bien volontiers, répondit le capitaine.
Elle y était blottie à peine que Saint-Luc entra.
Par discrétion, M.
de Nancey se retira hors de la portée de la voix.
Ah ! c'est vous, monsieur de Bussy.
Moi-même, cher Saint-Luc, et avant tout … Il baissa la voix.
Avant tout, merci du service que vous m'avez rendu.
Je vous croyais tué.
Il s'en est fallu de peu ; mais peu, dans ce cas-là, c'est énorme.
Quant à Quélus, il doit remercier les os de son crâne.
C'est un des plus durs que j'aie encore rencontrés.
Je n'ai pas le temps dans ce moment-ci, mon cher Saint-Luc.
D'ailleurs je suis venu pour tout autre chose.
Vous vous ennuyez fort, à ce qu'il paraît ? Royalement, c'est tout dire.
Eh bien, je viens pour vous distraire.
Que diable ! un service en vaut un autre.
Le roi prétend qu'il n'y a que mon humeur qui le distraye.
Et que lui répondez-vous ? demanda Bussy en riant.
Que voulez-vous, cher ami ? il croit vous toucher.
Bis repetita placent, à plus forte raison, ter.
Alors, c'est fait.
Et qu'a-t-elle répondu ? Elle n'a pas voulu croire d'abord.
Libre à vous de continuer après, si bon vous semble, votre voyage vers la lune.
Ici ? Oui, ici.
Au Louvre ? Au Louvre même.
Est-ce que ce ne serait pas plus drôle encore, dites ? Oh ! mordieu ! je crois bien.
Vous ne vous ennuierez plus ? Non, ma foi.
Car vous vous ennuyez, m'avez-vous dit ? Demandez à Chicot.
Depuis ce matin, je l'ai pris en horreur et lui ai proposé trois coups d'épée.
Ce coquin s'est fâché que c'était à crever de rire.
Eh bien, je n'ai pas sourcillé, moi.
Peste ! ne vous y jouez pas ; vous savez que Chicot est un rude tireur.
Ma foi, je n'en sais rien.
Merci, dit Saint-Luc, je déteste les pages.
Offrez-le au roi qui monte sa maison.
Bah ! dit Bussy insistant, essayez toujours.
Bussy, dit Saint-Luc dépité, ce n'est pas bien à vous de me railler ainsi.
Laissez moi faire.
Quand je vous dis que je sais ce qu'il vous faut.
Mais non, non, non, cent fois non ! Holà ! page, venez ici.
Mordieu ! s'écria Saint-Luc.
Le page quitta sa fenêtre, et vint tout rougissant.
Oh ! oh ! murmura Saint-Luc, stupéfait de reconnaître Jeanne sous la livrée de Bussy.
Eh bien, demanda Bussy, faut il le renvoyer ? Non, vrai Dieu ! non, s'écria Saint-Luc.
C'est vrai, dit celui-ci.
Et, après avoir fait deux pas vers sa femme, il en fit trois en arrière.
Qu'y a-t-il donc ? demanda celui-ci.
En ce cas, adieu, Saint-Luc ; madame, ne m'oubliez pas dans vos prières.
Qui vous l'a dit ? Je les ai vus moi-même, sire, de mes deux yeux vus.
Dans l'obscurité, n'est-ce pas ? la nuit était noire comme l'intérieur d'un four.
Aussi n'est-ce point au visage que je les ai reconnus.
A quoi donc ? aux épaules ? Non, sire, à la voix.
Vous ? Oui, moi.
Je suis curieux aujourd'hui.
J'allais chez Manassès.
Chez Manassès, un juif ! Vous allez bien chez Ruggieri, un empoisonneur.
Je vais où je veux, je suis le roi.
Ce n'est pas répondre, c'est assommer.
D'ailleurs, comme je l'ai dit, c'est Bussy qui a été le provocateur.
Où cela ? Au bal de Saint-Luc.
Bussy a provoqué cinq hommes ? Allons donc ! Bussy est brave, mais Bussy n'est pas fou.
Par la mordieu ! je vous dis que j'ai entendu la provocation, moi.
Sire, dit-il en s'inclinant devant Henri trois, daignez agréer mes très-humbles respects.
Pardieu ! le voici, dit Henri.
Votre Majesté, à ce qu'il paraît, me fait l'honneur de s'occuper de moi ? demanda Bussy.
Henri demeura stupéfait et regarda le duc d'Anjou.
Eh bien, que disiez-vous donc ? demanda-t-il.
Je disais que Bussy a reçu un coup de dague qui lui traverse le flanc.
Est-ce vrai, Bussy ? demanda le roi.
Insolent ! murmura Henri.
Quélus fronça le sourcil.
Alors, s'approchant de Quélus : Allons, monsou, dit-il ; le roi le vout.
Et il lui jeta les deux bras au cou.
J'espère que cela ne vous engage à rien, dit tout bas Quélus à Bussy.
Soyez tranquille, répondit Bussy du même ton.
Nous nous retrouverons un jour ou l'autre.
Quélus, tout rouge et tout défrisé, se recula furieux.
Je n'ai pas faim, dit le roi en franchissant le seuil de sa porte.
Le roi fit comme s'il n'avait pas entendu.
Un valet accourut.
Surtout il a recommandé le vin ; allez, laquais.
Le roi embrassa toutes ces choses d'un coup d'oeil.
Qu'est-ce que ce jeune homme ? demanda-t-il à Saint-Luc avec inquiétude.
Eh bien, j'ai profité de la permission, sire.
Ah ! ah ! Sa Majesté se repent-elle de m'avoir accordé cette distraction ? demanda Saint-Luc.
Non pas, mon fils, non pas ; distrais-toi, au contraire.
Eh bien, comment vas-tu ? Sire, dit Saint-Luc, j'ai une grande fièvre.
Saint-Luc tendit la main avec un mouvement visible de mauvaise humeur.
Oui-da ! dit le roi, plein-intermittent, agité.
Oh ! sire, dit Saint-Luc, c'est qu'en vérité je suis bien malade.
Sois tranquille, dit Henri, je te ferai soigner par mon propre médecin.
Je déteste Miron.
Je te garderai moi-même.
Nous causerons toute la nuit.
J'ai mille choses à te raconter.
Eh quoi ! tu veux rester seul, souffrant comme tu es ! Sire, j'ai mon page Jean.
Mais il dort.
Laisse-moi au moins te veiller avec lui.
Je ne te parlerai que si tu te réveilles.
Au moins, viens assister à mon coucher.
Et je serai libre après de revenir me mettre au lit ? Parfaitement libre.
Eh bien, soit.
Mais je ferai un triste courtisan, je vous en réponds.
Je tombe de sommeil.
Tu bâilleras tout à ton aise.
Quelle tyrannie ! dit Saint-Luc, quand vous avez tous vos autres amis.
Ah ! oui, ils sont dans un bel état, et Bussy me les a bien accommodés.
Allons ! réveille ce grand bélître de page, et fais-toi passer une robe de chambre.
Sire, si Votre Majesté veut me laisser.
Pourquoi faire ? Le respect … Allons donc ! Sire, dans cinq minutes je serai chez Votre Majesté.
Mon Dieu ! quel supplice ! je meurs d'effroi ici.
Alors, autant vaut que je m'en aille, dit la jeune femme en rougissant.
Jeanne baissa les yeux.
Allez donc, dit-elle, j'attendrai ; mais je vous dirai comme le roi : Ne soyez pas longtemps.
Une idée qui vous rendra la liberté ? Je l'espère.
Gaspard, dit Saint-Luc, empêchez bien que personne n'entre ici.
Gaspard promit en souriant d'exécuter les ordres que la jeune femme écoutait en rougissant.
Saint-Luc, disait-il, où est Saint-Luc ? Saint-Luc entra.
Chicot le prit par la main et l'amena devant le roi.
Henri haussa les épaules en homme peu disposé à s'amuser des facéties de son bouffon.
Laissez-moi, dit-il, vous radotez.
Figure-toi, continua Henri, que j'ai vu Bussy d'Amboise.
Aïe ! … monsieur, dit-il au coiffeur, vous me brûlez.
Le coiffeur s'agenouilla.
Vous avez vu Bussy d'Amboise, sire ? dit Saint-Luc tout frissonnant.
Pardieu ! il faudra que demain nous voyions cela.
Tires-tu toujours, mon enfant ? Mais oui, sire.
Je demande si tu t'exerces souvent.
Combien de fois me touchais-tu ? Nous faisions jeu égal à peu près, sire.
Oui, mais je tire mieux que Bussy.
Par la mordieu ! monsieur, dit Henri à son barbier, vous m'arrachez la moustache.
Le barbier s'agenouilla.
Sire, dit Saint-Luc, indiquez-moi un remède pour le mal de coeur.
Il faut manger, dit le roi.
Oh ! sire, je crois que vous vous trompez.
Non, je t'assure.
Monsieur, vous m'étouffez, dit Henri au valet de chambre.
Le valet de chambre s'agenouilla comme avaient fait le coiffeur et le barbier.
Tu es un capricieux, Henri, dit Chicot.
Je t'ai offert de te mettre à table, et tu as refusé.
En tout cas, il reste ton bouillon.
Moi, je n'ai plus faim et je vais me coucher.
Pendant ce temps, le vieux Gaspard était venu apporter la clef à son maître.
J'ai le frisson.
Pourquoi faire ? demanda Saint-Luc.
Pour les faire coucher avec toi ; ils prendront ton mal, et tu ne l'auras plus.
Je t'irai voir cette nuit, Saint-Luc, dit le roi.
Chicot avait déjà disparu.
Les deux ou trois personnes qui avaient assisté au coucher sortirent à leur tour.
On ouvrit pendant quelques secondes les fenêtres pour renouveler cet air trop chargé de carbone.
Ils pensèrent en conséquence que Sa Majesté dormait de mieux en mieux.
Deux heures se passèrent ainsi.
Soudain un cri terrible retentit.
Ce cri était parti de la chambre de Sa Majesté.
Car c'était le roi qui avait crié.
Aux armes ! cria-t-on de toutes parts, aux armes ! le roi appelle, courons chez le roi.
Sa main droite était étendue, tremblante comme une feuille au vent.
Le chien, aussi agité que son maître, le regardait les pattes écartées, et hurlait.
Chacun se regarda, on interrogea les portes, les rideaux, le parquet, le plafond.
A cet ordre on passa d'abord chez Saint-Luc ; mais Saint-Luc était plus souffrant que jamais.
Il languit, il est écrasé de fatigue.
Henri trois lui répond que sa pénitence n'en sera que plus agréable à Dieu.
Lui-même donne l'exemple.
Il ôte son pourpoint, sa veste, sa chemise, et se frappe comme un martyr.
Tout à coup il quitte sa chambre en ordonnant qu'on l'attende.
Derrière lui, les pénitences cessent comme par enchantement.
Chicot seul continue de frapper sur d'O, qu'il a en exécration.
D'O le lui rend du mieux qu'il peut.
C'est un duel de coups de martinet.
Henri est passé chez la reine.
Louise de Lorraine, toujours bonne et douce, y consent aussitôt.
Pour mes péchés, répond Henri.
A la vue du roi, la flagellation recommence.
D'O et Chicot, qui n'ont point cessé, sont en sang.
Le roi les complimente, et les appelle ses vrais et seuls amis.
Au bout de dix minutes, la reine arrive, vêtue de son sac.
D'O s'est avoué vaincu, et a pris la file à cinquante pas de Chicot.
Il y avait eu larmes, cris, prières, encens, cantiques.
La journée, comme on le voit, avait été bonne.
Pourquoi cela, sire ? demanda Saint-Luc.
Parce que l'homme fatigué de ce monde, au lieu de craindre la mort, y aspire.
Bien volontiers, sire, si cet exemple me sourit.
Donc je refuse.
Oh ! oh ! dit Henri, tu vas mieux, à ce qu'il paraît.
Infiniment mieux, sire ; je me sens l'esprit tranquille, le coeur à la joie.
J'ai l'âme disposée d'une manière incroyable au bonheur et au plaisir.
Pauvre Saint-Luc ! dit le roi en joignant les mains.
C'était hier, sire, qu'il fallait me proposer cela.
Oh ! hier, j'étais quinteux, maussade, endolori.
Pour rien je me serais jeté dans un puits.
Mais, ce soir, c'est autre chose ; j'ai passé une bonne nuit, une journée charmante.
Et, mordieu ! vive la joie.
Tu jures, Saint-Luc, dit le roi.
Ai-je juré, sire ? C'est possible, mais vous jurez aussi quelquefois, vous, ce me semble.
J'ai juré, Saint-Luc, mais je ne jurerai plus.
Je n'ose pas dire cela.
Je jurerai le moins possible.
Voilà la seule chose à laquelle je veux m'engager.
Tu crois donc que Dieu me pardonnera ? Oh ! je ne parle pas pour vous, sire.
je parle pour votre serviteur.
Le roi poussa un soupir, murmura un Confiteor, se frappa la poitrine au meâ culpâ.
Tu ne veux donc pas ? Je m'en garderai bien.
Tu m'abandonnes, Saint-Luc, tu m'abandonnes ! Non, je ne vous quitte pas, au contraire.
Ah ! vraiment ? Si vous voulez.
Certainement, je le veux.
Mais à une condition sine quâ non.
Saint-Luc ! Saint-Luc ! s'écria le roi au comble de la terreur.
Tiens ! dit Saint-Luc.
Je me sens folâtre, ce soir, moi.
Voulez-vous boire et danser, sire ? Mais Henri ne répondait point.
Saint-Luc, dit enfin le roi d'une voix funèbre, rêves-tu quelquefois ? Souvent, sire.
Tu crois aux rêves ? Par raison.
Comment cela ? Eh oui ! les rêves consolent de la réalité.
Ainsi, cette nuit, j'ai fait un rêve charmant.
Ah ! fit le roi avec un soupir et regardant le ciel.
Ève était jolie aussi, malheureux ! et Ève nous a tous perdus.
Ah ! voilà donc d'où vient votre rancune ? Mais revenons à mon rêve, sire.
» Et tu as ouvert ? dit le roi presque désespéré.
Alors tu as continué de rêver ? Le plus que j'ai pu, sire.
Et tu espères, cette nuit … Rêver encore.
Si je veille, sire, je veux au moins trouver l'équivalent de mon rêve.
Tu te perds et tu me perdrais avec toi si je demeurais plus longtemps ici.
Bonsoir, Saint-Luc, je vais prier pour toi.
Bonsoir, sire, je vais rêver pour vous.
Chicot le regardait faire.
Venez avec moi, Chicot, dit le roi.
Bonsoir, messieurs, je vais me coucher.
Les courtisans se mordirent les lèvres ; le roi rougit.
Çà, mon barbier, dit Chicot, mon coiffeur, mon valet de chambre, et surtout ma crème.
Je regrette la crème, dit Chicot.
Le roi et le bouffon rentrèrent dans la chambre que nous connaissons.
Les valets obéirent ; la porte se referma.
Henri et Chicot demeurèrent seuls, Chicot regardait Henri avec une sorte d'étonnement.
Pourquoi les renvoies-tu ? demanda le bouffon.
Ils ne nous ont pas encore graissés.
Henri ne répondit pas.
Prions, dit Henri.
Merci, s'écria Chicot ; ce n'est point assez divertissant.
Adieu, mon fils.
Restez, dit le roi.
Oh ! oh ! fit Chicot en se redressant, ceci dégénère en tyrannie.
Tu es un despote, un Phalaris, un Denys.
Peste ! Ne recommençons pas, Henri.
Nous ne sommes plus que nous deux ici, et à deux … tout coup porte.
Taisez-vous, misérable bavard ! dit le roi, et songez à vous repentir.
Bon ! nous y voilà.
Pas de sacrilège, malheureux ! pas de sacrilège ! dit le roi.
Adieu ! je m'en vais.
Le roi enleva la clef de la porte.
Ah ! je comprends, dit Chicot, tu as peur de rester tout seul.
Les tyrans sont comme cela.
Fais-toi faire douze chambres comme Denys, ou douze palais comme Tibère.
Il y a, dit Chicot, l'abbaye de Valencey qui est vacante.
Malgré tes bouffonneries, continua le roi, tu es homme de coeur.
Alors ne me donne pas une abbaye, donne-moi un régiment.
Et même tu es homme de bon conseil.
En ce cas, ne me donne pas de régiment, fais-moi conseiller.
Ah ! non, j'y pense, j'aime mieux un régiment ou une abbaye.
Je ne veux pas être conseiller ; je serais forcé d'être toujours de l'avis du roi.
Taisez-vous, taisez-vous, Chicot, l'heure approche, l'heure terrible.
Ah ! voilà que cela te reprend ? dit Chicot.
Vous allez voir, vous allez entendre.
La nuit dernière, dit Henri, je dormais … Et moi aussi, dit Chicot.
Soudain un souffle parcourt mon visage.
C'était la bête qui avait faim, dit Chicot, et qui léchait ta graisse.
La voix du crocodile, oui.
Chicot fit un bond et se retrouva accroupi d'aplomb dans son fauteuil.
La voix de Dieu ? reprit-il.
Impie ! s'écria le roi, si tu doutes, je te ferai châtier.
Il est devenu bien patient depuis le déluge.
Il y avait de quoi.
Et l'on est venu ? Oui.
Et a-t-on bien cherché ? Partout.
Pas de bon Dieu ? Tout s'était évanoui.
A commencer par le roi Henri.
Si effrayant, que j'ai appelé mon confesseur.
Ah ! bon ; il est accouru ? A l'instant même.
Voyons un peu, sois franc, mon fils, dis la vérité, contre ton ordinaire.
Que pense-t-il de cette révélation-là, ton confesseur ? Il a frémi.
Je crois bien.
Il s'est signé ; il m'a ordonné de me repentir, comme Dieu me le prescrivait.
Fort bien ! il n'y a jamais de mal à se repentir.
Et haché à coups de discipline ma peau et celle de mes jeunes seigneurs.
Ah ! sire, dit Chicot sérieux, je pense que Votre Majesté a eu le cauchemar.
Un rêve ? dit Henri en secouant la tête.
Non, non ; j'étais bien éveillé, je t'en réponds, Chicot.
Tu dormais, Henri.
Je dormais si peu, que j'avais les yeux tout grands ouverts.
Je dors comme cela, moi.
Oui, mais avec mes yeux je voyais, ce qui n'arrive pas quand on dort réellement.
Et la lampe, qu'était-elle devenue ? Elle s'était éteinte.
Mais qui te rend donc si incrédule ? C'est que tu aies si bien entendu.
Eh bien, comprends-tu pourquoi je t'ai fait rester ? dit le roi.
Parbleu ! répondit Chicot.
C'est pour que tu entendes toi-même ce que dira la voix.
Pour qu'on croie que je dis quelque bouffonnerie si je répète ce que j'ai entendu.
Pas mal joué, mon fils.
Mais n'importe ! j'accepte la commission.
Eh bien, que faut-il faire ? Il faut te coucher, mon fils.
Mais si, au contraire … Pas de mais.
C'est bien, dit le roi, tu restes ? C'est convenu.
Eh bien, je vais me coucher.
Bon ! Mais tu ne te coucheras pas, toi.
Je n'aurai garde.
Seulement, je n'ôte que mon pourpoint.
Fais à ta guise.
Je garde mou haut-de-chausses.
La précaution est bonne.
Et toi ? Moi, je reste où je suis.
Là ! fit Chicot, à mon tour.
Comment vous trouvez-vous, sire ? Pas mal, dit le roi, et toi ? Très-bien ; bonsoir, Henri.
Bonsoir, Chicot ; mais ne t'endors pas.
Peste ! je n'en ai garde, dit Chicot en bâillant à se démonter la mâchoire.
Tous deux se regardèrent avec des yeux flamboyants.
Quoi ? demanda Chicot à voix basse.
Casse-cou ! dit Chicot en se levant tout debout.
Il va parler, dit le roi en se courbant dans son lit ; il va parler.
Alors, dit Chicot, écoute.
M'entends-tu ? demanda la voix.
Oui, Seigneur, balbutia Henri, et j'écoute, courbé sous votre colère.
Chicot s'approcha de lui.
Eh bien, murmura Henri, eh bien, crois-tu maintenant, malheureux ? Attendez, dit Chicot.
Pourquoi cela ? Afin que la colère du Seigneur tombe d'abord sur moi.
Penses-tu qu'il m'épargnera pour cela ? Essayons toujours.
Maintenant, Henri, dit-il, va t'asseoir dans mon fauteuil et laisse-moi faire.
Henri obéit ; il commençait à deviner.
Tu ne réponds pas, reprit la voix, preuve que tu es endurci dans le péché.
Oh ! pardon, pardon, Seigneur ! dit Chicot en nasillant comme le roi.
Oui, Seigneur, oui, répondit Chicot, oui, je suis un pécheur endurci, un affreux pécheur.
Alors reconnais tes crimes, et repens-toi.
Mais que dis-tu donc là ? murmura le roi.
Veux-tu bien te taire ? Il y a longtemps qu'il n'est plus question de cela.
Ah ! vraiment, dit Chicot ; passons à autre chose.
Parle, dit la voix.
Eh ! bélître ! dit Henri, que rappelles-tu là ? c'est oublié.
Il faut bien que je continue de le tromper, reprit Chicot.
Parle, dit la voix.
Coquin ! dit le roi.
Ce n'est pas encore cela, reprit la voix.
Ah ! brigand que tu es ! murmura le roi, les dents serrées de colère.
Il ne s'agit pas de politique, poursuivit la voix.
Ah ! nous y voilà, poursuivit Chicot avec un accent lamentable.
Il s'agit de mes moeurs, n'est-ce pas ? A la bonne heure ! dit la voix.
C'est vrai ! fit la voix avec un son caverneux.
Ah ! s'écria Chicot d'un ton désespéré, j'ai bien péché alors.
Et tu as fait pécher les autres en donnant l'exemple.
C'est vrai, c'est encore vrai.
Tu as failli damner ce pauvre Saint-Luc.
Henri trois poussa un gémissement.
La peur, à cette menace, le reprenait plus poignante que jamais.
Voix d'en haut ! reprit Chicot, ah ! pour cette fois, tu te trompes.
Voix d'à côté, tout au plus.
Comment ! voix d'à côté ? demanda Henri.
Probablement que comme l'empereur Charles-Quint, il passe par la France pour descendre en enfer.
Athée ! blasphémateur ! C'est honorable pour toi, Henri.
Aussi je te fais mon compliment.
Mais, je te l'avouerai, je te trouve bien froid à l'honneur que tu reçois.
Ce visage avait une telle expression de gaieté, de raillerie, que le roi s'en étonna.
Que j'aille voir … Si le bon Dieu est bien effectivement dans la chambre à côté.
Henri fronça le sourcil.
Chicot venait d'en dire tant, que son incroyable crédulité était entamée.
Chicot y répondait par les plus lamentables doléances.
Il se baissa au niveau de cette serrure et regarda.
Jeanne, demi-nue, se cacha avec un cri terrible sous les rideaux, dans lesquels elle s'enveloppa.
Henri rompit le silence par un mot, et cette immobilité par un geste.
Sortez ! dit-il en étendant le bras.
Sire, dit-il, vous n'avez le droit de me frapper qu'à la tête, je suis gentilhomme.
Henri jeta violemment la sarbacane sur le plancher.
Oui, dit Henri.
Attends alors, je vais faire l'ange exterminateur.
Je vous défends d'y rentrer.
J'étais dans une allée ; au bout de l'allée il y avait un escalier.
J'ai senti la première marche de cet escalier, puisque j'ai trébuché contre.
Alors je me suis évanoui.
Morbleu ! dit-il, c'est impossible qu'un rêve laisse dans l'esprit une pareille impression.
Voilà pourtant bien assez d'indices.
La lanterne continua de s'avancer, faisant les plus folles évolutions.
Allons, murmura Bussy, encore une aventure, à ce qu'il paraît.
Dieu me pardonne, dit Bussy, je crois qu'il parle tout seul.
Arrivé près de la porte, il l'examina avec attention.
Non, dit-il, ce n'est pas celle-ci.
Puis il abaissa son bandeau, et se remit en marche en reprenant son calcul.
Le mathématicien replaça son bandeau et continua son chemin.
Eh bien ? dit Bussy.
Oh ! fit le promeneur en reculant d'un pas.
Tiens ! dit Bussy.
Ce n'est pas possible ! s'écria l'inconnu.
Si fait, seulement c'est extraordinaire.
C'est vous qui êtes le médecin ? Et vous le gentilhomme ? Justement.
Ah ! monsieur, je ne m'attendais pas à vous trouver là.
Que cherchiez-vous donc ? La maison.
Ah ! fit Bussy, vous cherchiez la maison ? Oui.
On vous y a conduit les yeux bandés ? Sans doute.
Pourquoi cela ? Je me doutais qu'il y avait un mystère là-dessous.
Bon ; avant tout, deux mots.
Comment vous appelle-t-on ? Monsieur, dit le jeune médecin, je n'y mettrai pas de mauvaise volonté.
Fort bien, monsieur, merci mille fois.
Moi, je suis le comte Louis de Clermont, seigneur de Bussy.
Bussy d'Amboise ! le héros Bussy ! s'écria le jeune docteur avec une joie manifeste.
C'est à la fois très-simple et très-compliqué, vous allez voir, dit le jeune homme.
Cela ne fait rien, allez toujours.
Je suis un pauvre apprenti chirurgien, pas maladroit, je vous assure.
J'en sais quelque chose, dit Bussy.
Et qui ai fort étudié, continua le jeune homme, mais sans avoir de clients.
Une voix de femme ? s'écria Bussy.
Sans rien dire ? demanda Bussy.
Et cette récompense était ? … Une bourse contenant des pistoles, qu'elle me remit dans la main.
Ah ! ah ! et que répondîtes-vous ? Que j'étais prêt à suivre ma charmante conductrice.
A gauche ! C'est cela.
J'ai compté les degrés même.
Et l'entrée tout de suite ? Un corridor, je crois, car on a ouvert trois portes.
Oui, oui, c'était la sienne.
Bon, c'était la sienne.
J'en suis sûr.
C'est déjà quelque chose que vous soyez sûr.
Je vous ai aperçu alors.
Où étais-je ? Couché sur un lit.
Sur un lit de damas blanc à fleurs d'or ? Oui.
Dans une chambre tendue en tapisserie ? A merveille.
Avec un plafond à personnages ? C'est cela ; de plus, entre deux fenêtres … Un portrait ? Admirable.
Représentant une femme de dix-huit à vingt ans ? Oui.
Belle comme tous les anges ? Plus belle.
Bravo ! Alors qu'avez-vous fait ? Je vous ai pansé.
Et très-bien, ma foi ! Du mieux que j'ai pu.
Mais après ? voyons, dites.
Après, vous tombâtes évanoui de nouveau.
La voix me demandait de vos nouvelles.
D'où vous demandait-elle cela ? D'une chambre à côté.
De sorte que vous n'avez pas vu la dame ? Je ne l'ai pas aperçue.
Vous promîtes ? Je donnai ma parole.
Et Bussy, enthousiasmé, tendit la main au jeune docteur.
Monsieur ! dit Remy embarrassé.
Touchez, touchez, vous êtes digne d'être gentilhomme.
Et lequel ? Il y avait dix pistoles dans la bourse.
Vous croyez ? dit Remy intérieurement fort satisfait.
Voilà encore une raison, vous voyez bien.
Je voulais dire seulement que, moi aussi, j'avais une dette envers vous.
Vous, une dette envers moi ? Oui, et je l'acquitterai.
Que faites-vous à Paris ? Voyons … parlez … Faites-moi vos confidences, mon cher monsieur Remy.
Maintenant, vous ne vous rappelez aucune autre chose ? Aucune.
Ah bien, aidez-moi à me retrouver alors, si c'est possible.
Le froid pouvait vous faire grand mal.
Eh bien, dit Bussy, il faudra revoir cela le jour.
Oui, mais le jour nous serons vus.
Alors il faudra s'informer.
Nous nous informerons, monseigneur.
Et nous arriverons au but.
Crois-moi, Remy, nous sommes deux maintenant, et nous avons une réalité, ce qui est beaucoup.
Le lendemain, en s'éveillant, il trouva Remy debout près de son lit.
Et Bussy se tourna sur le côté, pour que le jeune chirurgien pût lever l'appareil.
Tout allait au mieux ; les lèvres de la plaie étaient roses et rapprochées.
Que nous retrouverons, n'est-ce pas, Remy ? Je le crois bien.
Maintenant, tu dis donc, mon enfant ? dit Bussy.
Je craignais d'avoir mal entendu.
Mais il vous faudra monter à cheval ! Dame ! c'est de toute nécessité.
Avez-vous un cheval bien doux d'allure et bon coureur ? J'en ai quatre à choisir.
Excepté de retrouver la maison, soupira Bussy.
Et d'y pénétrer quand nous l'aurons retrouvée, ajouta Remy.
Lequel ? C'est de me faire administrer un autre coup d'épée.
Bon, dit Remy, voilà qui me donne l'espoir que vous me garderez.
La charmante figure du jeune praticien s'épanouit sous l'expression d'une indicible joie.
Il serait curieux, dit Bussy, que nous revinssions ayant fait chacun notre découverte.
Le rendez-vous était au rond-point du roi Saint-Louis.
Tous les yeux se portèrent sur lui.
Voilà bien les princes ! s'écria Bussy avec sa liberté ordinaire.
Va demander la chose à Monsieur de Monsoreau lui-même.
Laquelle ? Ce sera de lui dire qu'il est un impertinent.
Pardon, monsieur, dit Bussy, mais je vous vois là très-seul.
Il en fut réduit à la conversation et à la compagnie de ses amis ordinaires.
Antraguet, toujours rieur et bavard, lui fut une grande distraction dans son ennui.
Le grand veneur est à marier, mon cher, répliqua Antraguet.
D'une foule de pays.
Situés ? Vers l'Anjou.
Ah ! ma foi, monseigneur le duc d'Anjou attendra.
Cet homme pique ma curiosité.
Je le trouve singulier.
Je ne demande pas mieux, répliqua Bussy.
Ah ! mais attends donc, s'écria tout à coup Antraguet.
Quoi ? Mais Livarot connaît cela ! Quoi, cela ? Le Mons Soricis.
Ils sont voisins de terre.
Dis-nous donc cela tout de suite ! Eh ! Livarot ! Livarot s'approcha.
Ici vite, Livarot, ici :, le Monsoreau ? Eh bien ? demanda le jeune homme.
Renseigne-nous sur le Monsoreau.
Est-ce long ? Non, ce sera court.
En trois mots, je vous dirai ce que j'en sais et ce que j'en pense.
Ecoute ! … Je revenais un soir … Cela commence d'une façon terrible, dit Antraguet.
Voulez-vous me laisser finir ? Oui.
J'avais mon arquebuse de chasse ; tu sais que j'en joue d'habitude assez juste.
Ah ! voilà, on ne l'a jamais su.
Allons ! dit Bussy, décidément c'est un homme remarquable, et il m'intéresse.
Tant il y a, dit Livarot, qu'il jouit, le cher seigneur, d'une réputation atroce.
Tu sais qu'il t'appelle toujours, le duc d'Anjou ? dit Antraguet.
Il le faut bien, dit Antraguet, puisqu'il n'est pas ici.
Exilé ? Cela m'en a tout l'air.
Saint-Luc exilé ! impossible ! C'est l'Évangile, mon cher.
Ah ! voilà du nouveau et du curieux, par exemple ! cela fera tort au Monsoreau.
J'y suis, dit Bussy.
A quoi es-tu ? Je l'ai trouvé.
Qu'as-tu trouvé ? Le service qu'il a rendu à Monsieur d'Anjou.
Saint-Luc ? Non, le Monsoreau.
Vraiment ? Oui, ou le diable m'emporte ; vous allez voir, vous autres ; venez avec moi.
Certainement, sans compter qu'il a l'esprit fort orné.
Et il t'a répondu ? demanda le duc, plus gai que jamais.
A l'instant même, et avec une politesse dont je lui sais un gré infini.
Et que t'a-t-il dit, voyons, mon brave tranche-montagne ? demanda le prince.
Il m'a courtoisement confessé, monseigneur, qu'il était le pourvoyeur de Votre Altesse.
Pourvoyeur de gibier ? Non, de femmes.
Ah ! ah ! dit Antraguet, il me semble que la plaisanterie est bonne.
Il trouva le prince éclatant de rire.
Tiens ! dit-il, monseigneur ; il paraît que ce que je vous ai dit est devenu drôle.
Non, Bussy, je ne ris pas de ce que tu m'as dit.
Non, le diable m'emporte, monseigneur ! je vous ai dit la vérité.
Le duc tira Bussy à part.
Sa suivante est séduite, et j'ai une clef de la maison.
Eh bien, jusqu'à présent, monseigneur, il me semble que voilà qui va bien.
On la dit sage, quoique libre, jeune et belle.
Ah ! monseigneur, voilà que nous entrons dans le fantastique.
Écoute, tu es brave, tu m'aimes, à ce que tu prétends ? J'ai mes jours.
Pour être brave ? Non, pour vous aimer.
Es-tu dans un de ces jours-là ? Pour rendre service à Votre Altesse, je m'y mettrai.
Non ; mais il s'agit de savoir si quelque autre ne la lui fait pas.
Ah ! voyons, cela s'embrouille, monseigneur, expliquons-nous.
Il s'agirait de t'embusquer et de me dire quel est l'homme qui vient chez elle.
Il y a donc un homme ? J'en ai peur.
Un amant, un mari ? Un jaloux, tout au moins.
Tant mieux, monseigneur.
Comment, tant mieux ? Cela double vos chances.
En attendant, je voudrais savoir quel est cet homme.
Et vous me chargez de m'en assurer.
Tiens ! monseigneur s'en aperçoit ? Il y a longtemps déjà que je me le dis.
Tout bas, comme les princes se disent ces choses-là.
Eh bien ? Quoi, monseigneur ? Consens-tu ? A épier la dame ? Oui.
Monseigneur, la commission, je l'avoue, me flatte médiocrement, et j'en aimerais mieux une autre.
Bussy secoua la tête.
Alors tu me refuses ? Ma foi oui, monseigneur.
Le duc fronça le sourcil.
Aujourd'hui vous me demandez de faire du tort à une femme.
Pardon, dit Bussy, qui sentit comme un voile se soulever dans son esprit.
Vraiment ? C'est un quartier où l'on est égorgé parfaitement, tu dois en savoir quelque chose.
Est-ce que Votre Altesse a guetté encore, depuis ce soir-là ? Hier.
Et cet homme était seul, monseigneur ? demanda Bussy.
Ah ! ah ! fit Bussy.
Alors l'homme au manteau … continua le prince.
Le premier avait un manteau ? interrompit Bussy.
A votre place, monseigneur, dit Bussy, j'abandonnerais cette femme.
Pourquoi ? Elle est trop belle.
Vous dites vous-même qu'à peine vous l'avez vue.
Je l'ai vue assez pour avoir remarqué d'admirables cheveux blonds.
Ah ! Des yeux magnifiques.
Ah ! ah ! Un teint comme je n'en ai jamais vu, une taille merveilleuse.
Ah ! ah ! ah ! Tu comprends qu'on ne renonce pas facilement à une pareille femme.
Oui, monseigneur, je comprends ; aussi la situation me touche.
Le duc regarda Bussy de côté.
Parole d'honneur, dit Bussy.
Tudieu ! que c'est commode d'être prince, on vous sert votre besogne toute faite.
Alors, Votre Altesse m'autorise à faire comme pour moi.
Tout à fait.
Ainsi ferai-je, monseigneur.
Pas un mot à tous nos jeunes seigneurs.
Foi de gentilhomme ! Personne avec toi dans cette exploration.
Seul, je vous le jure.
Eh bien, c'est convenu, nous revenons par la Bastille.
Monsieur de Monsoreau reçut les félicitations du roi et du duc d'Anjou.
Je le sais, Monseigneur, répondit Monsoreau, et mon équipage est déjà préparé.
Je partirai cette nuit.
Ah ! voila ! monsieur de Monsoreau, dît Bussy ; désormais plus de repos pour vous.
Bien, dit Bussy.
Je la vois.
Sans que toutefois on puisse rien apercevoir.
Oh ! la dame est bien gardée, on se garde bien.
En tout cas, voici la maison : à l'hôtel, je t'en donnerai la clef.
Eh bien ? dit-il à Remy.
Je vous ferai la même question, monseigneur.
Tu n'as rien trouvé ? La maison est aussi inabordable le jour que la nuit.
Je flotte entre cinq ou six maisons qui se touchent.
Comment cela, monseigneur ? vous avez donc cherché de votre côté ? Non.
Je suis passé dans la rue seulement.
Alors vous êtes sûr ? Je ne dis pas que je suis sûr ; mais j'espère.
En attendant, avez-vous besoin de moi ? Aucunement, mon cher Remy.
Vous ne voulez pas que je vous suive ? Impossible.
Soyez prudent, au moins, monseigneur.
Ah ! dit Bussy, la recommandation est inutile ; je suis connu pour cela.
Neuf heures sonnaient à Saint-Paul comme Bussy s'embusquait.
A la hauteur de l'hôtel des Tournelles, ils s'arrêtèrent.
Bussy entendit le bruit de cette porte qui se refermait derrière lui.
Ce n'était pas tout, et Bussy n'était pas venu pour rester là.
Puis il entendit encore le bruit d'une porte qui se refermait.
Bussy s'enveloppa dans les rideaux du lit et écouta.
M'apportez-vous des nouvelles de mon père ? demanda la même voix de femme.
Elle entra dans le salon, et, en entrant, elle ouvrit la porte.
L'homme, quoiqu'il n'eût rien entendu, en la voyant se retourner, se retourna aussi.
C'était le seigneur de Monsoreau.
Et il essuya son visage, qui spontanément venait de se couvrir de sueur.
Bussy, nous l'avons dit, les voyait tous deux, elle pâle, debout et dédaigneuse.
Vous m'avez affirmé qu'une fois votre femme je n'avais plus rien à craindre de lui.
C'est-à-dire … Vous m'avez affirmé cela.
Mais encore, madame, faut-il que je prenne quelques précautions.
Eh bien, monsieur, prenez ces précautions, et revenez me voir quand elles seront prises.
C'est un conseil que je veux bien vous donner.
Tenez, dit-elle en tirant un poignard de sa ceinture, voilà comme je vous réponds.
Elle demeura donc sur la défensive, mais muette ; tremblante, mais immobile.
Mais, qui êtes-vous ? votre nom, monsieur ? Madame, je suis Louis de Clermont, comte de Bussy.
Enfin elle comprit qu'il fallait rompre ce silence qui disait trop de choses.
Ah ! dit Bussy, dans ce temps-là les princes savaient encore récompenser leurs serviteurs.
A son retour d'Espagne, mon père se maria.
Deux premiers enfants, deux fils, moururent.
Je grandis, je me développai sous ses yeux.
Comme j'étais tout pour lui, lui aussi, pauvre père, il était tout pour moi.
Le château de Méridor était entouré de vastes forêts appartenant à M.
Huit jours s'écoulèrent.
On parlait fort et fort diversement dans tout le pays du seigneur de Monsoreau.
Je me levai aussitôt et je m'élançai dans la direction où elle s'annonçait.
Comme la première fois, je fis de vains efforts pour me faire entendre.
Cette pensée ranima mon courage ; la chasse pouvait une troisième fois passer à ma portée.
Je demeurai immobile, prêtant l'oreille.
Le bruit grandissait.
D'abord elle nagea rapidement, et parut avoir retrouvé toute son énergie.
Alors, à mon tour je réunis toutes mes forces pour crier : Grâce ! les mains jointes.
Un flot de sang jaillit, teignant en rouge l'eau de l'étang.
Cependant, durant trois ou quatre jours, je gardai la chambre.
Il eût été ridicule de refuser de le voir ; aussi, malgré ma répugnance, je cédai.
En se retirant, le comte demanda à mon père la permission de revenir.
Hélas ! à partir de ce moment cessa, sinon mon bonheur, du moins ma tranquillité.
Bientôt je m'aperçus de l'impression que j'avais faite sur le comte.
D'abord il n'était venu qu'une fois la semaine, puis deux, puis enfin tous les jours.
Plein d'attentions pour mon père, le comte lui avait plu.
Oh ! mon père, m'écriai-je, vous le savez, c'est mon voeu le plus cher.
Diane ! mon enfant ! s'écria-t-il, oh ! mon Dieu ! qu'as-tu donc ? Monsieur de Monsoreau, n'est-ce pas ? balbutiai-je.
Eh bien ? demanda-t-il étonné.
Non, non, oh ! non ! Et je fondis en larmes.
Cette fête avait lieu à l'hôtel de ville d'Angers.
Nous nous rendîmes donc à cette fête.
Il n'en fut pas de même du duc d'Anjou.
Dès qu'il m'aperçut, son regard se fixa sur moi pour ne plus me quitter.
J'avais peur que mon père ne me fit appeler ; mais il n'en fut rien.
Quelques jours s'écoulèrent encore.
Il avait donné ordre qu'on le prévînt de mon retour.
En effet, à peine étais-je rentrée dans ma chambre, que mon père accourut.
Je frissonnai, quoique je ne pusse deviner à quel danger j'étais exposée.
Mais cette double visite de Monsieur de Monsoreau ne me présageait rien de bon.
Et où dois-je aller, mon père ? demandai-je.
Au château de Lude, chez ma soeur, où tu resteras cachée à tous les yeux.
Quant à ton arrivée, on veillera à ce qu'elle ait lieu pendant la nuit.
Mais qui me conduira donc ? Deux hommes dont je suis sûr.
O mon Dieu ! mon père ! Le baron m'embrassa.
Mon enfant, dit-il, il le faut.
Il fut convenu seulement que Gertrude, la fille de ma nourrice, m'accompagnerait.
Mon père me quitta en me disant de me tenir prête.
Le baron m'embrassa une dernière fois, et nous nous mîmes en marche.
J'interrogeai Gertrude, mais elle était aussi ignorante que moi.
Je n'osais adresser la parole à nos conducteurs, que je ne connaissais pas.
Où cela ? demandai-je.
Cette promesse m'épouvanta plus que n'eût fait une menace.
Oh ! mon père ! mon père ! murmurai-je.
Cette assurance que me donnait une pauvre suivante était loin de me tranquilliser.
Quel était ce château ? Ni Gertrude ni moi n'en savions rien.
J'obéis en silence.
Deux hommes qui appartenaient sans doute au château nous étaient venus recevoir avec des flambeaux.
Une collation nous attendait sur une table somptueusement servie.
Gertrude et moi échangeâmes un regard joyeux.
Cette apparente attention indiquait que nous étions gardées à vue.
L'homme masqué s'inclina et sortit ; nous entendîmes la porte se refermer à double tour.
Nous nous trouvâmes seules, Gertrude et moi.
Clous et marteaux, on eût dit que le tout était l'ouvrage de Benvenuto Cellini.
Il était évident que les deux portes donnaient dans la même antichambre.
Gertrude approcha la lumière de la serrure, le pêne était fermé à double tour.
Nous étions prisonnières.
Gertrude s'approcha de moi.
Nous sommes donc au rez-de-chaussée ? Sans aucun doute.
Ce fut Gertrude qui, à son tour, mit son doigt sur sa bouche.
Oui, oui, je comprends, lui dis-je.
Je les trouvai, ou plutôt Gertrude, qui était venue me rejoindre, les trouva.
Le volet s'ouvrit.
Je poussai un cri de joie ; la fenêtre n'était pas grillée.
Le château du Beaugé appartenait à Monsieur le duc d'Anjou.
Ce fut alors qu'éclairée comme par la lueur d'un coup de foudre je compris, tout.
Nous refermâmes les volets.
Gertrude leur fit quelques questions, auxquelles ils sortirent sans avoir répondu.
La matinée s'écoula à faire des plans de fuite insensés.
Pendant cette matinée, rien ne nous troubla.
Mais tout à coup, en brisant mon pain, je mis à jour un petit billet.
Je l'ouvris précipitamment ; il contenait cette seule ligne : «Un ami veille sur vous.
Je montrai le billet à Gertrude.
Le reste delà journée se passa à attendre et à espérer.
L'écriture m'était complètement inconnue, et, je l'avoue, j'ignorais d'où elle pouvait, venir.
Il me présenta une lettre.
De quelle part venez-vous, monsieur ? lui demandai-je.
Que mademoiselle se donne la peine de lire, me répondit-il, et elle verra.
Mais je ne veux pas lire cette lettre, ne sachant pas de qui elle vient.
Mademoiselle est la maîtresse de faire ce qu'elle voudra.
Que faire ? demandai-je à Gertrude.
Si j'osais donner un conseil à mademoiselle, ce serait de lire cette lettre.
Peut-être contient-elle l'annonce de quelque danger auquel, prévenues par elle, nous pourrons nous soustraire.
Bussy jeta un coup d'oeil sur l'adresse.
«A la belle Diane de Méridor,» lut-il.
Puis, regardant la jeune femme : Cette adresse, dit-il, est de la main du duc d'Anjou.
Ainsi cette lettre était bien du duc d'Anjou ? demanda Diane.
Hélas ! oui, répondit Bussy, c'est son écriture et son seing.
Serait-il moins coupable que je ne le croyais ? murmura-t-elle.
Qui, le prince ? demanda Bussy.
Non, lui, le comte de Monsoreau.
Ce fut Bussy qui soupira à son tour.
Continuez, madame, dit-il, et nous jugerons le prince et le comte.
Je n'eus donc plus d'espoir qu'en lui.
Ce sont nos amis, murmura Gertrude.
Ou le prince ! répondis-je.
Oh ! le prince, dit-elle, le prince ne se cacherait pas.
Cette réflexion si simple dissipa mes soupçons et me rassura.
Nous redoublâmes d'attention.
A mesure qu'elle s'avançait, mes yeux faisaient des efforts plus violents pour percer l'obscurité.
Je craignais maintenant presque autant le secours que le danger.
Je ne pus retenir un léger cri.
Ah ! pardon ; dit le comte de Monsoreau, je croyais que vous m'attendiez.
C'est-à-dire que j'attendais quelqu'un, monsieur, répondis-je, mais j'ignorais que ce quelqu'un fût vous.
Un sourire amer passa sur le visage du comte.
Et le comte me tendit un papier.
Je passai de la chambre de Gertrude dans la mienne.
Fie-toi donc entièrement à lui comme au meilleur ami que le ciel nous puisse envoyer.
J'allai donc à lui.
Eh bien ? demanda-t-il.
Je vous conduis où le baron vous attend, mademoiselle.
Et où m'attend-il ? Au château de Méridor.
Ainsi je vais revoir mon père ? Dans deux heures.
Moi, c'est autre chose ; moi, je suis l'ami, le confident du prince.
Aussi vous disais-je tout à l'heure que je risquais ma vie pour sauver votre honneur.
J'attends, dit le comte.
Je regardai Gertrude, aussi indécise que moi.
Tenez, me dit Monsieur de Monsoreau, si vous doutez encore, regardez de ce côté.
Quels sont ces hommes ? demandai-je.
C'est le duc d'Anjou et sa suite, répondit le comte.
Mademoiselle, mademoiselle, dit Gertrude, il n'y a pas de temps à perdre.
Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! que faire ? murmurai-je.
Écoutez, dit le comte, écoutez, ils frappent à la porte.
Dans cinq minutes, dit le comte, il ne sera plus temps.
J'essayai de me lever ; mes jambes faiblirent.
Oh ! n'est-ce que cela ? dit-elle.
Mais il me serra contre sa poitrine et me déposa dans le bateau.
Gertrude m'avait suivie et était descendue sans avoir besoin d'aide.
Alors je m'aperçus que mon voile s'était détaché et flottait sur l'eau.
L'idée me vint qu'il indiquerait notre trace.
Non, dit-il, mieux vaut que cela soit ainsi.
Cependant les lumières couraient avec agitation, tantôt dans ma chambre, tantôt dans celle de Gertrude.
Nous entendîmes des cris, un homme entra, devant lequel s'écartèrent tous les autres.
En ce moment nous abordâmes.
Il se fit encore un instant de silence.
Gertrude monta en croupe d'un des serviteurs du comte.
Ces dispositions furent à peines faites, que nous nous éloignâmes au galop.
Nous courions depuis dix minutes, quand j'entendis la voix de Gertrude qui m'appelait.
La haquenée, se sentant libre, s'enfuit en hennissant à travers la forêt.
Monsieur de Monsoreau me mit rapidement la main sur la bouche.
Souvenez-vous que vous me suivez librement.
Le comte fit signe à un de ses hommes de mettre pied à terre.
Vous nous rejoindrez à la Châtre.
Je frissonnai malgré moi.
Monsieur, lui dis-je, je vous accompagne ; mais, à la Châtre, nous ferons nos conditions.
C'est-à-dire, mademoiselle, répondit le comte, qu'à la Châtre vous me donnerez vos ordres.
Au point du jour, nous arrivâmes à la Châtre.
J'arrêtai mon cheval.
Où allons-nous ? demandai-je.
Bien, lui dis-je.
Et nous nous remîmes en marche.
Voici votre chambre, mademoiselle, dit le comte ; j'attendrai vos ordres.
Il salua, se retira et me laissa seule.
Enfin j'appelai le comte.
Il entra aussitôt : ce qui me prouva qu'il attendait à la porte.
Je tenais la lettre à la main.
Eh bien, me dit-il, vous avez lu ? Oui, répondis-je.
Eh bien, monsieur, je suis prête à accepter votre protection aux conditions que vous imposez.
Je n'impose rien, mademoiselle, répondit le comte, j'offre un moyen de vous sauver, voilà tout.
La première, c'est que Gertrude me sera rendue.
Elle est là, dit le comte.
La seconde est que nous voyagerons séparés jusqu'à Paris.
J'allais vous offrir cette séparation pour rassurer votre susceptibilité.
Je demeurai stupéfaite.
C'est de ne voyager que la nuit.
J'y suis décidée.
A ces mots, il s'inclina et sortit.
Cinq minutes après, Gertrude entra.
Comme j'achevais, nous entendîmes le bruit d'un cheval qui s'éloignait.
D'ailleurs, vers quelque but qu'il se dirigeât, ce départ du comte me rassurait.
Le chef de l'escorte se retourna vers moi.
Vous entendez, madame, nous sommes arrivés.
La porte était ouverte ; une lampe éclairait l'escalier, posée sur les degrés.
Offrez-les en mon nom aux braves gens qui m'ont accompagnée.
Je voudrais les rémunérer d'une façon plus efficace ; mais je ne possède rien.
Nous prîmes celle du milieu et nous nous trouvâmes dans le salon où nous sommes.
Il était tout éclairé comme en ce moment.
Gertrude coucha dans ma chambre.
Le lendemain, elle sortit et s'orienta.
Au reste, ces renseignements ne m'apprenaient pas grand'chose.
Je ne connaissais point Paris, n'y étant jamais venue.
Nous nous regardâmes, Gertrude et moi.
On frappa une seconde fois.
Va voir qui frappe, lui dis-je.
Si c'est le comte ? demanda-t-elle en me voyant pâlir.
Un instant après Gertrude reparut.
C'est Monsieur le comte, madame, dit-elle.
Qu'il entre, répondis-je.
Gertrude s'effaça et fit place au comte, qui parut sur le seuil.
Le comte s'approcha et demeura debout.
Je lui fis signe de s'asseoir.
Avez-vous quelques nouvelles, monsieur ? lui demandai-je.
D'où et de qui, madame ? De mon père et de Méridor avant tout.
Je ne suis point retourné au château de Méridor, et n'ai pas revu le baron.
Comment l'avez-vous trouvé ? Essayant de douter.
De quoi ? De votre mort.
Mais vous la lui avez confirmée ? J'ai fait ce que j'ai pu pour cela.
Et où est le duc ? De retour à Paris depuis hier soir.
L'avez-vous vu depuis son retour à Paris ? Je le quitte.
Vous a-t-il parlé de moi ? Je ne lui en ai pas laissé le temps.
Je restai un instant muette.
Me sera-t-il permis d'écrire à mon père ? demandai-je.
Sans doute ; mais songez que vos lettres peuvent être interceptées.
Il se fit un nouveau silence.
Quand vous reverrai-je, monsieur ? J'attends votre permission pour revenir.
En avez-vous besoin ? Sans doute, jusqu'à présent je suis un étranger pour vous.
Et, à ces mots, le comte se leva.
Voilà, sur mon âme, un homme bien étrange ! dit Bussy.
Gertrude, en revenant, me retrouva donc plus triste et plus épouvantée que jamais.
J'entendis la cloche de l'église Sainte-Catherine qui semblait m'appeler.
Je cherchai le coin le plus obscur, et j'allai m'y agenouiller contre la muraille.
Gertrude se plaça, comme une sentinelle, entre le monde et moi.
C'était un triomphe auquel il s'attendait à peine lui-même.
En effet, dit Bussy, cela nous étonna tous.
Sept autres jours s'écoulèrent sans rien amener de nouveau que deux visites du comte.
Un homme, qui semblait son confident plutôt que son serviteur, était près de lui.
C'était Aurilly, dit Bussy, son joueur de luth.
Continuez, madame, dit Bussy, continuez, par grâce, je commence à tout comprendre.
Je fis semblant de ne pas le voir, et passai sans accepter ce qu'il m'offrait.
Mais pardon, reprit Bussy : je vous interromps toujours, et cependant je meurs de curiosité.
Continuez, je vous en supplie.
Le même soir, Monsieur de Monsoreau vint.
Mon Dieu ! monsieur ! m'écriai-je.
Le duc est un coeur sombre et persévérant, dit Monsieur de Monsoreau.
Je demeurai muette.
Que comptez-vous faire ? me demanda le comte.
Oh ! mon Dieu ! vous m'effrayez.
Ce n'est point mon intention ; je vous dis ce qui est, et pas autre chose.
Mais, mon Dieu ! repris-je, le danger est peut-être moins pressant que vous ne le croyez.
C'est ce que l'avenir nous apprendra, madame, dit le comte en se levant.
Je ne répliquai que par un soupir.
Ce que disait là le comte était plein de raison et de vraisemblance.
Il était debout, tout prêt à se retirer.
Un sourire amer passa sur ses lèvres ; il s'inclina et sortit.
Je crus entendre quelques imprécations s'échapper de sa bouche dans l'escalier.
Le comte sortit et s'éloigna.
Nous restâmes une heure à peu près, attentives à tout examiner, mais personne ne vint.
La nuit s'écoula sans rien amener de nouveau.
Le jeune homme, lassé, se retira.
C'est Aurilly, dit-il ; qu'a répondu Gertrude ? Gertrude n'a rien répondu.
Monsieur de Monsoreau réfléchit un instant.
Elle a eu tort, dit-il.
Comment cela ? Oui, il s'agit de gagner du temps.
Il s'agit donc de le tromper pour qu'il attende.
Mon Dieu ! Sans doute, l'espoir le rendra patient.
Un refus complet le poussera vers quelque parti désespéré.
Le roi aura pitié d'un vieillard.
le duc d'Anjou.
Et comment l'arrêter ? Monsieur de Monsoreau ne répondit point.
Je compris sa pensée et je baissai les yeux.
Il causa quelques instants avec Gertrude.
Bussy poussa un soupir.
Pendant la soirée, nous nous remîmes, Gertrude et moi, à notre observatoire.
Cette fois, nous vîmes distinctement deux hommes qui examinaient la maison.
Vers onze heures ils s'éloignèrent.
Ce jour-là Gertrude fut moins sévère et échangea quelques mots avec lui.
Gertrude répondit que tous ces noms lui étaient parfaitement inconnus.
Le samedi soir je le vis arriver plus pâle et plus agité que de coutume.
Écoutez, me dit-il, il faut tout promettre pour mardi ou mercredi.
Tout promettre, et pourquoi ? m'écriai-je.
J'attends de jour en jour cette circonstance qui doit mettre le prince dans ma dépendance.
Je la pousse, je la hâte, non-seulement de mes voeux, mais de mes actions.
Demain il faut que je vous quitte, que j'aille à Montereau.
Il le faut ? répondis-je avec une espèce de terreur mêlée d'une certaine joie.
Oui ; j'ai là un rendez-vous indispensable pour hâter cette circonstance dont je vous parlais.
Le comte me regarda fixement.
Oh ! monsieur ! Qu'avez-vous donc à me reprocher ? Oh ! rien : au contraire.
N'avais-je pas votre promesse ? Oui.
Vous l'ai-je une seule fois rappelée ? Non.
Je ne dis pas cela, monsieur.
Mais, alors, décidez-vous donc.
Je suis décidée.
A être la comtesse de Monsoreau ? Plutôt que la maîtresse du duc d'Anjou.
Plutôt que la maîtresse du duc d'Anjou : l'alternative est flatteuse.
Je me tus.
N'importe, dit le comte, vous entendez ? Que Gertrude gagne jusqu'à mardi, et mardi nous verrons.
Le lendemain, Gertrude sortit comme d'habitude, mais elle ne vit point Aurilly.
Une troisième sortie fut aussi inutile que les deux premières.
Nous nous barricadâmes dans nos chambres.
Par une négligence incroyable, la porte de la rue n'avait pas de verrou intérieur.
Nous cachâmes la lampe et nous nous plaçâmes à notre observatoire.
Nous commençâmes à trembler ; ces hommes étaient probablement là pour nous.
Cependant ils se tinrent immobiles ; un quart d'heure à peu près s'écoula.
Hélas ! mademoiselle, ce sont eux, murmura la pauvre fille.
Mais il faudra qu'ils enfoncent la porte, dit Gertrude, et, au bruit, les voisins accourront.
Eh bien, pourquoi refusez-vous donc toujours d'être comtesse ? Je poussai un soupir.
Nous entr'ouvrîmes doucement la croisée.
Es-tu sûr que c'est ici ? demanda une voix.
Oui, monseigneur, parfaitement sûr.
C'est la cinquième maison, à partir du coin de la rue Saint-Paul.
Et la clef, penses-tu qu'elle ira ? J'ai pris l'empreinte de la serrure.
Je saisis le bras de Gertrude et je le serra avec violence.
Et une fois entré ? Une fois entré, c'est mon affaire.
La suivante nous ouvrira.
Votre Altesse possède dans sa poche une clef d'or qui vaut bien celle-ci.
Ouvre donc alors.
Nous entendîmes le grincement de la clef dans la serrure.
Je tombai à genoux et je remerciai le ciel.
Oui, oui, dit Bussy, ce n'était point au prince qu'ils en voulaient : c'était à moi.
En tout cas, reprit Diane, cette attaque éloigna le prince.
Mais nous étions trop inquiètes et trop émues pour ne point rester sur pied.
L'attente fut courte.
Un homme à cheval parut, tenant le milieu de la rue Saint-Antoine.
Chaque épisode du combat nous arrachait un frissonnement, un cri, une prière.
Nous vîmes votre cheval faiblir et s'abattre.
Nous vous crûmes perdu ; mais il n'en était rien, le brave Bussy méritait sa réputation.
Nous restâmes toutes deux immobiles.
La lampe ! dis-je à Gertrude.
Elle courut et revint avec la lumière.
Nous ne nous étions pas trompées : vous étiez évanoui.
En un instant, vous fûtes apporté dans ma chambre et déposé sur le lit.
Vous étiez toujours évanoui ; les soins d'un chirurgien paraissaient urgents.
Elle savait son adresse ; elle m'offrit de l'aller quérir.
Mais, lui dis-je, ce jeune homme peut nous trahir.
Soyez tranquille, dit-elle, je prendrai mes précautions.
C'est une fille vaillante et prudente à la fois, continua Diane.
Je me fiai donc entièrement à elle.
Hélas ! dit Bussy, je ne connaissais pas tout mon bonheur, madame.
Je demeurai dans le salon tandis qu'on l'introduisait dans la chambre.
Là, on lui permit d'ôter le bandeau qui lui couvrait les yeux.
Je m'effrayai ; mais le docteur me rassura.
Seulement elle crut s'apercevoir qu'il comptait les pas.
En effet, madame, dit Bussy, il les avait comptés.
Cette supposition nous effraya.
Ce jeune homme pouvait nous trahir.
Je rappelai tout mon courage ; il était deux heures du matin, les rues étaient désertes.
Dieu veillait sur nous.
Nous ne rencontrâmes personne, et rentrâmes sans avoir été vues.
En rentrant, je succombai sous le poids de mon émotion, et je m'évanouis.
Au milieu de ce silence, on entendit vibrer l'horloge de l'église Sainte-Catherine.
Deux heures ! dit Diane en tressaillant.
Ne me renvoyez pas sans m'avoir indiqué par quels moyens je puis vous être utile.
Hélas ! plus rien maintenant, dit la jeune femme, il est trop tard.
Gertrude parut consentir, mais elle demanda jusqu'au mercredi suivant, c'est-à-dire jusque aujourd'hui, pour me décider.
Aurilly promit que son maître se ferait violence jusque-là.
Nous avions donc trois jours devant nous.
Le soir Monsieur de Monsoreau revint.
Nous lui racontâmes tout, excepté ce qui avait rapport à vous.
J'avais entendu prononcer ces deux noms, et je les lui répétai.
Je m'en doutais.
Ne pourrait-on changer la serrure ? demandai-je.
Il en fera faire une autre, dit le comte.
Mardi soir, à la même heure, madame, dit le comte, je serai ici.
Et, sans ajouter une parole, il se leva et sortit.
Les deux jours s'écoulèrent avec la rapidité d'un instant ; rien ne troubla notre solitude.
Gertrude se tenait à la fenêtre.
Eh bien ? demandai-je.
Qu'ils entrent ! répondis-je sans faire un mouvement.
Oh ! laissez-moi voir du moins, dit Gertrude, en s'élançant vers la porte.
Un instant après, Gertrude rentra.
Mademoiselle, dit-elle, c'est Monsieur le comte.
Je remis mon poignard dans ma poitrine sans prononcer une seule parole.
Seulement je tournai la tête du côté du comte.
Sans doute il fut effrayé de ma pâleur.
Il se fit un instant de silence.
Vous savez que je ne suis pas venu seul, dit le comte.
Gertrude a vu quatre hommes.
Eh bien ? Eh bien, je suis prête à vous épouser, monsieur.
Le comte fronça le sourcil et se mordit les lèvres.
Seulement, dit-il, regardez.
Continuez, dit Bussy.
Que pensez-vous de ces deux hommes ? me demanda Monsieur de Monsoreau.
Je pense que c'est le duc et son affidé, répondis-je.
Bussy poussa un gémissement.
C'était vous ! s'écria Diane avec stupeur.
Ainsi, reprit-il au bout d'un instant, vous êtes sa femme ? Depuis hier, répondit Diane.
Et vous avez accepté cette mission ? dit Diane avec le ton du reproche.
C'était le seul moyen de pénétrer près de vous.
Non, madame, dit Bussy, vous vous trompez.
Écoutez : du moment où je vous ai vue, je vous ai voué ma vie.
La mission que je me suis imposée va commencer.
Mais cette clef ? dit Diane avec inquiétude.
Je me fie à la parole du brave Bussy, dit Diane ; tenez, monsieur.
Et elle rendit la clef au jeune homme.
Madame, dit Bussy, dans quinze jours nous saurons ce qu'est véritablement Monsieur de Monsoreau.
Cette litière, traînée par huit mules richement caparaçonnées, mérite une mention toute particulière.
En arrivant à la place du Châtelet, Chicot commença d'entamer un cantique.
Pas de cantiques, tu parles d'or ; c'est trop vieux.
Je vais te chanter une chanson toute nouvelle.
Sur quel air ? demanda le roi.
Je dois plus que cela, dit Henri ; ton chansonnier est mal renseigné, Chicot.
Parle en vers, Chicot, répondit le roi ; la prose ne vaut rien.
Il est toujours question des mignons, bien entendu, interrompit Chicot.
Oui, oui, va, dit Schomberg.
Chicot reprit : Leur poil est tondu au compas, Sa chanson est déjà vieille, dit d'Épernon.
Vieille ! elle est d'hier.
Eh bien, la mode à changé ce matin ; regarde.
Oh ! la vilaine tête ! dit Chicot.
Qui appelles-tu ton frère, mon fils ? dit Chicot.
Je parle de mon frère François.
Ah ! tu as raison ; celui-là n'est pas ton frère en Dieu, mais frère en diable.
Quoi donc ? dit le roi.
Que diable veux-tu dire ? demanda le roi.
Comment signes-tu, voyons ? Pardieu … je signe … je signe … Henri de Valois.
C'est fait, dit d'Épernon.
N'y a-t-il pas aussi un i ? Certainement, c'est la dernière lettre du mot Henri.
Cela y est-il ? Oui, dit d'Épernon.
Sais-tu lire, Nogaret ? Je l'avoue à ma honte, dit d'Épernon.
Frappe, mais épelle, dit Chicot.
D'Epernon se mit à rire et épela.
Vi-lain, vilain ! dit-il.
Bon ! s'écria Chicot.
Tu vois, Henri, comme cela commence, voilà déjà ton vrai nom de baptême retrouvé.
Tu te feras bâtonner, Chicot, dit le roi.
Aussi est-ce un compte qui nous reste à régler ensemble.
Soyez tranquille, monsieur Cupido, la chose est là, portée à son débit.
Voyons le nom, voyons le nom ! dirent tous les jeunes gens.
Hérodes, dit d'Épernon.
Vilain Hérodes ! s'écria le roi.
Juste, dit Chicot ; et voilà ce que tu signes tous les jours, mon fils.
Oh ! Et Chicot se renversa en donnant tous les signes d'une pudibonde horreur.
Monsieur Chicot, vous passez les bornes, dit Henri.
Voilà une belle généalogie ! dit Henri.
Il est dit, s'écria le roi, que ce maroufle-là n'aura pas le dernier.
Messieurs, taisez-vous ; de cette façon-là, du moins, personne ne lui donnera la réplique.
Il se fit à l'instant même le plus profond silence.
Au nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit.
Ainsi soit-il !» Amen ! dit le roi.
Pariez, seigneur Jacques de Lévis, comte de Quélus, dit Chicot ; pariez et vous gagnerez.
Ainsi donc ? … dit le roi.
Comment cela ? Non, en vérité, je n'eusse point été fâché de recevoir quelques estocades.
Pour tes péchés ? Non, pour ceux de Monsieur de Mayenne.
Chicot prétendait qu'on n'arriverait pas du tout.
Le nez de Chicot saisit au vol les émanations culinaires.
Ces hommes rentrèrent précipitamment en voyant paraître le cortège.
Ah ! maître Nicolas, se dit Chicot en riant sans bruit : tu quoque … C'est bon.
Bon ! dit Chicot, il va à Paris ; alors j'y retourne.
Jusqu'à présent ce n'était que curieux, mais cela va devenir intéressant.
Mais non, je me trompe, nous n'irons pas si loin.
Décidément, il se passe quelque chose d'extraordinaire.
Voyons, voyons, se dit Chicot, il y a décidément quelque chose d'extraordinaire ce soir.
Soyons curieux jusqu'au bout.
Il est sept heures et demie, la quête est terminée.
Je dois trouver frère Gorenflot à la Corne d'Abondance, c'est l'heure de son souper.
Au bruit que fit Chicot en entrant, maître Bonhomet leva la tête.
Ah ! c'est vous, mon gentilhomme ! dit-il en fermant son livre.
Bonsoir et bon appétit.
Mais cela dépendra.
Comment ? cela dépendra ! Oui, vous savez que je ne puis souffrir manger seul.
S'il le faut, monsieur, dit Bonhomet en levant son bonnet pistache, je souperai avec vous.
Merci, mon cher hôte, quoique je vous sache excellent convive ; mais je cherche quelqu'un.
Frère Gorenflot peut-être ? demanda Bonhomet.
Justement, répondit Chicot ; a-t-il commencé de souper ? Non, pas encore ; mais dépêchez-vous cependant.
Que je me dépêche ? Oui, car dans cinq minutes il aura fini.
Monsieur, dit maître Claude, c'est aujourd'hui mercredi, et nous entrons en carême.
Frère Gorenflot pouvait avoir trente-huit ans et cinq pieds de roi.
Vous appelez cela souper, vous, Gorenflot ? Des herbes, du fromage ? Allons donc ! s'écria Chicot.
Ah bah ! un discours, et pourquoi faire ? Pour le prononcer ce soir à l'abbaye.
Tiens ! pensa Chicot, un discours ce soir ! c'est drôle.
Nous avons neuf heures moins un quart.
Vous me donnerez bien cinq minutes.
Et le moine fit un mouvement pour se lever.
Chicot vit que le moment était venu de commencer l'attaque.
Que dites-vous de ce vin ? dit Chicot.
Il était bon, dit le moine ; mais il y en a cependant de meilleur.
C'est la vérité, dit Gorenflot.
Il y a temps pour tout, mon frère, dit Gorenflot.
Bah ! fit Chicot.
Puis, se retournant : Maître Claude ! cria-t-il.
L'hôte, qui probablement se tenait aux écoutes, parut sur le seuil.
Les mercredis de carême, il y a concurrence sur ces sortes de comestibles.
Une carpe ! dit Gorenflot étonné.
Sans doute, une carpe, dit Chicot en lui mettant sous les yeux l'appétissante volaille.
Et depuis quand une carpe a-t-elle un bec ? demanda le moine.
Un bec ! dit le Gascon, où voyez-vous un bec ? je ne vois qu'un museau.
Des ailes ? continua le génovéfain.
Des plumes ? Des écailles, mon cher Gorenflot, vous êtes ivre.
Parbleu ! dit Gorenflot, voici notre hôte, il décidera.
Quoi ? Si c'est une carpe ou une poularde.
Mais d'abord qu'il débouche le vin.
Je tiens à savoir si c'est le même.
Débouchez, maître Claude.
Maître Claude déboucha une bouteille et en versa un demi-verre à Chicot.
Chicot avala le demi-verre et fit claper sa langue.
Je ne suis pas même sûr que ce soit le même.
C'est du même cru à coup sûr, dit-il ; mais … Mais ? reprit Chicot.
Ce sera pour vous faire plaisir, dit le moine.
Pardieu ! fit Chicot.
Et il remplit à moitié le verre du génovéfain.
Meilleur, dit-il, meilleur, j'en réponds.
mille cinq cent soixante et un, dit-il en reposant le verre.
Un peu d'habitude, mon frère, dit modestement Gorenflot.
Et de prédisposition, dit Chicot.
Peste ! l'habitude seule n'y fait rien, témoin moi, qui ai la prétention d'avoir l'habitude.
Eh bien, que faites-vous donc ? Vous le voyez, je me lève.
Pour quoi faire ? Pour aller à mon assemblée.
L'aubergiste regarda avec étonnement celui qui lui faisait cette question.
Oui, reprit Chicot, on vous demande qu'est-ce que cet animal.
Parbleu ! dit l'hôte, c'est une poularde.
Une poularde ! reprit Chicot d'un air consterné.
Et du Mans même, continua maître Claude.
Eh bien ? fit Gorenflot triomphant.
Eh bien, dit Chicot, j'ai tort, à ce qu'il parait.
Ah ! ah ! fit Gorenflot.
Et Chicot remplit bord à bord le verre du moine ; la première bouteille y passa.
C'est bien imprudent à vous d'aller prononcer un discours à jeun.
Pourquoi ? bégaya le moine.
Parce que vous manquerez de poumons, mon frère ; Galien l'a dit : Pulmo hominis facile déficit.
Le poumon de l'homme est faible et manque facilement.
Vous voyez, fit Chicot.
Heureusement, reprit Gorenflot en retombant sur sa chaise, heureusement que j'ai du zèle.
Une seule sardine, dit Gorenflot, et un seul verre.
Chicot posa une sardine sur l'assiette du frère, et lui passa la seconde bouteille.
Le moine mangea la sardine et but le contenu du verre.
Ah ! diable ! fit Gorenflot, vous avez raison, je n'y songeais pas.
Corps du Christ ! fit Gorenflot, voilà du savoureux poisson.
Et du fameux vin ! dit-il en débouchant la troisième bouteille.
Eh bien, apportez, apportez, maître, dit le moine.
N'est-ce pas ? fit Chicot.
Et, l'oeil étincelant de gourmandise, le moine avala le quart de la troisième bouteille.
Il devrait être magnifique ? dit Chicot.
Splendide ! fit le moine.
Dites-m'en quelque chose en attendant l'omelette.
Et sur quoi roulent ces discours ? demanda Gorenflot.
Sur la vertu, dit Chicot.
Mais, notre ami, dit Chicot, il me semble que vous avez un discours à prononcer.
A neuf heures et demie, dit Chicot.
Je mentais, dit le moine, omnis homo mendax, confiteor.
Et pour quelle heure était-ce donc véritablement ? Pour dix heures.
Pour dix heures ? Je croyais que l'abbaye fermait à neuf.
Impossible, dit Chicot, je connais les règles monastiques, j'ai été en pénitence dans trois couvents.
On ne confie pas la clef de l'abbaye à un simple frère.
Tiens ! de l'argent, fit Chicot.
Ah ! je comprends.
Et il s'apprêtait à remettre la pièce d'argent dans sa poche.
Attendez donc, attendez donc, dit Chicot.
Tiens ! la drôle de monnaie ! A l'effigie de l'hérétique, dit Gorenflot.
Aussi, trouée à l'endroit du coeur.
Et il remplit de nouveau le verre du moine.
Sans difficulté ? Comme ce verre de vin entre dans mon estomac.
Et le moine absorba une nouvelle dose du généreux liquide.
Peste ! dit Chicot, si la comparaison est juste, vous devez entrer sans toucher les bords.
C'est-à-dire, balbutia Gorenflot ivre mort, c'est-à-dire que pour frère Gorenflot on ouvre les deux battants.
Et vous prononcez votre discours ? Et je prononce mon discours, dit le moine.
J'arrive donc, comme je le disais.
J'entre humblement parmi les fidèles de l'Union.
A ces mots, le moine se leva.
C'est cela, dit Chicot, avancez.
Et je m'avance, reprit Gorenflot essayant de joindre l'exécution à la parole.
Vous commencez, dit Chicot en le maintenant contre la muraille comme Paillasse fait d'Arlequin.
Amen ! dit Chicot.
Bon, dit Chicot, voilà les pattes de la poularde qui font leur effet.
Le Gascon exhiba son Béarnais percé au coeur et fut admis sans opposition.
Nous sommes cent trente-six, dit le moine d'une voix forte : c'est le compte de Dieu.
On leur avait apporté des fauteuils, et ils s'étaient assis, pareils à trois juges.
Derrière eux, les douze moines du choeur se tenaient debout.
C'était chose impossible.
Parlez, parlez, dirent plusieurs voix.
Ici plusieurs voix interrompirent l'orateur, parmi lesquelles celle du grand veneur.
Ici, au lieu de murmures, ce furent des applaudissements frénétiques qui interrompirent la Hurière.
A mort le Béarnais ! crièrent plusieurs voix.
On ne prend pas un renard deux fois à la même trouée.
Il ira loger ailleurs, chez quelque ami ; car il a des amis, l'hérétique.
Eh bien, c'est le nombre de ces amis qu'il faut diminuer ou faire connaître.
Les applaudissements redoublèrent.
Ah ! ah ! se dit Chicot, je commence à voir clair dans tout ceci.
C'est probable, puisque le Mayenne est fourré dans tout ceci.
Puissamment raisonné ! Ah bien, oui … mais reste le duc d'Anjou.
Oh ! oh ! murmura-t-il, on dirait d'une voix de femme qui appelle frère Gorenflot.
Chicot n'hésita donc point un instant.
J'use donc de ce droit pour le bien du Seigneur.
Parlons franc, mes frères, puisque nous voilà dans la maison du Seigneur.
Qu'est-ce que le royaume de France ? Un corps.
Cette première partie du discours de Chicot fit une vive impression dans l'auditoire.
Frère la Hurière manie la broche avec facilité : Veru agreste, lethiferum tamen instrumentum.
Ç'aurait été pour moi un honneur suffisant, et j'aurais mon paradis tout fait.
Aussi quelques applaudissements se mêlèrent-ils au murmure d'approbation.
Chicot salua modestement l'assemblée.
Cependant le but de Chicot était à peu près manqué.
Ce qui l'avait fait revenir à Paris, c'était la vue de Nicolas David.
Faisons la visite, dit l'enfant de choeur au frère portier.
Ventre de biche ! dit Chicot, voilà un moinillon que je porte dans mon coeur.
Il n'y avait pas un instant à perdre.
Je crois que mieux vaut encore passer la nuit dans le confessionnal.
Puis celle du choeur.
Puis, après la lumière, le bruit s'éteignit.
La cloche sonna douze fois.
Allons, Chicot, mon ami, bonsoir et bonne nuit.
Mais ce doute ne fut pas long.
Ouvrez-lui la porte, et qu'elle vienne à nous.
Deux actes ! mauvaise coupe.
Ah ! je te reconnais, dit Chicot, trinité peu sainte, mais très-visible.
Aviez-vous cru qu'il viendrait ? demanda le Balafré à son frère le cardinal.
Tiens, dit Chicot, il paraît que l'on va sacrer quelqu'un.
François devint plus pâle encore qu'il n'était.
Heureuse précaution, se dit Chicot.
Oui, oui, qu'elle parle ! s'écrièrent toutes les voix, nous écoutons.
Les trois princes lorrains se retournèrent vers le duc d'Anjou et s'inclinèrent devant lui.
Le duc d'Anjou s'appuya aux bras de sa stalle ; on eût dit qu'il allait tomber.
Un murmure d'approbation courut dans l'assemblée.
Mes frères, me voici.
Amen ! dit tout bas Chicot.
Mais c'est le seul moyen de lui faire avoir des enfants, à ce bon prince.
Quant à moi, j'en ai entrevu un autre.
Monseigneur, on écoute Votre Altesse avec la plus sérieuse attention, dit le cardinal de Guise.
Et nos coeurs battent d'espérance en vous écoutant, dit Monsieur de Mayenne.
L'assemblée applaudit violemment.
ce que je veux faire pour la Ligue en m'y associant avec vous.
Le spectacle était alors curieux.
Le duc d'Anjou s'inclina, et en se relevant jeta un regard inquiet sur l'assemblée.
Voici encore M.
Nous recevrons donc avec reconnaissance les ordres qu'elle voudra bien nous donner.
Le duc d'Anjou ne put dissimuler un mouvement d'orgueil.
Ces Guises, si fiers, qu'on n'avait jamais pu les faire plier, parlaient d'obéir.
C'est vrai, dit le duc de Guise d'une voix sombre.
En servant Dieu, ils serviront ceux qui leur parlent de Dieu.
Nous, faisons nos affaires.
Le front du duc d'Anjou se couvrit de rougeur.
Nous sommes trente ici, comptons-les.
Ce qui est fait ne compte pas, dit le duc.
Il faut cependant nous en laisser, monseigneur, dit d'Entragues ; moi, je me charge de Quélus.
Moi de Maugiron, dit Livarot.
Et moi de Schomberg, dit Ribeirac.
Et nous ! et nous ! crièrent tous les ligueurs.
Monsieur de Monsoreau s'avança.
Chicot se trompait.
Messieurs, dit-il en étendant la main, je réclame un instant de silence.
Nous sommes des hommes intelligents, et nous tournons autour de niais scrupules.
Allons, messieurs, un peu de courage, un peu de hardiesse, un peu de franchise.
Allons donc ! hâte-toi, j'attends.
Nous, nous dormons.
Siffle, serpent, dit Chicot, siffle.
Cependant il resta muet et immobile, et sa pâleur seule trahit son émotion.
Enfant, allumez les flambeaux de l'autel.
Les courageux s'exaltèrent, et les faibles eux-mêmes se sentirent forts.
Bientôt il reparut avec la sainte ampoule, qu'il déposa sur l'autel.
Et qu'ainsi Dieu me soit en aide et ses saints Évangiles.
Amen ! répondirent d'une seule voix tous les assistants.
Amen ! reprit une espèce d'écho qui semblait venir des profondeurs de l'église.
L'enfant de choeur apporta un coussin qu'il déposa devant le duc d'Anjou, qui s'agenouilla.
Alors, la patène à la main gauche, il dit sur le duc deux oraisons.
Presque aussitôt l'enfant de choeur essuya l'onction avec un mouchoir brodé d'or.
Chicot se leva dans son confessionnal pour déroidir ses jambes engourdies.
Le duc de Mayenne s'approcha vivement de l'escalier.
Revenons aux affaires, messieurs, dit le cardinal.
Non pas, dit le duc, vous devez être fatigué, mon cher petit enfant de choeur.
Ma foi non, c'était trop réjouissant.
Mayenne, vous dites qu'il est ici ? demanda le duc.
Je ne l'ai pas aperçu.
Je crois bien, il est caché.
Et où cela ? Dans un confessionnal.
Ces mots retentirent aux oreilles de Chicot comme les cent mille trompettes de l'Apocalypse.
Alors il a tout vu et tout entendu ? demanda le duc.
N'importe, n'est-il pas à nous ? Amenez-le-moi, Mayenne, dit le duc.
Pas dans celui-là, Mayenne, dit-elle, pas dans celui-là, dans l'autre, à gauche, tout au fond.
Me voici, monseigneur, dit un homme en sortant du confessionnal.
Vous avez tout vu et tout entendu, n'est-ce pas ? dit le duc de Guise.
Vous pourrez donc tout rapporter à l'envoyé de Sa Sainteté Grégoire XIII ? demanda le Balafré.
Tout sans rien omettre.
Maintenant mon frère de Mayenne me dit que vous avez fait des merveilles pour nous.
Voyons, qu'avez-vous fait ? Le cardinal et la duchesse se rapprochèrent avec curiosité.
Les trois princes et leur soeur formaient alors un seul groupe.
Éclairé en plein par la lampe, Nicolas David était à trois pieds d'eux.
Eux aussi ! s'écria Chicot.
On voit que la gaieté était ressuscitée dans l'esprit du brave Chicot.
Le duc prit le parchemin des mains de Nicolas David.
Qu'est-ce que cela ? demanda-t-il.
L'arbre généalogique de la maison de Lorraine.
Dont la souche est ? Charlemagne, monseigneur.
Attendez donc, monseigneur, dit Nicolas.
Voyez donc, monseigneur, c'est bien cela : Ranier, premier duc de Lorraine, contemporain de Charlemagne.
Guilbert, son fils, contemporain de Louis le Débonnaire.
Henri, fils de Guilbert, contemporain de Charles le Chauve.
Mais ! … dit le duc de Guise.
Un peu de patience, monseigneur, nous y voilà.
Bonne … Oui, dit le duc, fille de Ricin, second fils de Ranier.
Bien, reprit l'avocat ; à qui mariée ? Bonne ? Oui.
A Charles de Lorraine, fils de Louis quatre, roi de France.
A Charles de Lorraine, fils de Louis quatre, roi de France, répéta David.
Oh ! oh ! firent ensemble le duc de Mayenne et le cardinal.
Continuez, dit le Balafré, il y a une lueur là dedans.
Or Charles de Lorraine héritait de son frère à l'extinction de sa race.
Mordieu ! fit Chicot, l'animal est encore plus venimeux que je ne croyais.
Quelle est la date de cet avénement ? Le Balafré chercha dans ses souvenirs.
mille trois cent vingt-huit, dit sans hésiter le cardinal de Lorraine.
Or, chacun sait cela, la loi n'a pas d'effet rétroactif.
C'est fort ingénieux, fit le cardinal.
C'est fort beau, dit Mayenne.
C'est admirable, dit la duchesse, me voilà princesse royale.
Je ne veux plus pour mari qu'un empereur d'Allemagne.
Le duc de Guise seul était demeuré pensif au milieu de l'enthousiasme général.
Et dire que de pareils subterfuges sont nécessaires à un homme de ma taille ! murmura-t-il.
Parlez, monseigneur, je suis tout entier aux ordres de Votre Éminence.
Vous êtes trop petit compagnon pour vous faire ouvrir les portes du Vatican.
Hélas ! dit Nicolas David, j'ai grand coeur, c'est vrai, mais je suis de pauvre naissance.
Ah ! si seulement j'avais été simple gentilhomme ! Veux-tu te taire, truand ! dit Chicot.
Mais vous ne l'êtes pas, continua le cardinal, et c'est un malheur.
Nous sommes donc forcés de charger de cette mission Pierre de Gondy.
Rassurez-vous, Charles ; rassurez-vous, Catherine ; toutes mes mesures sont prises à l'avance.
Le pape approuvera ou désapprouvera sans que Gondy connaisse cette approbation ou cette désapprobation.
Ainsi vous seul tiendrez le véritable secret de l'entreprise.
Vous voyez donc bien que vous êtes toujours notre seul homme de confiance.
Tâchons de les suivre : j'ai assez de comédie comme ça pour une seule nuit.
Il ne perdit pas de temps.
Une fois là, Chicot prit un temps pour respirer à pleine poitrine.
Maître Claude Bonhommet vint ouvrir en personne.
Ah ! c'est vous, mon gentilhomme, dit-il, soyez le bienvenu.
Chicot lui donna un écu.
Et frère Gorenflot ? demanda-t-il.
Frère Gorenflot ronflait juste à la même place où l'avait laissé Chicot.
Mon père était soupçonneux.
Ma mère était casanière.
Aussi, tu vois, je profite de la liberté.
Et la charmante femme rougit d'avoir tant voulu dire en disant si peu.
Alors cachons-nous bien, dit Saint-Luc.
Je l'aime déjà : elle t'a aimée.
Oh ! je suis bien sûre qu'elle m'aime encore et qu'elle m'aimera toujours.
Ce n'est point Diane qui change capricieusement dans ses amitiés.
Nous pourrons habiter Méridor sans qu'il le sache et s'en aperçoive même jamais.
Ce sera charmant, dit Saint-Luc, mais je prévois de grandes querelles.
Comment cela ? Entre le baron et moi.
Ah ! c'est juste, dit Saint-Luc.
Te représentes-tu cette existence, mon bien-aimé ? continua Jeanne.
Tout à coup Saint-Luc sentit la main de sa femme qui reposait sur son bras.
Ce n'était point une caresse.
Regarde, dit Jeanne.
Fuyons, dit Jeanne en donnant de l'éperon à son cheval.
Rangeons-nous et laissons-le passer ; quand il sera passé, nous continuerons notre chemin.
Piquons, piquons, Jeanne ; ce cavalier me fait l'effet d'un ambassadeur du roi, mon auguste maître.
Mais c'était chose plus facile à dire qu'à exécuter.
Les sapins étaient fort épais et formaient une véritable muraille de branches.
De plus, les chevaux entraient jusqu'au poitrail dans le terrain sablonneux.
C'est bien a nous qu'il en veut, Jésus Seigneur ! s'écria la jeune femme.
Il s'arrête, dit la jeune femme.
Et même il descend, dit Saint-Luc, il entre dans le bois.
Ah ! ma foi ! quand ce serait le diable en personne, je vais au-devant de lui.
Attends, dit Jeanne en retenant son mari, attends ; il appelle, ce me semble.
Que dit-il donc ? demanda la comtesse.
Ma foi ! dit Saint-Luc, il dit que nous avons perdu quelque chose.
En faveur de cette chère maman, ne me faites donc pas courir pour cela.
Mais je connais cette voix ! s'écria Saint-Luc.
Et puis il me parle de ma mère.
Je ne pouvais me rappeler où je l'avais laissé.
Mais c'est Bussy ! s'écria tout à coup Saint-Luc.
Ainsi, vous voyagez ? dit Jeanne.
Je voyage, dit Bussy en remontant à cheval.
Mais pas comme nous ? Non, malheureusement.
Pas pour cause de disgrâce ? voulais-je dire.
Ma foi, peu s'en faut.
Et vous allez ? Je vais du côté d'Angers.
Et vous ? Nous aussi.
Et elle regarda Saint-Luc en souriant, comme pour en appeler à son témoignage.
Voulez-vous que je vous marie ? répéta madame de Saint-Luc.
Vous dites cela comme un homme décidé à rester célibataire.
Mais, n'importe, avouez que vous avez le coeur pris quelque part.
Je l'avoue, dit Bussy.
Par un amour, ou par un caprice ? demanda Jeanne.
Par une passion, madame.
Je vous guérirai.
Je ne crois pas.
Je vous marierai.
Et je vous rendrai aussi heureux que vous méritez de l'être.
Hélas ! madame, mon seul bonheur maintenant est d'être malheureux.
Je suis très-opiniâtre, je vous en avertis, dit Jeanne.
Et moi donc ! dit Bussy.
Comte, vous céderez.
Tenez, madame, dit le jeune homme, voyageons comme de bons amis.
Celui-là ou quelque autre.
Peu m'importe, je n'ai point de préférence.
Aucun, au contraire.
Mais faites mieux, venez où nous allons.
Et où allez-vous ? Au château de Méridor.
Le sang monta au visage de Bussy et reflua vers son coeur.
Qu'est-ce que cela, je vous prie ? La terre d'une de mes bonnes amies, répondit Jeanne.
Était-ce une surprise ? ce n'était point probable ; était-ce un piège ? c'était presque impossible.
Et ce château est-il bien loin encore, madame ? demanda Bussy.
Vous venez, n'est-ce pas ? Oui, madame.
Allons, dit Jeanne, c'est déjà un pas fait vers le bonheur que je vous proposais.
Pendant quelque temps chacun garda le silence.
Enfin Bussy, qui avait bien des choses à apprendre, se hasarda de questionner.
C'était le privilège de sa position, et il paraissait au reste résolu d'en user.
Il se fît un moment de silence, pendant lequel chacun poursuivait sa pensée.
Cette fois encore il soupira, mais ce n'était plus tout à fait de douleur.
A force de lui promettre le bonheur, madame de Saint-Luc venait de lui donner l'espérance.
Il recula donc devant un aveu qui amenait naturellement trop d'interprétations et de questions.
Et puis Bussy voulait entrer à Méridor comme un homme parfaitement inconnu.
En conséquence, elle se disposait à jouir de sa surprise.
Eh bien, je vais vous attraper, cher seigneur Augustin, je suis madame de Saint-Luc.
Saint-Luc ! dit le vieillard, je ne vous connais pas.
C'est de joie, pensa-t-elle.
Allons ! le coeur est toujours jeune.
Venez, dit le vieillard après avoir embrassé Jeanne.
Les serviteurs qu'on apercevait passant çà et là étaient vêtus de noir.
Mais quoi donc ? et qu'est-il arrivé ? s'écria Jeanne émue et les mains jointes.
Et il se laissa tomber sur les premières marches du perron, auquel on était arrivé.
Morte ! s'écria Jeanne frappée d'épouvante et pâlissant comme un spectre.
Morte ! dit Saint-Luc avec une tendre compassion pour le vieillard.
Morte ! balbutia Bussy.
Il lui a laissé croire, à lui aussi, qu'elle était morte.
Le vieux seigneur se releva, trébuchant.
N'importe, dit-il, pour être vide et désolée, la maison n'en est pas moins hospitalière ; entrez.
Jeanne n'osait rompre le silence.
Ce fut le baron qui vint au-devant de son désir en reprenant la parole.
Non, seigneur Augustin, répondit Jeanne ; voici Monsieur de Saint-Luc.
Quoi donc ? demanda Jeanne.
Le baron vous connaît-il, seigneur de Bussy ? demanda Saint-Luc.
La douleur lui aura dérangé l'esprit, répondit Jeanne avec effroi.
Mais que dit-il donc là ? demanda Jeanne, interrogeant à son tour.
Alors, vous ne saviez pas …? dit le vieillard, s'adressant à Bussy.
Bussy s'inclina sans répondre.
Eh ! mon Dieu, non, dit Jeanne, tout le monde ignorait cet événement.
Parlez, parlez ; cela vous soulagera, dit Jeanne.
Mais Diane, ma Diane sainte et noble, a choisi la mort.
Jeanne, presque évanouie, regardait, elle aussi, le comte avec une espèce de terreur.
Le vieillard fit un mouvement.
Cependant ce fut lui qui le premier m'avertit des infâmes projets du duc.
Bussy baissa la tête ; tout lui était expliqué.
Oui, monsieur de Bussy, je vous accompagnerai.
Mon vieux Germain doit avoir pris soin d'eux, répondit le baron.
Passez une bonne nuit monsieur le comte.
Quant à Bussy, pour justifier son étrange conduite, il n'eût besoin que d'une seconde.
Voyons, disait Bussy, vous êtes satisfaits de me voir vivant, merci.
Vous me demandez si c'est bien moi, regardez, touchez, mais faites bien vite.
Mais, ces paroles prononcées, ce fut aussitôt à qui s'empresserait près du baron.
Vite une chambre à monseigneur ! cria Bussy.
Laquelle ? demandèrent aussitôt cinq ou six voix empressées.
La meilleure, la mienne.
Eh bien, cher Hippocrate, demanda-t-il, où en sommes-nous ? Où cela ? Parbleu ! rue Saint-Antoine.
Monseigneur, nous en sommes à un point fort intéressant pour vous, je présume.
A ceci, rien de nouveau.
Le mari n'est donc pas revenu ? dit-il.
Si fait ; mais sans aucun succès.
Voyons ; qu'as-tu fait ? raconte, mon cher Remy, j'écoute.
Excellent ! Oui, mais il y avait néanmoins un inconvénient à cette excellence-là.
Hein ? fit Bussy, qui ne comprenait pas en quoi l'amour de Remy pouvait le servir.
De qui ? De Gertrude.
Lequel, mon pauvre Remy ? Elle raconte merveilleusement.
Et comment es-tu arrivé à ce bonheur ? Mais assez naturellement, je dois le dire.
Eh bien, dis.
Jésus ! a-t-elle dit.
Sainte Vierge ! ai-je crié.
La charmante ménagère ! ai-je répondu.
Silence ! a-t-elle dit.
Ah ! vous voyez bien ! ai-je répondu.
Et voilà comment notre connaissance s'est faite ou plutôt renouée.
Ce n'est pas mon jeune maître, a-t-elle répondu.
Alors, vous ne savez même pas son nom ? ai-je demandé.
Oh ! si fait.
Vous auriez pu l'avoir su et l'avoir oublié.
Ce n'est pas un nom qu'on oublie.
Alors, la dame ? Ma maîtresse est mariée, monsieur.
Une vive rougeur monta au front de Bussy.
Nous en parlons même, a ajouté Gertrude, toutes les fois que nous sommes seules.
Excellente fille ! s'écria le comte.
Et qu'en dites-vous ? ai-je demandé.
De sorte que ma maîtresse ne chante plus que cela.
C'est tout ? dit-il, tant l'homme est insatiable dans ses désirs.
Et puis, cette bonne amitié du jeune homme pour lui lui réjouissait le coeur.
On se sent heureux, parce qu'on se sent bon.
On arriva ainsi à la rue Saint-Paul.
Pendant ce temps, le baron regardait avec étonnement autour de lui.
Un nuage passa sur le front du vieux gentilhomme.
Sur ma foi de gentilhomme, il ne s'agit point ici de ce que vous pensez.
La dame que vous allez voir est parfaitement vertueuse et digne de tous les respects.
Mais qui donc est-elle ? C'est … c'est la femme d'un gentilhomme de votre connaissance.
Entrez, monsieur, répéta Bussy avec ce même sourire qui séduisait toujours le vieux gentilhomme.
Le baron mit pied à terre.
Comment ! s'écria Diane, et personne ne l'avait détrompé ? Personne.
Bussy rassembla toutes ses forces.
Vous l'avez devant vous, dit-il, et le comte de Monsoreau est votre gendre.
D'ailleurs, je croyais que vous saviez tout.
Pendant tout ce temps, on avait pas à pas gagné le salon.
Monsieur de Monsoreau, mon gendre ! balbutiait toujours le baron de Méridor anéanti.
Il m'a sauvée, pas du malheur, mais de la honte du moins.
Ce défenseur, j'ai été le chercher à Méridor.
Vous êtes auprès de votre père, je me retire.
Tous deux attendaient en se regardant.
Diane joignit les mains et poussa un sanglot.
Ce fut la seule réponse qu'elle put faire à Bussy.
Il est vrai qu'aucune autre n'eût été aussi positive.
Et il l'a sauvée effectivement.
Mais, si le duc apprend que Diane est vivante, tout est perdu ! dit le vieillard.
Et, serrant une dernière fois la main du baron, il s'élança hors de l'appartement.