On avait quelque peine à les attirer sur ce terrain.
La première est madame Lebas, veuve du conventionnel, l'autre est la soeur de Marat.
Madame Lebas devait avoir été jolie dans sa jeunesse.
Elle avait l'oeil noir, des maniéres distinguées et une mémoire très-sûre.
Sa grande admiration était pour Maximilien.
Parlait-elle du neuf thermidor, son front s'assombrissait, ses yeux se remplissaient de larmes.
Elle s'était faite blanchisseuse et allait battre son linge sur les bateaux de la Seine.
Pour le coup c'était trop fort, et l'académicien pâlit.
C'était un jour de pluie.
Au deuxième étage, je demandai mademoiselle Marat.
Le portier et sa femme s'entre-regardèrent en silence.
C'est ici ? Oui, monsieur, reprirent-ils après s'être consultés du coin de l'oeil.
Elle est chez elle ? Toujours : cette malheureuse est paralysée des jambes.
A quel étage ? Au cintième, la porte à droite.
Les murs sans badigeon étalaient dans le clair-obscur la sale nudité du plâtre.
Arrivé tout en haut devant une porte mal close, je frappai.
Je demeurai frappé de stupeur.
L'être que j'avais devant moi et qui me regardait fixement, c'était Marat.
Elle était coiffée d'une serviette blanche qui laissait passer très-peu de cheveux.
Elle me parla, je l'avoue, beaucoup plus de la Révolution que de Marat.
Sa manière d'apprécier les caractères et les événements était d'ailleurs celle de l'Ami du peuple.
Aussi me faisait-elle, au jour taciturne qui régnait dans cette chambre, un effet particulier.
La terreur qui s'attache aux hommes de quatre-vingt-treize me pénétrait peu à peu.
Cette femme ne m'apparaissait plus comme la soeur de Marat, mais comme son ombre.
Je l'écoutai en silence.
Les paroles qui tombaient de sa bouche étaient des paroles austères.
Il faut moraliser le peuple.
Mon frère est mort à l'oeuvre.
On aura beau faire, l'on n'effacera pas sa mémoire.
Elle me parla ensuite de Robespierre avec amertume.
Il n'y avait rien de commun, ajouta-t-elle, entre lui et Marat.
Oui, répondit-elle, c'est la vérité.
L'humeur soupçonneuse de certains révolutionnaires ne s'était point endormie chez elle avec les années.
L'histoire ne devait point descendre jusqu'à ces futilités.
Ce qui me frappa fut son opinion sur l'assassinat politique.
N'importe ! s'écria-t-elle ; c'est toujours un mauvais moyen de se défaire des tyrans.
Je me levai pour sortir.
La mort n'est un mal que pour ceux qui ont la conscience troublée.
Je redescendis l'escalier avec un poids sur le coeur.
Il a été trop légèrement traité de charlatan et d'aventurier par les écrivains royalistes.
Avant d'entrer dans la carrière politique, Marat était un savant.
Voltaire lui fit l'honneur de critiquer un de ses l'auteur était spiritualiste.
Il publia ensuite différents travaux sur le feu, l'électricité, la lumière, l'optique.
Celui-là n'avait jamais demandé de têtes ; c'était l'indifférence politique, l'ordre et l'urbanité en personne.
Tous ces documents étaient classés, étiquetés.
Hé bien ! cet homme particulier a rendu un grand service.
De ces hauteurs sont parties la force et la lumière.
Quoi qu'il en soit, ce livre n'a point été dicté par un esprit d'exclusion.
Ne bâtissons point de petites églises dans la grande unité de la Révolution Française.
Ce n'est point ici un paradoxe.
Nous ne promettons pas toutefois une réhabilitation systématique de la Terreur ni des Terroristes.
Il y a tels de leurs actes que rien ne peut justifier.
A chacun d'eux sa responsalbilité devant l'histoire.
Pas de fatalité : ce serait une injure à la conscience humaine.
Il n'y a peut-être eu de mesure ni dans le blâme ni dans l'éloge.
Il nous faut donc renouer le fil des événements.
Peu s'en faut que les théodémocrates n'arrivent, par un effort d'imagination, à la même conséquence.
Jésus-Christ a été le premier citoyen français, le précurseur de la Déclaration des droits.
L'abbé Maury et l'abbé Fouchet en firent le texte de touchantes homélies.
Il fallait le travail lent et souterrain de la raison humaine.
Il fallait la liberté d'examen.
Le pouvoir était divisé entre une foule de petits tyrans locaux.
C'est ce qu'on appelle la féodalité.
Je glisse très-rapidement sur ces origines bien connues.
Le grand événement du moyen âge, c'est l'affranchissement des communes.
La tentative était généreuse, mais elle était téméraire.
Aussi les nouveaux prédicateurs furent-ils traités comme séditieux et punis de mort.
Les édits mêmes d'affranchissement ne font aucune allusion au sentiment religieux ni à l'esprit chrétien.
La liberté de penser avait apparu dans le monde.
Ces deux courants se côtoyaient l'un l'autre et partaient du même principe.
Luther appela Cromwell.
C'est la différence des deux histoires.
La France aspirait à l'imité.
Les doctrines de Luther et de Calvin avaient mis le feu aux poudres.
La France n'échappa pointe cet embrasement général.
La guerre civile était imminente.
Les Huguenots tenaient dans leurs mains une partie des services publics.
On les trouvait partout, même à la cour.
Ce fut une oeuvre de ténèbres.
Cependant la royauté gagnait chaque jour du terrain.
De Henri quatre à Louis quatorze, il y eut une sorte d'interrègne.
Louis treize avait disparu derrière son ministre.
C'était l'ombre d'un roi ; il ne mourut point, il s'évanouit.
Louis quatorze sortit victorieux de la Journée des Barricades.
La fraction de l'aristocratie qui lui disputait les rênes du gouvernement était écrasée.
Versailles devint un foyer de grandeur et de magnificence.
Ce n'étaient que fêtes, carrousels, spectacles, chasses, galas.
Vint la Régence, qui engourdit dans la débauche ce qui restait de vigueur à l'aristocratie.
Telle est la série des faits qui ont amené la Révolution Française.
Un mot maintenant sur les doctrines.
Nous voyons au contraire les doctrines de l'Église aboutir partout à l'obéissance passive.
Dans leurs ouvrages, si différents de verve et de style, s'épanouit la véritable liberté d'examen.
Pascal démasqua les jésuites dans ses Lettres provinciales.
Les voies étaient ouvertes : le XVIIIe siècle s'y précipita.
Est-ce à dire que la Révolution Française soit l'oeuvre d'une école de philosophes ? Non.
La source de toutes les forces et de toutes les initiatives était dans le peuple.
La Révolution en germe dans la cabale., La franc-maçonnerie., Les mystiques., Les inventeurs.
On ne découvre, à cette époque, que des systèmes incohérents, vagues, entachés de merveilleux.
L'Église n'avait point en elle-même le principe de la science.
Les oeuvres d'Aristote furent brûlées par la main du bourreau.
Condamnée, poursuivie par la justice ecclésiastique et séculière, la science se cacha, rentra sous terre.
Enveloppée de formes obscures, bizarres, impénétrables, elle eut ses initiations, ses mystères.
Elle se fit société secrète et prit le nom de cabale.
La cabale était une contre-Église.
Ces précautions ne désarmèrent pas la surveillance de l'Église.
Elle ne tarda point à découvrir la retraite dans laquelle l'esprit humain s'était réfugié.
L'antagonisme de la science et de la foi éclata.
De là conflit.
Non ; mais ces hommes étaient des dissidents.
Leur opposition, relative au temps où ils vivaient, inquiéta les maîtres de la société.
L'ambition des alchimistes et des astrologues n'avait d'égale que leur inexpérience.
C'était le cimetière des Innocents.
La foule ignorante crut s'égaler à eux en se donnant au diable.
Il y eut des confréries de sorciers.
Le châtiment des sorciers était la peine du feu.
Ces faits ne sont pas seulement atroces, ils sont féconds en enseignements.
République des Francs, tes hautes destinées sont écrites sur le livre même de la nature.
Réduite durant des siècles à dissimuler sa marche, la libre pensée prit successivement différents masques.
Les deux colonnes de cette grande institution étaient l'égalité et la fraternité.
Dans le temple s'effaçaient toutes les distinctions de naissance, de couleur, de rang, de patrie.
La maçonnerie encourut à plusieurs reprises les disgrâces de l'Église et de plusieurs gouvernements.
Presque tous les chefs révolutionnaires appartenaient à différentes loges.
Quels transports de joie ! Une même nation, un même coeur.
Elle s'était délivrée des langes du merveilleux et de l'utopie.
A chaque découverte qu'elle faisait se dissipait une erreur, s'évanouissait une superstition.
Galilée, Képler, Newton avaient trouvé la loi qui préside au mouvement des corps célestes.
Ce n'est point le soleil qui tourne, c'est la terre.
Descartes, Pascal, Leibniz avaient de beaucoup reculé les bornes des connaissances humaines.
Chaque conquête sur la matière est une victoire pour l'esprit.
L'associé de Watt assistait un jour au lever du roi d'Angleterre ; Georges trois le reconnut.
Les peuples en ont autant besoin que les souverains.
Il existe d'ailleurs un lien étroit entre la science et l'affranchissement de l'esprit humain.
L'arbitraire ne peut se soutenir qu'en face de l'ignorance.
Aussi la Révolution fut-elle généralement saluée avec enthousiasme par les savants.
Les prisons d'État., Le Prévôt de Beaumont., Décadence de l'ancien régime.
Il n'y a que les prisons qui tiennent encore ; mais leur secret est découvert.
Le voile s'est déchiré sur l'abîme des iniquités de la justice humaine.
Les geôliers ont beau faire, leurs victimes sont connues et pleurées.
La bouche comprimée se tait, les pierres crient.
Monsieur de Sartines le fit incarcérer.
On saisit les papiers ; on les détruit ; il recommence.
On le change de cachot ; plus d'air, plus de jour.
Je ne savais où placer cette petite provision.
Malesherbes y vint.
Le prisonnier fit retentir la prison de ses cris et de ses révélations foudroyantes.
Ce pacte existe, criait-il, je l'ai vu ! Malesherbes jugea un tel homme dangereux et s'éloigna.
Les geôliers, Lenoir en tête, sentaient le sol chanceler sous eux.
C'était le moyen de dérober son secret à la connaissance du monde.
Heureusement les prévisions et les intrigues des hommes de police furent déjouées.
Le Prévôt était un revenant qui accusait l'ancien régime en face de la Révolution.
Les abus débordent ; l'argent passe aux lieutenants de police, aux favorites et aux geôliers.
Un Lenoir se fait, par ses machinations, neuf cents livres de revenu.
Cependant les signes du temps et les présages annonçaient une catastrophe.
Les premiers-nés des maisons royales mouraient.
Il ne restait plus qu'à changer en sang l'eau des puits.
La catastrophe était inévitable.
Les prophètes ne manquaient pas : la Révolution était prédite, annoncée de révolution.
Les jeunes gens seuls les privilégiés s'obstinaient à ne pas voir.
Les gentilshommes de la cour plaisantaient des cerveaux alarmés.
Cependant tout déclinait.
La beauté elle-même était vieillotte : du fard et de la poudre.
L'état des moeurs rappelait la corruption des Romains sous les Empereurs.
On s'amusait aux petits vers et aux petits soupers.
La coquetterie remplaçait la pudeur, le libertinage tuait l'amour.
Sorti d'une étable, le christianisme était retourné aux toits recouverts de chaume.
Dans les villes, l'esprit philosophique remettait en question tous les dogmes religieux.
La conscience troublée révélait ses inquiétudes par des tressaillements infinis.
On sentait vaguement que quelque chose d'inconnu allait venir.
Turgot et Malesherbes l'ont essayé ; l'un et l'autre ont échoué devant les obstacles.
Les crimes contre la société entraînent des châtiments exemplaires qui épouvantent la Justice elle-même.
On ne déracine pas les chênes sans remuer le sol autour d'eux.
Les philosophes sortaient en général de la classe inférieure ou moyenne.
On touchait à l'année mémorable qui devait décider la lutte.
L'horizon politique devenait de plus en plus sombre.
Les circonstances étaient insurmontables ; elles usaient les hommes.
On avait dépensé beaucoup trop d'argent ; il crut que le remède était d'en dépenser davantage.
Illusions !, Bientôt le numéraire manqua dans les caisses.
Il venait de sortir des affaires, emportant le sentiment d'une calamité prochaine.
En pareil cas, on n'arrive à la modération qu'après un temps de violence.
Il ne savait pas vouloir.
Le roi se montrait à distance comme une sorte d'être surnaturel.
Le voeu unanime réclamait la convocation des États généraux.
Tout le monde tournait les yeux vers l'assemblée future comme vers une arche de salut.
Cette déclaration était arrachée à Louis seize par la nécessité des circonstances.
Au fond, ses craintes personnelles n'étaient pas chimériques.
Louis seize n'avait jamais beaucoup compté ; il ne comptait plus du tout.
Ni aimé ni haï, il passait cependant pour bonhomme.
Quoique jolie, elle manquait de charmes.
Une aventure acheva de la perdre : je parle de la vilaine affaire du collier.
Le cardinal donna dans le piége.
Cagliostro fut acquitté comme innocent et le cardinal de Rohan comme dupe.
Arrêt de la Cour : (à perpétuité), flétrie d'un cinq sur les deux épaules.
Aussi l'opinion publique resta-t-elle partagée en deux camps.
Le Petit-Trianon était son séjour favori.
Le plaisir de voir traire les vaches, de pêcher dans le lac enchantait la reine.
Elles allumaient dans leur propre sein la flamme qui allait régénérer la France.
Impérieux, tracassier, original, grand discuteur, il s'éloignait presque en tout des routes battues.
Madame Louise l'adora malgré ou peut-être pour ses singularités.
Le coeur de cette princesse était excellent.
Ministres de la paix, ils laissèrent s'engager la guerre : la guerre les tua.
Et cependant ils n'avaient qu'à ouvrir les yeux.
Déjà plusieurs fois, du haut de la chaire chrétienne, des avertissements leur avaient été donnés.
J'entends gronder les murmures du peuple derrière ces paroles du P.
L'égoïsme du haut clergé s'opposait à cet heureux dénouement.
Autant demander pourquoi le reflux succède au flux.
Il faut donc nous résoudre à un cataclysme.
Un mot sur les trois ordres qui vont représenter la nation aux États généraux.
Au moyen âge, le clergé, étant seul en possession des lumières, jouissait d'une autorité incomparable.
Il perdit cette autorité à mesure que l'éducation se répandit dans le royaume.
«C'est la clergie qui a fait le clergé, écrivait Camille Desmoulins.
On a beaucoup écrit sur l'origine militaire de la féodalité.
La division des classes s'appuyait donc, à l'origine, sur des caractères physiologiques.
C'était du moins quelque chose de tracé dans la nature.
Ce qu'il nous importe surtout de connaître est l'histoire du tiers état.
Cet égoïsme de caste devait être puni.
La borne qu'elle avait marquée fut emportée par le courant.
Son origine remontait à la vieille couche celtique.
Incomparablement plus nombreux que les trois autres ordres, le peuple était la nation même.
Voilà l'injustice que le mouvement de quatre-vingt-neuf allait sans doute réparer.
Comme Moïse, ils voulurent faire un peuple.
Je repousse le système historique de la force et de la nécessité.
La force ne donne pas le droit ; la nécessité n'excuse que les consciences douteuses.
Il faut s'élever vers un autre ordre d'idées.
Ce sont ces principes, en effet, qui devaient régénérer les institutions.
Voilà sa destinée, son devoir.
C'est l'esprit de la liberté qui a gardé nos frontières.
Ils se plongèrent d'eux-mêmes dans la mort.
Quant aux chefs de la Révolution, ils luttèrent jusqu'au bout l'épée haute.
Dépositaires de la puissance, ils voulurent hâter le terme des douleurs, enfanter l'avenir.
Ils périrent aussi dans l'action ; mais leur oeuvre ne périra pas.
Déjà ses ennemis se sentent fléchir.
Le ciel, naguère chargé de nuages, s'est éclairci ; tout le monde espère en l'avenir.
Les élections., Convocation des Etats généraux., Serment du Jeu-de-Paume.
Tout était incertain, abandonné au hasard, c'est-à-dire au caprice des puissants.
Déjà l'esprit de la Révolution était mûr ; sa marche était tracée.
L'autorité se déplaçait naturellement et sans bruit.
Les intérêts privés, en contradiction ouverte avec l'intérêt général, étaient de plus divisés entre eux.
La guerre éclatait au sein même des priviléges et des privilégiés.
Le tiers état seul s'entendait pour détruire les inégalités dans l'Église et dans l'aristocratie.
Ces importantes élections se firent dans les circonstances les plus critiques.
L'année mille sept cent quatre-vingt-huit avait affligé la France d'une nouvelle disette.
La terre se resserrait comme le coeur des riches dans cette société égoïste.
L'été avait été sec, l'hiver fut froid : ni pain, ni feu.
Le peuple supportait héroïquement tous ces maux.
A Paris, Réveillon, ancien ouvrier, fabricant de papiers peints, avait tenu des propos atroces.
Sa maison fut saccagée.
L'annonce de la convocation des États généraux fut pour tous un grand soulagement, une détente.
Le quatre mai eut lieu à Versailles la messe du Saint-Esprit.
Le roi fut applaudi ; c'était pour le remercier d'avoir convoqué les États.
L'enthousiasme ne peut se décrire.
Tous les coeurs s'ouvraient à une vie nouvelle.
L'évêque de Nancy, Monsieur de La Fare, fit un sermon politique.
On appellerait volontiers ce quatre mai le jour de la naissance morale d'une grande nation.
Il n'en fit rien.
Il ne doit y avoir qu'un peuple, qu'une Assemblée nationale.
Les États se trouvèrent réduits, dès le début, à l'inaction.
La noblesse et le clergé voulaient qu'on votât par ordres, et les communes par têtes.
Composée d'éléments hétérogènes, l'Assemblée ne pouvait vivre qu'en les ramenant à l'unité.
Les défiances du pouvoir souverain croissaient avec l'énergie des communes.
En même temps, on serrait Paris de troupes.
La cour espérait rencontrer peu de résistance à l'exécution de ses projets.
Cette conduite louche et ténébreuse entretenait une inquiétude profonde.
La situation devenait périlleuse.
La cour, livrée à une agitation extrême, n'osait ni frapper ni céder.
La voix des députés du tiers était grossie par tous les échos de l'opinion publique.
La cour avait pour elle l'armée ; l'Assemblée avait Paris.
Chaque café était un club ; chaque club avait ses orateurs.
La disette contribuait à entretenir cette fermentation.
Des nouvelles inquiétantes circulaient de bouche en bouche.
Les troupes se massaient entre Paris et Versailles.
On s'attendait à un acte d'autorité royale, à un coup d'État.
La situation était telle qu'elle ne pouvait se prolonger.
L'entêtement et la violence des conservateurs devait, d'un jour à l'autre, provoquer la lutte.
L'Assemblée existait depuis un mois, et elle n'avait pas encore de nom.
On en proposa plusieurs qui furent écartés.
Enfin l'abbé Sieyès obtint qu'elle s'intitulât ASSEMBLÉE NATIONALE.
Ce fut un mariage de raison.
Il contracta dans ce commerce une mélancolie sauvage et une morne insensibilité.
Ses méditations se tournèrent vers la politique.
Cette marche inquiéta sérieusement la cour, qui résolut de suspendre les séances.
On annonça une séance royale pour le vingt-trois juin.
Où aller ? Les députés ahuris ouvrirent entre eux des avis différents.
Déjà plusieurs brochures avaient émis le voeu que l'Assemblée nationale eût son siége à Paris.
S'y transporterait-on ? Les sages reculèrent devant cette résolution extrême.
Son opposition à l'ancien régime était aussi calme qu'inflexible.
Revenons aux députés errants dans les rues de Versailles par une journée pluvieuse et triste.
La salle du Jeu-de-Paume, triste et nue, convenait à la circonstance.
Tous les membres influents des commumes étaient réunis.
Il la retrouve.
Alors tous les bras se lèvent.
Un éclair déchire cette obscurité sinistre ; le tonnerre gronde.
Quel moment et quelle grandeur ! Un orage au dehors, une révolution dans l'assemblée.
Les représentants s'étaient montrés dignes de la nation : tout était sauvé.
Le comte d'Artois l'avait d'ailleurs fait retenir pour son agrément.
Le tiers tint séance dans l'église Saint-Louis.
L'Assemblée fit entendre, par la bouche de son président, des paroles d'union.
C'est la seule fois peut-être que l'inaction fut mise au service du progrès.
La séance royale eut enfin lieu le vingt-trois juin.
On commença par humilier les communes.
Brézé voulut répliquer ; il balbutia, perdit contenance et sortit.
L'inviolabilité, ce caractère essentiel du souverain, passait aux élus de la nation.
Necker n'assistait point à la séance royale.
Cette absence le rendit populaire.
La nouvelle d'une disgrâce, encourue par ce ministre, augmenta le trouble des esprits.
Il y eut émeute à Versailles.
L'apparition de bandes armées jetait la terreur dans les provinces.
La noblesse, abandonnée du clergé, résistait seule et refusait encore de se réunir au tiers.
Le vingt-cinq, une minorité de la noblesse vint prendre siége dans l'Assemblée.
Celui-ci déroula aux yeux du roi un plan de défense.
La noblesse ne se soumit à l'invitation du roi qu'avec une répugnance extrême.
Quelques gentilshommes affectaient de dire tout haut qu'il fallait préférer la monarchie au monarque.
L'Assemblée en masse était alors royaliste.
La Montagne était en formation dans l'Assemblée nationale, mais c'était une formation latente.
Pour les partis comme pour les hommes prophétiques, il faut la préparation du silence.
Les dissentiments devaient sortir de la victoire.
En attendant, contentons-nous de résumer la situation présente.
Restez, monsieur Necker, s'écria la foule, restez, nous vous en conjurons.
Hé bien, messieurs, je reste ! s'écria alors Target ; c'est la réponse de Monsieur Necker.
Chaque jour les frayeurs augmentaient avec l'arrivée continuelle des troupes.
Une armée pesait sur l'Assemblée naissante.
Celle-ci, de son côté, était réduite à l'impuissance.
Les mouvements commencèrent le trente.
Cette révolution, qu'on accuse d'avoir peuplé les cachots, commença par en ouvrir les portes.
Ils devaient être transférés, la nuit même, à Bicêtre, ainsi que de vils scélérats.
On court à l'Abbaye, on les délivre.
Quelques autres prisonniers militaires sont mis en liberté.
On distinguait parmi eux un vieux soldat qui, depuis plusieurs années, était renfermé à l'Abbaye.
Ce malheureux avait les jambes extrêmement enflées et ne pouvait que se traîner.
On le mit sur un brancard et des bourgeois le portèrent.
Cette démarche était alors contraire à tous les usages de la monarchie.
Il y eut des murmures.
La contagion des idées nouvelles avait gagné l'armée.
A Paris, la disette croissait toujours.
La présence des troupes augmentait encore la rareté des subsistances.
Des rixes fréquentes éclataient entre les marchands et la population affamée.
Les ateliers étaient déserts.
Le six juillet, l'assemblée des électeurs de Paris se réunit à l'Hôtel de Ville.
La situation devenait de plus en plus menaçante.
Trente-cinq mille hommes étaient échelonnés entre Paris et Versailles.
On en attendait, disait-on, vingt autres mille.
Des trains d'artillerie les suivaient.
Les ordres secrets, des contre-ordres précipités, jetaient l'alarme dans tous les coeurs.
Il se préparait visiblement une attaque à main armée contre les citoyens.
La main qui semait tous ces maux était connue.
Soyez paisibles, tranquilles, soumis au bon ordre, et vous vous jouerez de leur horrible fureur.
Des gardes-françaises, envoyés pour repousser les assaillants, restèrent tranquilles spectateurs du désordre.
Ainsi serré, Paris ne bougerait pas.
On espérait alors profiter de son inaction pour casser les États généraux.
Les membres de l'Assemblée, enlevés pendant la nuit, devaient être dispersés dans le royaume.
Les plus mutins paieraient pour les autres.
Une liste de proscription était arrêtée dans le comité de la reine.
L'Assemblée se trouvait tout à fait découverte par la retraite du ministre constitutionnel.
Assise au milieu d'un camp, elle délibérait sous les baïonnettes.
Un mouvement de plus, et la représentation allait périr.
La nouvelle du renvoi de Necker arriva le douze à Paris.
Le Palais-Royal était rempli d'une foule agitée.
D'abord un triste et long murmure, bientôt une rumeur plus redoutable s'y fit entendre.
Qu'y a-t-il donc ? Et que voulez-vous qu'il y ait de plus ? Monsieur Necker est exilé.
L'opinion depuis quelques jours grondait ; la fatale nouvelle mit le feu au volcan.
En ce moment, il était midi, le canon du palais vint à tonner.
Un jeune homme, Camille Desmoulins, monte sur une table.
L'héroïsme de la liberté est peint sur son visage.
«Aux armes !» répète avec transport toute cette multitude entraînée.
Il fallait un signe de ralliement.
L'orateur attache une feuille verte à son chapeau.
Tout le monde l'imite.
En un moment, les marronniers du jardin sont dépouillés.
On enjoint à tous les citoyens qu'on rencontre de mettre chapeau bas.
On arrive sur la place Vendôme.
Le buste de Necker est brisé.
Tout le monde se disperse : un garde-française sans armes demeure ferme et se fait tuer.
Sous la blouse, sous l'uniforme, n'était-ce pas le même coeur ? L'incendie des barrières continua.
On défonça quelques boutiques d'armuriers.
En l'absence du président, l'abbé Grégoire, l'un des secrétaires, occupa le fauteuil.
Il fut aussitôt décidé que la séance serait permanente : elle dura soixante-douze heures.
Des vieillards passèrent la nuit sur leurs siéges.
La nuit descend sur Paris inquiet, éveillé.
Tout s'émeut, puis tout rentre dans le silence.
Ce calme n'est plus interrompu que par le sinistre hoquet du tocsin.
Députation des États.
Pris un ! «Vendredi trois., Rien.
«Samedi quatre., Chasse du chevreuil au Butard.
Pris un et tué vingt-neuf pièces.
«Dimanche cinq., Vêpres et salut.
«Lundi six., Rien.
«Mardi sept., Chasse du cerf à Port-Royal.
«Mercredi huit., Rien.
«Jeudi neuf., Rien.
Députation des États.
«Vendredi dix., Rien.
Réponse à la députation des États.
«Samedi onze., Rien.
Départ de Monsieur Necker.
«Dimanche douze., Vêpres et salut.
Départ de MMonsieur de Montmorin, Saint-Priest et de la Luzerne.
«Lundi treize., Rien.» Il avait pris médecine.
Or, le troisième jour, le peuple était maître de Paris et du roi.
La veille c'était une cohue, aujourd'hui c'est une armée.
Personne ne commandait ; tout le monde sut obéir.
Qui prit tout cela ? L'opinion.
On distribua sur-le-champ des fusils et de la poudre : voilà le peuple armé.
Vers onze heures, le ciel, jusque-là voilé, se découvrit.
Un soleil révolutionnaire chauffait toutes les têtes.
Cette sombre prison d'État n'avait point été construite pour des manants.
C'était un des motifs de la haine du peuple.
Cette forteresse inquiétait d'ailleurs les Parisiens à d'autres titres.
Elle représentait la prérogative royale et l'ancien régime.
C'était la contre-révolution énorme, massive et scellée dans la pierre.
Tout le monde se lança dans un tourbillon de fumée.
Les femmes, de leur côté, secondaient les opérations avec une ardeur incroyable.
La fumée de la poudre l'enivre ; elle pousse, elle exalte les assaillants.
Son histoire était celle de toutes les femmes galantes : aimée, puis trahie.
Dans ses emportements et ses fureurs de chatte, elle jette mille imprécations contre la Bastille.
Aujourd'hui, elles n'ont plus qu'un amant : le peuple.
La plupart se montrent héroïques.
L'horreur de ces exécutions disparut dans l'ivresse de la victoire.
La chute de cette célèbre prison d'État eut dans le monde un retentissement prodigieux.
quatorze juillet, une députation s'était rendue chez le roi sans rien obtenir.
Louis seize fixa les yeux constamment sur Monsieur de Mirabeau.
Le roi tenait encore ferme dans ses projets d'attaque, fut anéantie.
La terreur passa en un instant du peuple aux agresseurs.
Le succès au contraire fit de tous les citoyens un peuple de frères.
On s'embrassait, on était heureux.
Le curé de Saint-Étienne-du-Mont avait marché tout le temps à la tête de ses paroissiens.
Un applaudissement, mêlé de cris de joie, accueille son discours.
Un seul assistant remue la lèvre en signe de doute.
L'officier interdit descend de cheval.
L'officier garde un silence qui donne à penser.
Ses gestes et ses paroles répandent la méfiance.
Les révolutions se font encore plutôt par le coeur que par la tête.
Le roi vint à Paris.
La fraternité respirait sur tous les visages.
Le peuple avait le droit de se montrer sévère ; il fut clément.
Il fut reconduit avec tous les honneurs militaires par les vainqueurs de la Bastille.
Or les révolutions n'ont qu'une manière d'agir avec les obstacles ; elles les suppriment.
La Révolution est demeurée pure d'excès.
Réprimer trop tôt l'esprit public, dans les temps de révolution, c'est quelquefois l'amollir.
Robespierre se leva.
Cet homme arrivait à la Révolution, armé de toutes pièces par l'intégrité de ses principes.
Son enfance avait été rêveuse ; sa jeunesse fut mélancolique.
Barère exerçait la profession d'avocat quand le mouvement de la France l'envoya aux États généraux.
Il était alors pour la monarchie tempérée.
A Paris, il rédigeait, depuis l'ouverture des États, une feuille intitulée le Point du Jour.
Nature vive, sémillante, la variété des impressions s'opposait chez lui à la durée.
Barère avait dans l'esprit la grande qualité des femmes, la pénétration.
Déjà, en effet, le mouvement de l'émigration avait commencé.
Une lourde responsabilité pèse sur la tête de ces hommes.
Une circonstance souleva de nouveau toute cette masse d'hommes.
Ses monopoles odieux le couvraient de l'indignation publique : c'était son vêtement, sa chemise de soufre.
Conduit en cet état à l'Hôtel de Ville de Paris, il fut confronté, interrogé.
On trouva sur lui les morceaux d'une lettre qu'il avait déchirée avec ses dents.
Le malheureux entendait gronder à ses oreilles ce mugissement terrible d'un peuple justement irrité.
Le Comité de l'Hôtel de Ville insistait toujours, et avec raison, pour qu'il fût jugé.
Je ne puis blâmer, dit-il, votre indignation contre cet homme.
Je ne l'ai jamais aimé.
Je vais le faire conduire à l'Abbaye.
Vains efforts ! La foule grossissait toujours ; l'impatience croissait ; bientôt des murmures, ensuite les fureurs.
La chaise est renversée.
Ce qu'ils s'imaginaient pendre dans cet homme, c'était la famine.
Le peuple avait divers motifs de haine contre lui.
C'était en outre un administrateur dur et hautain, un coeur de bronze.
Des morceaux de pain noir tombaient dans la voiture.
L'abbé Fauchet leur prodigua les trésors de son éloquence.
Une compagnie de garde nationale reconduisit l'abbé Fauchet jusqu'à sa sortie de l'église.
On portait devant lui une couronne civique.
Au retour, elles se rendaient chez le maire.
On ne doutait pas que ces dépouilles ne fussent agréables au dieu de la liberté.
Nous avons mille motifs pour en douter.
Pas même la trace des pieds nus ou des sabots.
C'était une armée invisible qui sortait de terre et qui rentrait sous terre.
En quelques jours, la France se montre, d'une extrémité à l'autre, sous les armes.
Ils rendaient aux châteaux oeil pour oeil, dent pour dent.
Les pierres étaient ici complices des abus qui s'y réfugiaient.
On se disait que, le nid détruit, le vautour ne reviendrait plus.
La disette des blés tenait surtout la Normandie en rumeur.
C'était un moyen de calmer le peuple.
Le comte n'en fit rien.
Surprise au milieu de son sommeil, la paisible population de Caen est bientôt sur pied.
Les lumières étoilent à toutes les fenêtres ; une foule compacte encombre déjà toutes les issues.
Le régiment de Bourbon était rassemblé dans la cour et déjà sous les armes.
Vive la nation ! crie le peuple.
Vive Bourbon ! répond le régiment.
Deux bourgeois furent laissés en otage au régiment pour lui répondre de son chef.
Il était une heure du matin.
Les têtes s'échauffaient de moment en moment.
On parlait de dénonciations venues de Paris.
Les familiarités du comte avec ses soldats étaient l'objet d'accusations graves.
Il commençait à faire jour.
Il fallut leur entr'ouvrir les portes.
Le peuple, amassé à l'entrée, profita de cette occasion pour faire irruption dans la cour.
Toute cette foule se précipite dans le donjon du château.
Il demande d'une voix ferme à être conduit à l'hôtel de ville, devant le comité.
L'église, les maisons, la place étaient noires de têtes.
L'hôtel de ville regardait avec ses fenêtres entr'ouvertes.
Il était dix heures du matin.
L'ancien régime avait semé la servitude ; il récoltait la révolte.
Malheureusement, les membres de l'Assemblée n'étaient guère d'accord entre eux.
De toutes parts, cependant, le régime féodal s'écroulait.
L'esprit public avait, comme toujours, devancé l'Assamblée : il finit par l'entraîner.
Nous sommes à la nuit du quatre août.
Quelques voix éloquentes et désintéressées sonnent le tocsin d'une Saint-Barthélémy des abus.
Bientôt l'enthousiasme et l'émulation du renoncement gagnent tous les coeurs.
On le refuse.
Il ne s'agit encore que des priviléges de la noblesse.
Elles déclarent se résigner à rentrer dans le droit commun.
C'était beau, c'était grand.
Quand les débats de la séance du quatre août furent connus, la France entière tressaillit.
On était aise de partager sa joie, de la répandre.
La fraternité, la douce fraternité régnait partout.
C'était surtout lorsqu'on rencontrait quelques gardes-françaises que les démonstrations de joie étaient plus vives.
On en a vu embrasser des bourgeois qui les serraient dans leurs bras.
La Révolution Française fut par-dessus tout un épanouissement du coeur.
La nuit du quatre août n'avait qu'un tort : elle venait trop tard.
Les seigneurs ont trop attendu.
C'était une dérision.
La discussion se rouvrit le six août mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Sieyès parla contre l'abolition de la dîme sans rachat.
Janséniste, il avait souvent pleuré sur les ruines de Port-Royal.
Ses principes étaient ceux de Pascal et de Fénelon.
Tous les réprouvés de l'Église étaient ses enfants de prédilection.
La solitude avait fortifié les méditations de cet esprit austère et droit.
N'ayant d'autre richesse que celle de l'esprit, il cherchait à communiquer ses lumières aux ignorants.
Aimé, il l'était de tous ses paroissiens, qu'il chérissait lui-même comme des frères.
Était-il de bonne foi en parlant ainsi ? peu nous importe.
La Révolution avait en quelques mois renouvelé le caractère français, adouci les moeurs.
Trop d'esprit, pas assez de tête.
Son premier discours aux hommes fut un cri de douleur.
Il fallait à la crise sociale ce phénomène nerveux.
Ces mesures d'ordre rencontrèrent des résistances, soulevèrent des murmures.
L'Assemblée nationale discutait, pendant ce temps, la Déclaration des droits.
C'était le fondement de toute la Constitution.
L'abbé Grégoire voulait qu'on plaçât en tête le nom de la Divinité.
Il fallait donc reprendre les choses par un autre côté.
De la notion des forces sortit celle des droits.
Les deux souverains se trouvaient en présence, je veux dire le roi et la nation.
Le véto était évidemment l'arme du despotisme.
Aussi une lutte violente éclata dans l'Assemblée.
De l'autre se rangeaient les ennemis déclarés de l'arbitraire.
La Constituante se déchira en deux camps, et cette scission passa dans tout le royaume.
De pareilles discussions n'étaient point de nature à calmer l'opinion publique.
L'inquiétude et la défiance persistaient malgré les assurances pacifiques du roi.
La garde nationale montrait trop de zèle.
Mais il me demande si je suis Français, en appuyant la pointe de sa baïonnette.
L'Assemblée nationale, sur laquelle la multitude s'était reposée, n'avait point amélioré l'état des subsistances.
Les accaparements, les manoeuvres de l'industrie usuraire, désolaient la population aux abois.
La détresse générale ouvrait les coeurs à des actes continuels de désintéressement.
C'est pour lui la robe de Nessus.
Danton, lui, naquit à Arcis-sur-Aube le vingt-six octobre mille sept cent cinquante-neuf.
Son père était procureur au bailliage de la ville.
«Avocat sans cause,» dit madame Roland.
Pourquoi pas ? Son genre d'éloquence n'était guère fait pour plaider en faveur du mur mitoyen.
A ce fougueux orateur, il fallait la tribune ou la place publique.
Ce district était celui des Cordeliers qui faisait trembler les modérés.
Danton était déjà, dans son quartier, l'âme des hommes d'action.
La provocation ne se fit pas attendre.
La cour méditait une seconde tentative de contre-révolution et l'appuyait encore sur l'armée.
Depuis quelques jours se montraient, au Palais-Royal, des cocardes noires, des uniformes inconnus.
L'aristocratie, invisible après le quatorze juillet, relevait insolemment la tête.
On admet les soldats au jeu de la reine.
Dès le second service, on porte avec enthousiasme les santés de toute la famille royale.
Et la santé de la nation ? omise, rejetée.
Une familiarité insidieuse règne entre les chefs et leurs subalternes.
Louis seize entre avec ses habits de chasse ; Marie-Antoinette, vêtue d'une robe bleu et or.
Au milieu de tous ces transports, Marie-Antoinette sourit en faisant le tour des tables.
Les vins coulent ; l'ivresse du fanatisme éclate en des actes ridicules, coupables.
Les uns prennent la cocarde blanche, d'autres la cocarde noire, par amour de la reine.
Les voilà donc passés à l'Autriche.
La cocarde tricolore, c'est-à-dire le serment, la nation, est foulée aux pieds.
Au même instant, l'orchestre se met à jouer la marche des Uhlans.
On sonne la charge : ici les convives ne se connaissent plus.
Ils s'élancent tout chancelants, escaladent les loges.
Tout le château s'agite.
Innocemment terribles, elles sèment par leurs charmes le germe de la discorde et du carnage.
Il y avait donc réellement un complot ourdi contre la nation.
La fermentation s'accroît d'heure en heure.
Ces retards présagent le moment où il ne viendra plus du tout.
De moment en moment une inquiétude sourde se répandait dans la salle.
L'air était chargé de pressentiments et de terreurs confuses.
Le sol tremblait sous la tribune.
Plusieurs députés sentaient distinctement le souffle de quelqu'un qui allait venir.
Les pas assourdis d'une armée invisible agitaient devant elle le silence même.
Paris marche, disait Mirabeau à l'oreille de Mounier.
Femmes, que venez-vous demander ? Du pain et voir le roi.
Quelques femmes des halles s'assemblent.
Des marchandes, des filles de boutique, des ouvrières, des actrices, couvrent le pavé.
On veut le mettre à mort.
Qui es-tu ? Je suis Stanislas Maillard, un des vainqueurs de la Bastille.
On l'accepte pour guide.
Voici la jolie bouquetière, Louison Chabry, toute pimpante, toute fraîche de ses dix-sept ans.
On les applaudit.
Les murmures avaient fini par vaincre sa résistance.
Tumulte : on veut le retenir, le faire descendre de voiture.
L'inconnu protestait, se défendait.
Mais enfin, qu'allez-vous faire à Versailles dans un pareil moment ? Je suis député de Bretagne.
Député ! ah ! c'est différent.
Oui, je suis Chapelier.
Alors toutes : Vive Chapelier ! Plusieurs hommes armés montent devant et derrière sa voiture pour l'escorter.
Versailles ! voici Versailles !, Maillard arrête ses femmes, les dispose sur trois rangs.
Toutes ces femmes lui obéissent.
Les canons sont relégués à l'arrière-garde.
Ici s'engage un grand dialogue entre cet intrépide huissier et l'Assemblée.
Dans la salle, une seule voix appuya brièvement celle de Maillard, la voix de Robespierre.
Mais où est le roi ? Ah ! qui le sait ? A la chasse, sans doute.
Cependant les députés, Mounier en tête, sortent de la salle des séances.
«Nous étions à pied dans la boue, avec une forte pluie.
Une foule considérable d'habitants de Versailles bordait de chaque côté l'avenue qui conduit au château.
L'étrange et nombreux cortége dont les députés étaient assaillis est pris pour un attroupement.
Nous nous rallions et nous avançons ainsi vers le château.
Quelques aristocrates, mêlés au tumulte, profitent de la circonstance pour tenter le peuple.
Les femmes répondent à ces insinuations perfides par des injures.
Nous voulons du pain, ajoutent-elles, mais non pas au prix de la liberté.
C'étaient les plus animées contre la cour et les gardes-du-corps.
Cependant Louis seize est de retour au château.
Suivons les femmes chez le roi : elles entrent.
Pour tout exorde, la voilà qui s'évanouit.
Louis seize se montre fort touché.
Il fait secourir la pauvre enfant, promet de veiller à l'état des subsistances.
On les accuse de s'être laissé gagner pour de l'argent.
Quelques-unes passent déjà leur jarretière au cou de Louison pour l'étrangler.
Babet Lairot, une autre jeune fille, ainsi que deux gardes-du-corps, interviennent et la délivrent.
La garnison de Versailles était toujours sous les armes.
Les soldats du régiment de Flandre et les dragons inspiraient des inquiétudes.
Les femmes se jettent sans frayeur parmi eux, les enlacent.
Ton nom ? Citoyenne.
Le tien ? Français.
Les jolies mains des Parisiennes jouent avec les armes, caressent les chevaux des cavaliers.
Le soldat est pris ; il s'excuse d'avoir assisté au fameux banquet.
Quelques-uns offrent même de leurs cartouches aux plus jolies.
La soirée était noire et pluvieuse.
Sans cette malheureuse provocation, le sang n'eût pas coulé dans Versailles.
Les gardes devaient prêter, le lendemain, serment à la nation et prendre la cocarde tricolore.
Leur horrible imprudence perdit tout.
Ce demi-sommeil couvait des colères.
Les idées se matérialisent dans les institutions, les institutions dans les édifices.
Dès la pointe du jour, le peuple se répand dans les rues.
Qui a tiré ? c'est le garde-du-corps.
Le peuple, bouillant de colère, se précipite : la grille est escaladée, le château envahi.
On cherche partout le coupable.
La reine avertie fuit toute tremblante et à demi vêtue chez le roi.
Tout à coup le cri de Grâce ! Grâce ! succède à cet accès de fureur.
Silence ! voici le roi au balcon.
Le peuple embrasse les gardes-du-corps qu'il tient prisonniers dans la cour de Marbre.
Il est possible qu'une autre main travaillât dans l'ombre.
Quoi qu'il en soit, cette manifestation populaire fut féconde en résultats.
Les deux journées détruisirent les anciens usages, autour desquels se ralliaient les intrigues de l'aristocratie.
Malgré la Révolution, l'étiquette du règne de Louis quatorze s'était toujours maintenue à Versailles.
La marche fut lente.
Louis seize alla coucher le soir même au château des Tuileries.
Les cinq et six octobre furent les journées des femmes de Paris.
Le sentiment venait en aide à la raison.
Les courtisans prirent aussitôt le parti des lâches, la fuite.
Les demandes de passeports affluaient.
Louis seize et Marie-Antoinette témoignaient une extrême répugnance à fixer leur séjour dans la capitale.
Il fallut pourtant s'y résoudre.
L'Assemblée suivit aussitôt le roi à Paris.
Les députés se réunirent les premiers jours dans la chapelle de l'archevêché.
L'Assemblée siégea ensuite dans la salle de l'ancien manége des Tuileries.
On se sert, en pareil cas, d'un mot qui couvre tous les envahissements : l'ordre.
La bourgeoisie voulait modérer la Révolution pour l'organiser à son profit.
Comme toujours, on se servit d'un prétexte pour justifier les mesures contre-révolutionnaires.
La vérité est qu'une bande très-peu nombreuse de malfaiteurs trempa les mains dans ce sang.
La presse démocratique n'eut qu'une voix pour flétrir un si lâche assassinat.
Quoiqu'il y eût très-peu de police, les désordres avaient diminué.
Le Livre rouge dévoila le scandale des pensions.
Il parla aussi contre la loi martiale.
Il échoua, quoique la raison et la justice fussent de son côté.
On venait, solennellement et brusquement, de licencier le peuple.
L'irritation de la masse des citoyens fit craindre un mouvement insurrectionnel.
A ses yeux, il ne pouvait y avoir deux classes de citoyens.
La garde nationale était composée de citoyens appartenant à la classe moyenne.
Aussi commençait-elle à devenir suspecte.
Toute restriction imposée à la volonté générale des citoyens limitait l'esprit même des institutions nouvelles.
Après de longs débats, elle fixa les conditions d'éligibilité.
Robespierre fit entendre quelques vérités incontestables.
Pour faire sentir toute l'absurdité de ce décret, il suffit de dire que J.-J.
Au milieu de l'agitation de la presse, l'Assemblée nationale poursuivait ses travaux.
Cette question préoccupait déjà les esprits ; car l'échafaudage de la vieille Thémis venait de s'écrouler.
Il vantait fort les avantages de ce nouveau système d'exécution.
Punir de mort, c'est donner un exemple passager, et il en faudrait de permanents.
Ce n'est pas assez de satisfaire à la justice, il faut encore corriger les coupables.
S'ils sont incorrigibles, il faut tourner leur châtiment au profit de la société.
Grâce à cet appareil fatal, le bourreau n'est plus une conscience, c'est la force.
La Révolution avait réellement remué la nature humaine dans ses profondeurs.
La compassion envers le malheur s'était accrue.
La réaction bourgeoise encourageait, sans le vouloir, les manoeuvres de l'aristocratie.
Ces écrivains anonymes menaçaient la France d'un retour aux anciennes institutions.
Je ne parlerais pas du Charles neuf de M.-J.
Elle avait rencontré mille obstacles pour arriver à la scène : le succès fut orageux.
Chénier mêlait à la passion du beau l'amour de la patrie régénérée.
Cet homme était Robespierre.
Né dans naquit est encore debout.
Quelque temps après, son père, avocat au conseil d'Artois, mourut de chagrin.
Ses maîtres le regardaient comme un bon élève, seulement un peu concentré en lui-même.
En mille sept cent soixante-neuf, Maximilien vint donc à Paris.
L'instruction du collége Louis-le-Grand devait beaucoup élargir la sphère de ses idées.
Robespierre redoubla d'ardeur au travail.
Deux de ses camarades étaient Camille Desmoulins et Fréron, l'Orateur du peuple.
Il professait pour l'auteur du Contrat social et de l'Émile une sorte de culte.
Robespierre revint dans sa ville natale où il s'établit comme avocat.
pas ce que vous pensez.
Ses succès de collége vous ont trompé.
Sa tête n'est point bonne ; il a peu de sens, nul jugement.
Ne le laissez point à Paris.» sortir de l'obscurité.
De là, procès.
L'affaire fit beaucoup de bruit.
Une émeute éclata presque dans la ville.
Tout l'Artois prit parti dans la querelle, les uns pour, les autres contre le paratonnerre.
Il gagna son procès.
Cet esprit intrépide avait bien quelque chose à démêler avec la foudre.
Robespierre était avocat ; mais il était aussi homme de lettres et membre de l'Académie d'Arras.
Son Eloge de Gresset (mille sept cent quatre-vingt-huit) montre qu'il aimait alors la poésie légère.
La Révolution l'entraîna bientôt vers des sujets plus graves.
Rien n'échappe à sa pénétration obstinée.
Il ne lui manque que ses Malouet et J.-F.
C'était la jeune, la jolie, la célèbre Liégeoise, Théroigne de Méricourt.
Tout en elle respire l'énergie, la grâce et la sensibilité.
La susceptibilité des électeurs s'émut des accusations qu'on faisait courir.
L'Assemblée tout entière répondit par une délibération qui fut communiquée aux cinquante-neuf autres districts.
Le magnétisme de son regard, l'entraînement de sa parole et de son geste, était irrésistible.
Camille Desmoulins, Fabre d'Églantine, l'aimaient comme un dieu, comme une maîtresse.
Sa large figure remontait aux races primitives.
Il fut non-seulement un grand homme : il fut son époque.
Laissons-le raconter lui-même ses tribulations : «Un bon citoyen vint m'avertir qu'on allait m'enlever.
Ils s'y rendirent tous à la fois, sans laisser un seul homme en arrière.
Cet ordre était écrit sur un chiffon de papier non timbré.
Je quittai la maison et j'allai chercher un asile chez un ami de coeur.
Ils avaient forcé la portière de leur ouvrir mon appartement.
La résistance du district fut jugée illégale, le pouvoir qu'il s'arrogeait exorbitant.
Tout le quartier s'agite.
L'Assemblée improuve la conduite du district, déclare ses prétentions téméraires.
Les habitants du quartier, les femmes surtout, élèvent fortement la voix.
Le sang allait couler.
Alors les huissiers, écoutant les conseils de la prudence, se retirèrent.
Le lendemain, nouvelles poursuites ; cette fois, le district laissa faire : Marat s'était échappé.
Le journal l'Ami du peuple fut interrompu durant quatre mois.
C'est par mes mains qu'elle faisait passer des secours aux malheureux.
Elle me forma elle-même aux bonnes moeurs, et écarta de moi toutes les habitudes vicieuses.
J'étais vierge à vingt ans.
La seule passion qui dévorât alors mon âme était celle de la gloire.
Je ne fus puni qu'une fois, et le ressentiment que j'en conçus fut ineffaçable.
J'en porte encore la cicatrice.
Cette gloire, il ne pouvait l'attendre de ses premiers ouvrages.
Son esprit mobile s'essayait à tout.
Engagé dans unn fausse voie, il y marcha droit et ferme.
Sa vie n'était pas celle d'un aventurier ni d'un charlatan, mais d'un inventeur malheureux.
Le démon des découvertes le tourmentait.
Sa manière de vivre était bizarre, son tempérament volcanique.
Il écrivait continuellement, et gardait durant son travail une serviette mouillée sur le front.
Avant l'ouverture des États généraux, Marat n'était point demeuré étranger à la politique.
Il s'intéressa dès lors à l'affranchissement de toutes les nations du globe.
En mille sept cent soixante-quatorze, il avait couru en Angleterre.
Marat était donc préparé à une rénovation politique et sociale : il l'attendait depuis des années.
Il fit alors des motions violentes, incendiaires.
Aucun sacrifice ne lui coûta pour assurer l'existence de son journal : on en jugera.
Marat, c'était l'âme de la défiance populaire.
timidement à cette conspiration contre l'État.
Favras fit preuve de courage et de fidélité en ne dénonçant pas son auguste complice.
La joie du peuple accouru sur son passage ne parut ni l'irriter ni l'affliger.
En revenant de Notre-Dame, le condamné avait pâli, mais sa contenance était toujours ferme.
La nuit était survenue.
Enfin le condamné descendit de l'Hôtel de Ville, marchant d'un pas assuré.
Tous les prêtres de bonne foi le reconnurent.
«La religion veut, au contraire, déclarait Camille Desmoulins, qu'ils aient le dernier rang.
Il restait encore un pas à faire ; il fallait reconstituer l'Église sur ses antiques bases.
Une refonte générale de la discipline ecclésiastique était devenue nécessaire.
Une singulière recrue vint au secours de la philosophie et du bon sens.
Elle entendait des voix qui l'avertissaient de sa mission.
La vente des propriétés ecclésiastiques fut une question de droit.
De quel droit l'État s'emparait-il de ces biens ? Les juristes répondaient : Du droit de déshérence.
Le clergé cessant d'être une corporation avait perdu la qualité de propriétaire ; l'État lui succédait.
L'horizon diplomatique était chargé de nuages.
La France cependant ne pouvait reculer.
A la tête de ceux qui professaient cette dernière opinion était Robespierre.
La guerre offensive était contraire à tous les principes de la démocratie.
La Révolution naissante voulait étendre les principes de la justice aux relations internationales.
Les feuilles publiques le dénoncèrent ; tout Paris fermenta.
Cette ombre même devait disparaître devant la Constitution.
Ne reconnaissons de distinction que celle des vertus.
J'appuie donc de toutes mes forces les diverses propositions qui ont été faites.
Le décret passa au milieu des applaudissements.
Un duc sera toujours un duc pour ses valets.
De toutes parts, les inégalités sociales, causes de la misère et de l'ignorance, disparaissaient.
La France courait à une nouvelle distribution du territoire et de la fortune publique.
Les bornes des États ne limitaient même plus cette secousse vers l'unité.
Franklin mourut : l'Assemblée nationale porta le deuil pendant trois jours.
Ne pouvant les vaincre, on essaya de les séduire.
Je révélerai toute la corruption de l'Assemblée nationale.
La Révolution avait promis de relever tous les abaissements.
Après un premier refus, je lui ai fait faire une sommation par acte extra-judiciaire.
Constitution civile du clergé., Fête de la Fédération.
Les vivants et les morts illustres, Fénelon, Pascal, Mably, assistaient en quelque sorte aux débats.
Enfin la discussion s'ouvrit au mois de juin mille sept cent quatre-vingt-dix.
Ces casuistes s'enveloppèrent dans une discussion obscure : les fantômes ne soulèvent que des ténèbres.
Devant cette maxime disparaissent les bénéfices et les établissements sans objet.
On ne doit conserver en France que des évêques et des curés.
Ces trois principes renferment la justification complète du projet du comité.
Rousseau envisageait cette délicate question.
Contentons-nous cependant de quelques extraits.
Ils ont aussi pour eux le titre d'ecclésiastiques et quelque chose de plus, l'indigence.
La discussion fut orageuse : les évêques n'attendaient que ce moment pour éclater.
«Je vote, dit alors l'abbé Grégoire, sous l'oeil de Dieu.» Le décret passa.
«Nulle considération, s'écrie aussitôt ce prêtre vertueux, ne peut suspendre l'émission de notre serment.
Un abîme de dissentiments séparait les prêtres assermentés des prêtres inassermentés.
Les évêques sonnèrent l'alarme dans leurs diocèses.
Un assez grand nombre de prélats émigrèrent à l'étranger.
Y avait-il une autre solution ? personne alors ne la proposa.
Une scène étrange et curieuse se passa au sein même de l'Assemblée constituante.
On se transporte aussitôt sur les lieux.
La nuit sépare cette laborieuse famille, mais l'aurore qui suit la trouve déjà rassemblée.
«Je n'oublierai pas les colporteurs, dit Camille Desmoulins.
Il pleut : l'eau du ciel, tout abondante qu'elle soit, ne refroidit pas l'enthousiasme.
L'idole, ici, c'était la cour, le roi, la reine.
La reine était belle ; elle avait des yeux et des sourires de sirène.
Les pelles de beaucoup de citoyens étaient ornées de devises menaçantes contre les aristocrates.
Le monde n'avait jamais rien vu de semblable.
De temps en temps, la pluie tombait par rafales.
L'Assemblée, le roi, le peuple, s'unissent dans le même élan national.
La liberté était une mer dont on ne connaissait pas encore les orages.
La poésie est presque toujours impuissante à traduire ces grandes émotions.
Cette comédie de circonstance n'eut qu'un succès d'allusion et de patriotisme.
Il y en a surtout un parmi eux qu'elle reconnut pour sien.
Toute leur impartialité n'était qu'un masque, sous lequel se couvrit le royalisme.
Toujours traqué, il avait pris le parti de s'évanouir comme l'air.
Ce qui l'effrayait le plus était l'idée du repos.
Marat luttait contre le Châtelet, contre la Municipalité, contre l'Assemblée nationale.
Aux poursuites, il répondait par des défis.
A minuit, on emmène le tout chez Bailly.
Or nous verrons plus loin que la Révolution courait alors des dangers réels.
Dans son adresse aux citoyens, je découvre moins de conseils réfléchis que de véhémentes hyperboles.
Marat était le type de l'hypocondrie sociale.
La lecture du C'en est fait de nous souleva l'Assemblée nationale.
Dénoncé par Malouet, Marat rendit guerre pour guerre.
Je regrette beaucoup qu'il ait été présenté dans une conjoncture pareille.
Camille Desmoulins avait, lui aussi, été dénoncé par Malouet, comme le digne émule de Marat.
Il réclama par voie de pétition.
Est-il coupable ? je serai son accusateur et celui de tous ceux qui prendront sa défense.
Le président donne l'ordre d'arrêter l'interrupteur, qui n'était autre que Camille.
On ne peut supposer qu'il ait eu l'intention de manquer de respect au corps législatif.
L'humanité, d'accord avec la justice, réclame en sa faveur.
On oublie l'incident pour continuer la délibération sur l'adresse.
Robespierre revient plusieurs fois à la charge.
Un nouveau caractère allait entrer sur la scène, et prendre une part active aux événements.
Je ne vous connais pas, mais vous êtes un grand homme.
Faites que ma demande ne soit pas méprisée.
On n'osa prendre cette mesure.
Dans l'ancien système, l'armée était une simple machine de guerre ; elle n'agissait pas, elle fonctionnait.
Abattue partout ailleurs, l'aristocrati levait encore la tête sous les drapeaux.
Telle était la situation, lorsqu'une étincelle mit le feu aux poudres.
A Nancy éclata un soulèvement général qui faillit dégénérer en une guerre civile.
Quand cette nouvelle arriva sur Paris, elle causa une exaspération terrible.
Robespierre fit un appel à la clémence de l'Assemblée.
Marat ne se connaît plus ; il s'emporte, il délire.
«Juste ciel ! s'écrie-t-il.
Tous mes sens se révoltent, et l'indignation serre mon coeur.
Toute la vengeance qu'il exerça fut de renvoyer la même accusation à ses ennemis.
Loustalot, le rédacteur des Révolutions de Paris, venait de mourir à l'âge de vingt-huit ans.
La presse devint, alors, un véritable sacerdoce.
Le quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-dix, Necker se retira du ministère.
Sa retraite eut tous les caractères d'une fuite ; la popularité l'avait séduit ; elle le trompa.
Les citoyens les entouraient de leur affection.
Les paroissiens affluent : depuis longtemps on n'avait prié d'aussi bon coeur.
D'un autre côté se développait un mouvement en dehors des anciens cultes.
Il avait un amour passionné pour la discussion ; mais il la voulait nette, précise.
Ce n'est pas lui qui aurait lâché la proie pour l'ombre.
Dans la soirée, on préparait, par une discussion régulière et paisible, les travaux législatifs.
Derrière ces notabilités commençait à poindre l'opiniâtre génie de Robespierre.
Les applaudissements éclatèrent.
Mirabeau, président des Jacobins, rappela l'orateur à l'ordre.
Cette interruption excita un soulèvement orageux.
Aussitôt une trentaine des honorables membres s'avancent et entourent Mirabeau.
Barnave s'était auparavant rencontré avec Cazelès.
La régénération politique entraîna la régénération des moeurs.
Avant la Révolution, la femme était avilie, le lien conjugal fort relâché.
Il faut reprendre les choses de plus haut.
Elle accusait alors la chaleur du ciel des subites rougeurs qui lui montaient au visage.
Il y avait des obstacles de fortune.
Rien ne manquait à leur bonheur que la cérémonie du mariage.
L'abbé Denis Bérardier, grand-maître du collége de Louis-le-Grand, fit la célébration à Saint-Sulpice.
Les témoins furent Pétion, Robespierre, Sillery, Brissot et Mercier.
Camille avait d'ailleurs abrité sa vie des tempêtes du forum.
Quelquefois elle le mettait en colère : les femmes n'aiment point sans cela.
Les contemporains n'avaient guère sur son compte que des soupçons.
Le linceul couvrit les taches trop réelles de son existence dépravée.
L'édifice de Sainte-Geneviève, transformé en Panthéon, devait réunir les dépouilles de tous les grands hommes.
Le travail et la tribune firent le reste.
Le jour de sa mort, tous les spectacles furent fermés.
L'accablement, la consternation, la stupeur étaient sur presque tous les visages.
Ils sont réglés d'avance par la logique et par la force des choses.
En quelques mois, la France tout entière se couvrit d'un réseau de fraternité.
Ce fut la ligue du bien public.
Le grand écueil auquel venait sans cesse se heurter la Révolution était le clergé.
Luther, condamné par Rome, avait brûlé la bulle du pape sur un bûcher.
L'antiquité reparut et devant son soleil se dispersèrent les nuages du mysticisme.
La recherche du beau était un premier pas vers la recherche du vrai.
Dans la marche du genre humain, les progrès s'enchaînent avec une logique admirable.
Les laïques prirent naturellement parti pour l'un ou pour l'autre.
Marat, malgré ses boutades contre Louis seize, engageait fort à le conserver sur le trône.
Avec de tels hommes, une république fédérée dégénérerait bientôt en oligarchie.
Tel qu'il est, c'est, à tout prendre, le roi qu'il nous faut.
Alexandre Lameth proposa l'envoi d'une députation chargée d'offrir des remerciements à Louis seize.
Biauzat voulait que l'Assemblée se rendit, en corps, auprès du souverain.
«Il faut, dit-il, rendre au roi un hommage noble et digne de la circonstance.
La vérité est que ces écrivains attachaient alors peu d'importance à la forme du gouvernement.
Le roi était en outre, à leurs yeux, l'otage de la Révolution.
Un mot sur les doctrines économiques de la Révolution.
Vous y avez tous votre part.
Mirabeau mort, plusieurs membres de l'Assemblée nationale se disputèrent son influence.
Cette parole qu'on affectait de rabaisser était d'ailleurs forte, solide, carrément taillée dans le marbre.
A propos du droit de pétition, l'orateur s'éleva à la véritable éloquence.
Il n'y avait plus guère de discussion à laquelle Maximilien ne mêlât sa parole obstinée.
Il faut pourtant se dire que nul ne prévoyait alors les massacres de Saint-Domingue.
Maximilien était de ces derniers.
Les ruines d'un monde peuvent frapper le citoyen armé d'une conviction ; elles ne l'ébranlent point.
La discipline militaire était à reconstruire sur de nouvelles bases.
Les partisans de l'immobilité voulaient, au contraire, qu'on conservât les abus de l'ancien système.
Le ciel se montrait chargé de nuages.
La reine cherchait un appui dans l'intervention de l'Autriche.
Une circonstance se présenta qui favorisait leurs desseins.
Déjà Monsieur de Gouvion, major de la garde nationale, avait prévenu le roi.
Il désapprouva, mais faiblement, le zèle indiscret de ces messieurs.
Parmi ces étrangers se distinguait au premier rang une jeune fille, une Liégeoise.
Elle subit plusieurs mois d'une captivité très-dure.
Mère, elle parlait surtout de l'amour qu'elle portait à son fils, de ses perpétuelles alarmes.
Toutes ces raisons étaient de nature à faire impression sur l'esprit du roi.
Louis seize n'avait cessé d'entretenir, depuis quelques mois, une correspondance secrète avec les cours étrangères.
Il intriguait, intriguait, intriguait.
On touchait, par ce point, aux mouvements militaires de l'Autriche.
Des mouvements inusités, dans le château des Tuileries, avaient fait soupçonner des projets d'évasion.
Avant quinze jours, dit hier Bergasse, l'Assemblée nationale sera dissoute.
Nous attendons un trésor, répondaient les cavaliers aux bourgeois que la présence des uniformes intriguait.
Ce trésor, comme on le devine bien, c'était le roi et la famille royale.
Le mystère, l'inconnu qui avait présidé à ce départ, redoublaient les alarmes.
Tout était obscur dans cette fuite, les intentions, les moyens.
Des rois, nous le sommes tous.
Depuis notre Révolution, la monarchie n'était plus qu'un fantôme ; le fantôme s'est évanoui.
Tous les partis se disputaient la situation ; mais les modérés tenaient un tout autre langage.
Au milieu de ces conversations agitées, la ville conservait un calme imposant et fier.
«Le roi parti, disaient les groupes, c'est le peuple qui succède.
Imprudent ou traître, cet homme est coupable.
Général, vous avez prononcé votre arrêt.
Le souverain est là-dedans, se dit-elle ; Louis seize peut aller où il voudra.
Les visiteurs insistent.
Nous ne savons.
La tranquillité semblait peinte sur son visage.
A la place de Grève, l'accueil fut terrible : Lafayette pâlit.
Une seule chose le sauva dans ces conjonctures difficiles : il était honnête.
Complice, non ; dupe, oui.
Entouré de tout ce monde, il débuta par une plaisanterie.
Chaque citoyen, dit-il, gagne vingt sous de rente par la suppression de la liste civile.
Les fronts chargés de soupçons et de colères ne se déridaient point.
Grâce à la sagesse des citoyens, cette supposition charitable ne se trouva pas confirmée.
La ville offrait un autre spectacle.
Un brasseur, le gros Santerre, enrôlait, pour sa part, deux mille piques de son faubourg.
Ainsi l'ironie populaire ne cessait de ronger les bases du trône vacant.
Le Palais-Royal devint le palais d'Orléans.
Les couronnes peintes furent proscrites.
Louis seize s'expatriant n'existe plus pour nous.
Des courriers, en livrée chamois, filent devant et derrière la voiture.
La chaleur est extrême.
Louis seize avait fui, dans la Révolution, une ennemie et une rivale.
Le roi, dirent-ils, a été enlevé.
Un passage de cette curieuse diatribe souleva surtout les murmures et les risées.
Les clubs s'agitaient : celui des Cordeliers réclamait hautement la République.
Marat vomissait des flammes.
Ce fut pourtant vers ce club que se dirigea l'attention.
Au tomber de la nuit, Robespierre occupait la tribune.
La salle était mélancoliquement éclairée, les visages étaient sombres ; il régnait un silence imposant.
Il fut vague, sentimental, pathétique.
Pour la première fois, il sépara ouvertement ses opinions et sa conduite de l'Assemblée nationale.
Point de réponse ou, qui pis est, une réponse molle, évasive, écourtée.
Lafayette pâlit, balbutie quelques mots et redescend de la tribune.
Depuis cet échec, il n'osa jamais reparaître à la société des Jacobins.
Les vicissitudes de ce malencontreux voyage sont longues et compliquées ; j'abrége.
Le voyage de Louis seize ne fut pas aussi heureux.
Le long de la route, tout était calme.
Plusieurs personnes eurent des soupçons, mais elles gardèrent le silence.
Il était onze heures du soir ; il faisait nuit profonde ; tout le monde était couché.
Les postillons voulaient qu'on fit au moins reposer et rafraîchir les chevaux.
Là ville dort.
Drouet et son compagnon décident qu'il faut barrer le passage.
Le hasard avait placé, tout près de ces lieux, une voiture chargé de meubles.
Ils la traînent à force de bras et la culbutent ; voilà une barricade toute construite.
Cette petite troupe, s'étant réunie, se place en embuscade derrière la charrette renversée.
Le bruit de la voiture du roi, lancée au trot, grossit de moment en moment.
Au même instant, huit hommes armés se présentent.
La reine exhibe son passeport.
Quelques personnes ayant entendu la lecture de cette pièce disent que cela devait suffire.
Drouet se montra plus difficile.
Cette impatience la perdit.
Ce lendemain fut terrible.
Toujours rôdant, Drouet ne cesse de veiller sur sa proie.
Toutes les cloches du canton répandaient dans les airs leurs tintements redoublés.
Louis était d'une construction massive ; il avait le visage blême et les yeux bleuâtres.
Indolent, lymphatique, son tempérament était celui de toutes les races dégradées et abâtardies.
Il mangeait fort et aimait le vin.
Une rusticité, que l'éducation royale avait mal recouverte, l'éloignait du commerce des femmes.
Marie-Antoinette sentait venir la mort de la monarchie.
Plus de quatre mille gardes nationaux couvraient la campagne.
La famille royale cherchait à gagner du temps ; il fallut se mettre en marche.
Un cortége de baïonnettes cernait la voiture.
Les chevaux étaient fatigués, les hommes montraient de l'indécision, et refusaient d'aller plus avant.
Barnave et Pétion montèrent dans la voiture du roi.
Pétion se montra, au contraire, dogmatique et froid.
Cet accueil fut sinistre.
Un voile de poussière couvrait, par instants, l'humiliation de cette famille.
Un éclatant soleil le livrait, comme par ironie, à tous les regards.
Son nom, obscur la veille, courait maintenant sur toutes les lèvres.
La figure de la reine faillit être atteinte.
Des filles publiques, mêlées à la foule, la regardaient d'un air insultant.
La violence des insultes et des menaces redoublait.
Barère et Grégoire se chargèrent du dauphin, qu'ils emportèrent entre leurs bras dans les appartements.
Le peuple ne voulait pas que la reine entrât aux Tuileries.
Les malheureux allaient être saisis à la gorge.
Les trois gardes sont conduits sans aucun obstacle.
Voltaire avait préparé la Révolution par son esprit, comme Jean-Jacques Rousseau par son coeur.
L'un convenait à la bourgeoisie, l'autre était l'idole du peuple.
Monsieur de Bouillé, après le mauvais succès de son entreprise, s'était enfui vers la frontière.
Le roi fut aussi provisoirement suspendu.
Qu'on ne dise pas que l'autorité royale sera dégradée.
On voulait ainsi couvrir les attentats contre la Constitution, de la Constitution elle-même.
Je ne veux m'occuper que d'une hypothèse générale.
C'était l'avis de Condorcet.
Marat était malade ; Marat se taisait.
Il importe surtout de bien connaître l'opinion des clubs.
Danton y régnait.
Dans une séance mémorable, il traça la ligne de conduite à suivre.
Les royalistes constitutionnels se séparèrent des vrais démocrates.
Une telle épuration centupla les forces de ces derniers.
Ce fut la plus grande puissance de la Révolution, grâce à l'esprit organisateur de Robespierre.
Que devait-on faire du roi ? Cette question fut agitée au club des Jacobins.
Maximilien n'osa pas ou ne voulut pas conclure.
Billaud-Varennes ayant parlé d'en finir avec la monarchie, des murmures étouffèrent sa voix.
Une question d'humanité domine toutes ces considérations.
Le quinze juillet était un dimanche.
On s'attendait à quelque manifestation.
La municipalité se tenait sur ses gardes.
Un zèle sauvage animait la bourgeoisie contre l'insurrection absente.
On avait effrayé les intérêts.
Où donc était l'ennemi ? Les patrouilles se croisaient dans un morne silence.
A la vue de cet appareil militaire, les groupes se dispersent, chacun se retire.
Ce mensonge fit fortune, et prépara les esprits à des mesures de violence.
Un envoyé du club paraît enfin ; on l'entoure.
Quelqu'un propose de rédiger, à l'instant même, une seconde pétition sur l'autel de la patrie.
La foule cherche alors des yeux ses chefs et ses meneurs.
Où êtes-vous, Danton, Desmoulins, Fréron ? Absents.
Ne les trouvant pas, le peuple se décide à agir par lui-même.
La pétition rédigée, on en fait lecture à haute voix ; cette lecture est couverte d'applaudissements.
«Le nombre des signatures, dit Monsieur Buchez, dépasse certainement six mille.
Quelques belles signatures apparaissent de loin en loin ; on les compte.
Un feuillet fut garni par un groupe de cordeliers ; ici l'écriture est fort lisible.
On lit ensuite celles de est-J.-B.
Maillard, de Meunier, président de la Société fraternelle séante aux Jacobins.
Douze commissaires partent.
On continuait à couvrir la pétition de signatures.
Le Champ-de-Mars était tranquille et libre ; les troupes s'étaient repliées sur la ville.
Toute idée de péril étant écartée, le rassemblement grossissait à vue d'oeil.
Survient un orage ; on le brave.
Leur visage est morne, ils ont vu des choses sinistres.
Nous sommes trahis ! murmure l'un d'eux d'une voix sombre.
On les presse de s'expliquer.
Là-dessus la municipalité ne veut plus nous entendre.
Elle a, dit-on, transmis à la municipalité des ordres sévères.
La loi martiale était comme un arc tendu, il fallait que le trait partit.
Nous allons, disaient-ils brutalement, envoyer des pilules aux Jacobins.
Le jour était tombé ; il faisait assez sombre pour l'exécution des mauvais desseins.
On avait en effet tiré en l'air.
Tout à coup une seconde décharge éclate, mais réelle et meurtrière.
Aux plaintes et aux cris succède le silence plus terrible encore que les gémissements.
On la sauve.
Quand une fois les idées ont été baptisées avec du sang, elles ne meurent plus.
La nuit était tombée sur le Champ-de-Mars comme un linceul.
La garde nationale, Lafayette en tête, rentre dans la ville.
La nouvelle de cette sanglante tuerie se propage lugubrement de quartier en quartier.
Les rues sont désertes, les visages mornes.
Il est facile de voir qu'on revient d'une exécution.
Il y avait des vainqueurs et des vaincus, mais pas de victoire.
Cet événement a été jugé diversement, selon les partis.
Cette responsabilité terrible pèse lourdement sur Lafayette et sur Bailly.
En politique, on n'a jamais vu un parti vainqueur user modérément de sa victoire.
Des mandats d'amener furent lancés contre les plus connus d'entre eux.
Quant à Marat, il était rentré dans sa cave.
C'était une panique générale.
Quelques amis de Robespierre craignirent même pour sa sûreté.
Robespierre accepta la proposition qui lui était faite de si bon coeur.
Duplay était alors un homme d'une cinquantaine d'années.
Ouvrier d'abord, puis entrepreneur en menuiserie, il avait acquis, par le travail, une petite fortune.
Les patriotes de ce temps-là étaient des natures de fer.
Cette maison lui servira d'asile.
Vous êtes ici chez vous, lui dit Duplay ; mon fils sera votre frère.
De cette maison, il ne reste rien ou presque rien.
Le temps a tout détruit et tout reconstruit.
La rue elle-même était à peine une rue : c'était un groupe d'une dizaine d'habitations.
Dans le voisinage, alors tranquille et silencieux, s'élevait le couvent des religieuses de la Conception.
La maison de Maurice Duplay avait à l'extérieur une bonne apparence bourgeoise.
Au fond, dans un petit bâtiment, demeuraient le maître menuisier et sa famille.
Il y avait du logement de reste.
On pria Maximilien de choisir lui-même sa chambre.
Un coiffeur allait tous les matins friser et poudrer ses longs cheveux.
Maximilien était d'une sobriété de Spartiate : il déjeunait avec du pain chaud et du laitage.
Quoique sans luxe, la maison était charmante.
N'était-ce point l'intérieur qu'aurait rêvé J.-J.
Rousseau ? Robespierre sortait régulièrement vers le milieu du jour.
Où allait-il ? A l'Assemblée Constituante.
Duplay disait à sa femme et à ses filles : «Maximilien va travailler au bonheur public.
Tant qu'il sera notre défenseur, la nation n'a rien à craindre.
Maximilien revenait à six heures pour souper.
On se séparait à neuf heures, en se donnant le bonsoir.
On parlait quelquefois de littérature : Maximilien tenait pour le tendre Racine, son auteur favori.
Cependant le ciel était plein d'étoiles, et les coeurs étaient pleins d'amour.
On croyait à la famille, à l'humanité, à l'avenir.
Le plus souvent vers huit heures du soir il se rendait au club des Jacobins.
Telle était en mille sept cent quatre-vingt-onze sa manière de vivre.
Le journaliste était Marat.
Nuit et jour flamboyait, devant ses yeux, l'épée de la contre-révolution, qui menaçait la France.
Il s'emportait par bourrasques contre ses meilleurs amis.
Cependant l'Assemblée constituante touchait au terme de ses travaux.
Elle eut du moins le mérite de se retirer à temps.
Robespierre s'adresse uniquement à cette générosité bien connue.
L'Assemblée décrète, à la presque unanimité, la proposition de Robespierre.
Pour celui qui cherche constamment la logique des faits, une telle conclusion n'est pas admissible.
Vainement objecterait-on que les gens exclus du droit de voter étaient des pauvres.
L'Assemblée profita de cette stupeur pour réviser la Constitution, c'est-à-dire pour la modifier.
Louis seize l'accepta.
La Constituante, en disparaissant, avait creusé un abîme.
Elle ouvrit ses séances le premier octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Soixante des nouveaux députés n'avaient pas encore accompli leur vingt-sixième année.
C'était l'Assemblée des jeunes.
A part Condorcet, Brissot et quelques autres, ses membres étaient inconnus.
«Nous n'étions pas douze républicains en quatre-vingt-neuf,» dit quelque part Camille Desmoulins.
Le duel entre les deux principes s'engagea à propos d'un incident.
Le coup n'en était pas moins porté.
Elle eut lieu pourtant, cette séance royale.
Des cris de vive le roi l'accuéillirent à son entrée et l'accompagnèrent à sa sortie.
La plupart d'entre eux avaient fait de bonnes études classiques.
Ils étaient sortis du collége, fort ignorants, mais l'âme remplie des souvenirs de l'antiquité.
Il y avait du soleil dans leur éloquence.
La majesté royale, comme on disait alors, n'exerçait sur leur esprit aucun prestige.
D'ailleurs légers, remuants, grands parleurs, ils avaient plus de forme que de fond.
Brissot croyait, depuis longtemps, que la nation française était assez avancée pour se gouverner elle-même.
Quelle était alors son attitude ? Il se couvrait de la Constitution comme d'un manteau.
Devant ces obstacles accumulés, les Constituants avaient quelquefois manqué de prévoyance et d'énergie.
Cette conduite était impolitique et légère.
Il y avait plus de foi dans le peuple que les prêtres eux-mêmes n'osaient l'espérer.
La situation des ecclésiastiques assermentés devint intolérable.
Leurs faux frères excitaient contre eux les populations ignorantes et aveuglées.
Merlin de Douai proposa de charger sur des vaisseaux les prêtres insermentés.
On écarta pour l'instant toute persécution.
Cependant l'incendie des croyances religieuses se propageait et s'étendait de jour en jour.
Quelques provinces du Midi, le Gévaudan, la Bretagne suivirent l'exemple du Calvados.
La domination des riches sur les pauvres survivait à l'aristocratie détruite.
Un prêtre conformiste faisait entendre de sages et utiles paroles.
Le cultivateur achetait, mais en tremblant.
Toutes ces causes réunies produisaient une masse de souffrances incessamment accrues.
Vaincre ou mourir sera la devise de l'armée.
Les parlements sont tant à Coblentz qu'à Bruxelles.
Les princes leur ont donné l'ordre de ne pas s'écarter.
Monsieur Séguier aura bien de la besogne.
Ce rassemblement convulsif, tout électrisé de contre-révolution et d'aristocratie, inquiétait à juste titre les législateurs.
Chaque jour, l'armée se désorganisait par la fuite des officiers.
L'Assemblée législative voyait le mal ; elle ne voyait pas le remède.
La famille royale fut reçue avec des marques d'attendrissement.
Ces moyens d'intimidation parurent trop doux à Vergniaud.
Qu'invoquaient pourtant Brissot, Vergniaud, Isnard pour justifier ces mesures de rigueur ? La raison d'État.
Le système de la Terreur a même été inventé par les Girondins.
Après les émigrés, ce fut le tour des prêtres réfractaires.
Les priver de leur traitement était un acte de justice.
Cependant l'Assemblée nationale voyait avec impatience son autorité murée par deux vetos.
André Chénier, c'était son nom, s'avouait alors royaliste.
Guerre aux blancs ! c'est le cri que poussait alors Saint-Domingue et qui traversa les mers.
Comme toujours, l'insurrection avait été précédée par le martyre.
Ils furent châtiés ; l'incendie et le meurtre couvrirent la colonie.
C'était maintenant le tour des maîtres de manger leur pain dans l'agitation et la terreur.
Nulle pitié : être blanc, c'était être coupable ; le crime ne faisait qu'un avec la peau.
Au milieu de ces désastres, l'attitude de la nation fut sublime.
Républicain, il attaquait sans cesse le Monstre politique de la Constitution.
L'enthousiasme civique ne l'empêchait pas de descendre aux amusements champêtres.
C'est une grande sottise que j'ai faite d'avoir cessé mon journal.
Le sentiment public s'élevait avec la Révolution.
Chénier, la Mort d'Abel, de Legouvé, et Robert, chef de brigands, par Lamartellière.
Le buste de Mirabeau figurait à côté du buste de Louis seize.
«Ce genre touchant, écrivait alors un critique, doit nécessairement gagner à la Révolution.
A la peinture religieuse de Lesueur avait succédé, en France, la peinture philosophique du Poussin.
La Révolution parut, et avec elle le peintre David.
David imprime à toutes ses oeuvres la figure de ses convictions politiques.
Danton venait d'être nommé substitut-adjoint du procureur de la Commune.
Il se fit le tribun des masses, le Jupiter tonnant de la place publique.
On n'agite pas pour agiter : sous ce tourbillon, il y avait une justice.
Danton avait été nommé substitut-adjoint du procureur de la Commune par un cent soixante-deux voix.
Son opinion sur la royauté était à peu près celle de Robespierre.
Cette riche nature abondait d'ailleurs en contrastes.
Sa physionomie, féroce à la tribune, devenait, dans l'intimité, bonne, enjouée, quelquefois souriante.
Malheureusement il était esclave de ses plaisirs et du ses passions.
Des bruits de guerre grondaient depuis quelque temps d'un bout de la France à l'autre.
L'élan patriotique était irrésistible.
C'était la lutte entre le vieux droit divin et la souveraineté du peuple.
La gravité de la situation n'échappait point au bon sens des masses.
Dans une mémorable séance du club des Jacobins, il répondit au discours de Brissot.
Certes, je ne m'attendais pas à un pareil reproche.
L'amour de la justice, de l'humanité, de la liberté, est une passion comme une autre.
A la suite des défaites de nos armées, ils voyaient l'invasion et le césarisme.
Le parti de la guerre se composait d'éléments très divers.
Il leur fallait pour l'exécution d'un tel dessein l'appui de l'étranger.
La lutte se poursuivait, s'envenimait.
Les motifs de guerre tirés de la situation extérieure le touchaient moins que les principes.
Et à quel chef confier la défense nationale ? Les anciens généraux étaient tous compromis.
Mais voici que des révélations foudroyantes tombent sur la tête de Brissot.
Les personnes qui l'avaient connu refusaient de croire à la sincérité de ce changement.
Dites que Monsieur Duport est un anti-Jacobin, récusez son témoigagne, j'y consens.
Cependant, J.-P.
Je laisse de côté ces accusations si graves et je m'adresse aux écrits de l'homme.
Un auteur se révèle par ses oeuvres comme l'arbre par ses fruits.
Cela veut-il dire qu'elles sont infidèles et fausses ? Voilà ce qu'il faudrait prouver.
Il m'a trompé ; depuis, je ne l'ai point revu.
Ils l'accusaient d'être défiant, envieux, malade d'orgueil.
Ils se donnèrent aussitôt l'accolade fraternelle au grand attendrissement de l'assemblée.
Dans cette discussion, il se montra supérieur à lui-même.
Remarquez, pour l'air de la tête, la différence entre le bonnet et le chapeau.
Il avait même horreur de ce qu'on appelait alors le débraillé révolutionnaire.
Maximilien croyait qu'on pouvait aimer le peuple et porter du linge blanc.
Il faut, dit-on, employer de nouveaux moyens pour exciter le peuple.
Le peuple n'a pas besoin d'être excité ; il faut seulement qu'il soit bien défendu.
C'est le dégrader que de croire qu'il est sensible à des marques extérieures.
C'était une nouvelle couche sociale qui arrivait au pouvoir.
Ça, un ministre ! Il fallut pourtant lui livrer passage.
Tout était effectivement perdu pour l'ancien régime.
La Révolution entrait en gros souliers dans les conseils du roi.
La nymphe, l'Égérie des nouveaux législateurs, était Madame Roland.
Chénier, fréquentaient son salon converti en un véritable club.
La renommée de Théroigne lui attira des critiques et des sarcasmes.
Les écrivains royalistes la déchirèrent dans leurs pamphlets.
La division éclata sur le terrain des croyances religieuses.
Ils comptaient sur l'incrédulité qui commençait à se répandre dans les classes populaires.
Y a-t-il quelqu'un qui se lève ? Oui, moi ! s'écria Réal.
Parlez, répondit Robespierre.
Je vous la livre ; réunissez-vous tous pour la déchirer ; unissez, multipliez vos libelles périodiques.
Je ne voulais de réputation que pour le bien de mon pays.
Nul ne devient vraiment homme d'État qu'à cette condition.
Patient, tenace, il marchait droit vers son but, sans jamais détourner la tête.
Avignon nageait dans le sang.
La porte sanglante des massacres de septembre était ouverte.
Nous l'avons laissé, après les massacres du Champ-de-Mars, se débattre contre une persécution furieuse.
Cette feuille, composée dans les caves, avait le prestige d'un maléfice.
Quoique influent, Marat était toujours proscrit, misérable, enseveli.
C'était le curé Bassal.
Son voyage fut une suite d'alertes et de périls.
Je lui demandai ensuite de m'indiquer un guide.
Il me désigna un ancien grenadier aux gardes-françaises dont il me lit l'éloge.
Je l'envoyai chercher.
Nous allions à travers champs.
Chemin faisant, j'eus le malheur de me blesser au pied.
Il fallait trouver une voiture ou rester en place.
Robespierre ne dissimula rien.
C'est là toute l'histoire de notre Révolution.
On ne fait pas des hommes libres avec d'anciens maîtres et de vieux esclaves.
Il faut écraser tout ce qui résiste et répondre à la guerre par la guerre.
Les révolutions commencent par la parole et finissent par le glaive.
Tout changement crée, parmi ceux dont il dérange les anciens priviléges, des haines irréconciliables.
Vous savez ces choses aussi bien que moi, mais vous n'osez pas les avouer.
Robespierre baissa la tête.
Aucune révolution, continua Marat, n'aura été plus économe que la nôtre du sang des peuples.
Nous ne faisons pas la guerre, nous la subissons.
«Voilà qui vaut mieux que du canon.
Il faut qu'ils tombent sous nos coups ou que nous tombions sous les leurs.
Si nous les manquons, ils ne nous manqueront pas.
On me représente comme un esprit brouillon et agitateur.
Il faut que ce règne vienne ou que je meure.
Marat désavoua, d'un autre côté, Robespierre pour son dictateur.
Le bouillant Isnard lui-même n'entraina point une décision prématurée.
Ni surprise ni déguisement.
Sa physionomie n'exprimait point sa pensée.
Madame de Staël assistait à cette séance.
La guerre commença par des revers.
Grand effroi à Paris.
Qui avait intérêt à ce que nos troupes fussent battues ? La cour.
La Législative était réduite, comme la Constituante, dans les derniers temps, à une impuissance fatale.
Les clubs étaient désunis.
Cette fois, comme dans toutes les situations désespérées, il fallait que le peuple intervînt.
Elles donnèrent aux événements le caractère d'impétuosité qui est dans leur nature.
Le déporté devait recevoir trois livres par jour comme frais de route jusqu'à la frontière.
Le peuple était las de cette résistance inerte qui paralysait toutes les déterminations vigoureuses.
L'acte de la Législative a été fort critiqué.
Avant tout, il s'agissait d'établir l'union entre les citoyens et les soldats.
La garde du roi inspirait de justes défiances.
Ce corps était composé en grande partie de coupe-jarrets et de chevaliers d'industrie.
Ils avaient, disait-on, fait éclater leur joie après l'échec de Mons et de Douai.
Le roi profita-t-il des sages conseils que lui donnait son ministre ? Il le destitua.
Et pourtant leur avènement ne fut point inutile.
Le besoin de se trouver mutuellement des torts ne fit qu'aigrir les ressentiments.
La Gironde fut repoussée du ministère ; sa disgrâce lui ramena la confiance du pays.
Louis seize tenait toujours l'Assemblée nationale bloquée par ses vétos.
Les faubourgs s'indignaient, trépignaient.
Peuple, en marche ! Quelques mots sur les incidents qui préparèrent la journée du vingt juin.
Le comité autricien, formé autour d'elle et par elle, communiquait sans cesse avec l'ennemi.
Danton avait percé à jour ces intrigues de femme.
Pour frapper un coup d'État, il faut une armée et un chef.
Le nom de Cromwell fut prononcé et courut sur quelques bancs.
Lafayette eût fait un pauvre Cromwell ; telle n'était d'ailleurs pas son ambition.
Il eût plus volontiers joué le rôle d'un Monk honnête homme.
C'était répondre à la menace par le mépris.
S'il fut l'âme du mouvement, ce fut d'ailleurs le peuple seul qui marcha.
D'une force physique extraordinaire, il se fit le chef des Enragés et des Hurleurs.
La foule enflait de moment en moment.
Le rendez-vous était fixé sur la place de la Bastille.
Hommes, femmes, enfants, s'avancent, précédés de la Déclaration des droits et de quelques canons.
Ils suivent processionnellement la rue Saint-Honoré, au milieu des acclamations et du tumulte.
Les femmes mêlées au cortége marchent gravement le sabre au poing.
Il était deux heures quand on arriva sur la place Vendôme.
Les piques, suivies ou précédées du canon, se présentent sur la place du Carrousel.
Tous ces flots dispersés revenaient bien vite dans le courant qui montait, montait toujours.
La foule dévora successivement les intervalles et les obstacles qui la séparaient du château.
Les grilles, les cours intérieures étaient forcées : la multitude tenta tous les passages.
Elle hésitait, toutefois, à violer la demeure royale.
Une porte résiste encore : on la travaille à coups de hache.
Silence et respect : le flot populaire recula.
L'émeute poussant l'émeute, hommes, femmes, enfants, se répandirent bientôt dans les appartements.
Des applaudissements éclalèrent alors de toutes parts.
A la force, il avait opposé la patience, les droits que lui donnait la Constitution.
On l'avait vu admirable de calme, de sang-froid, de courage.
Les familiers du château gardaient un silence abattu.
On voyait sur le parquet les traces insolentes de gros souliers ferrés.
On les reconnaissait à leur teint bruni, à leur mine vaillante.
Ce cri de vive Pétion ! était donc un reproche adressé au pouvoir exécutif.
C'est là qu'il devait une fois de plus prêter serment à la Constitution.
Quelques gamins de Paris suivaient le roi en riant et en applaudissant.
«Depuis ce jour, dit mélancoliquement Mme.
Depuis l'ouverture de la guerre, les opérations traînaient en longueur.
L'élan national était comprimé par les craintes qu'inspiraient les sourdes manoeuvres des royalistes.
Des hommes dont l'avenir flétrira la mémoire appuyaient ouvertement à l'intérieur les mouvements de l'étranger.
La cour paralysait tous nos moyens d'attaque ou de défense.
Ils accusèrent hautement Louis seize de couvrir la ligue des rois contre la France.
De nombreux détachements de garde nationale et quelques piques les accompagnaient.
Des amphithéâtres étaient dressés sur les places publiques pour recevoir les enrôlements volontaires.
Paris ne répondit pas seul au cri d'alarme.
L'élan de la province fut admirable.
Les quatre-vingt-trois départements tressaillirent.
Les fédérés accouraient pour former le camp sous Paris.
Tous étaient pleins d'ardeur ; tous brûlaient du désir de marcher vers la frontière.
Ainsi, du peuple, rien à craindre ; il fera son devoir.
Lafayette voulait qu'on allât plus loin, qu'on poursuivît les coupables.
Ce qu'il y avait de plus grave, c'est que cette démarche était un symptôme.
Lafayette parlait au nom de ses compagnons d'armes, au nom de l'affection de ses soldats.
Une coalition formidable s'avançait, précédée de menaces et de bravades.
Plusieurs le crurent émané des Tuileries.
Eh bien ! ce coup de foudre réveilla la nation comme en sursaut.
La sûreté intérieure n'inquiétait pas moins que la sûreté extérieure.
L'ennemi n'est pas sur la frontière, il est dans nos murs.
Les Tuileries correspondent avec Coblentz ; Coblentz a des intelligences avec toutes les cours étrangères.
Ce langage était répété dans les faubourgs.
Tout le monde voyait distinctement se former l'orage.
On attendait de Marseille cinq cents nouveaux fédérés, choisis parmi recevoir à Charenton.
Les Marseillais sont aussitôt acclamés, choyés.
Cependant les chefs de l'opinion publique hésitaient.
Tout lui semblait mystère et ténèbres derrière ce trône renversé.
Un comité insurrectionnel s'était formé ; Barbaroux et Carra préparaient les voies au soulèvement.
La cour, de son côté, se tenait en état de défense.
Les nobles étaient accourus de toutes les provinces et remplissaient le château jusqu'aux combles.
Des sabres, des épées, des pistolets, encombraient les corridors.
Ils refusèrent absolument de déplacer le siége de la représentation nationale.
C'est là qu'ils comptaient se retirer en cas d'insuccès.
A Paris, on parlait ouvertement d'en finir avec le parti du roi.
La France n'a pas le droit d'abdiquer sa nationalité.
Un frisson d'armes courut de faubourg en faubourg.
De part et d'autre, une déclaration de guerre en règle précéda l'attaque et la défense.
Il n'y eut point de surprise.
De son côté, la mairie venait de faire distribuer des cartouches aux Marseillais.
Ainsi une collision était imminente.
Le dix août, à minuit, le tocsin sonna.
Le premier coup de cloche partit du district des Cordeliers où étaient les Marseillais.
C'est sur eux qu'on comptait pour former la tête du mouvement.
Le neuf, j'eus des Marseillais à dîner ; nous nous amusâmes assez.
Après le dîner, nous fûmes tous chez Monsieur Danton.
«Mais peut-on rire ainsi ?» me disait Madame Danton.
Je vis que chacun s'armait.
Camille, mon cher Camille, arriva avec un fusil.
Il me rassura en me disant qu'il ne quitterait pas Danton.
J'ai su depuis qu'il s'était exposé.
Fréron avait l'air d'être déterminé à périr.
Danton vint se coucher ; il n'avait pas l'air fort empressé, il ne sortit presque point.
Je crus que j'allais m'évanouir.
Madame Robert demandait son mari à tout le monde.
«S'il périt, me dit-elle, je ne lui survivrai pas.
Le matin, on tira le canon.
Elle écoute, pâlit, se laisse aller et s'évanouit … Jeannette criait comme une bique.
Elle voulait rosser la Monsieur cinq.
Q., qui disait que c'était Camille qui était la cause de tout cela.
Mais les récits étaient cruels.
Aux approches du dix août, Marat, libre depuis quelque temps, rentra dans son souterrain.
Une jeune fille blonde, svelte et jolie, entra avec un petit sourire aux lèvres.
Marat avait eu peu de rapports dans sa vie avec les femmes.
Marat lui demanda des nouvelles de la ville.
Paris ne remuait pas encore.
C'est fini, dit-il, notre cause est perdue.
Que se passait-il au dehors ? Le tocsin sonnait dans tout Paris.
Les faubourgs descendirent lentement.
Au petit jour, on battit la générale.
L'armée de l'insurrection s'ébranla.
L'avant-garde se composait de cinq le témoignage de tous les contemporains, était vraiment admirable.
Derrière eux venait une masse armée de piques et de fusils.
Des hommes de toutes classes, ouvriers et bourgeois, marchaient à l'assaut des Tuileries.
Le combat va commencer.
Leur courage n'en fut point ébranlé.
La lutte s'engage.
On ignorait au dehors ce qui se passait dans l'intérieur des Tuileries.
Mandat, auquel avait été confiée la défense du château, venait d'être massacré.
Il ajouta que tout Paris s'avançait contre le château et que la résistance était impossible.
Marchons ! dit le roi.
L'infortune de cet homme qui n'avait pas su conserver le pouvoir toucha les coeurs.
Nous allons revenir, avait dit de son côté la reine à l'une de ses femmes.
Ce calcul amena tous les malheurs de la journée.
Le bruit courut que les Suisses, profitant d'un semblant de victoire, marchaient vers le Manége.
Ils venaient, disait-on, enlever le roi, détruire la représentation nationale.
La fusillade semblait se rapprocher de moment en moment.
On crut un instant que le feu était dirigé sur la salle des séances.
Les députés se montrèrent ce jour-là dignes du mandat qui leur était confié.
On aurait pu croire que la fuite du roi allait suspendre les hostilités.
Après le départ du roi, la lutte recommença de part et d'autre, furieuse, acharnée.
Le dernier espoir de la monarchie s'évanouissait.
Cette journée fut une des plus sanglantes de la Révolution.
Des contemporains évaluent à plus de quatre mille le nombre des morts.
Les abords des Tuileries présentaient un spectacle affreux.
Ne devait-on point s'attendre à des représailles ? Il y en eut de très regrettables.
Les Suisses et quelques vieux serviteurs de la cour furent cruellement immolés.
Mais en revanche on cite de beaux traits d'humanité.
Puis revenant à lui-même : Il me faut une vengeance.
Une de ces fausses patrouilles fut arrêtée.
Elle appartenait maintenant à la Gironde.
Une autre femme se montra vraiment héroïque.
Retournons à l'Assemblée législative.
Le dix août a été diversement jugé.
Toutes ces vues étaient alors confuses et enveloppées ; mais elles se dégagèrent après la victoire.
Elles s'avancent sur Paris, ces hordes du Nord, portant la dévastation et le carnage.
L'énergie seule, une énergie colossale, pouvait sauver le pays, dans des circonstances si critiques.
Son premier soin fut de préparer une résistance gigantesque.
Je motiverai ces mesures en ministre du peuple, en ministre révolutionnaire.
L'ennemi menace le royaume ; mais l'ennemi n'a pris que Longwy.
Vous voyez que nos dangers sont exagérés.
Il faut que l'Assemblée se montre digne de la nation.
Elle adopta la plupart des mesures que proposait Danton et que commandait la nécessité.
Chaque municipalité serait autorisée à prendre l'élite des hommes bien équipés qu'elle possédait.
A peine était-elle installée qu'elle joua tout de suite un rôle important et caractéristique.
C'est là qu'était autrefois le trésor de l'ordre des Templiers, détruits par Philippe le Bel.
On y déposa la royauté vaincue, ruine sur ruine.
Cette Commune se composait d'éléments divers, mais en somme le parti des exaltés y dominait.
Marat, disait le peuple des faubourgs, est la conscience de l'Hôtel de Ville.
Tant qu'il veillera, tout ira bien.
Le dix août, on s'en souvient, avait fait de nombreuses victimes.
Divers incidents ajoutaient à l'animosité des citoyens contre les anciens partisans de la cour.
Ils étaient même d'autant plus dangereux qu'ils cachaient leurs armes et leurs sinistres desseins.
On avait séparé tant bien que mal l'ivraie du bon grain.
Les prisons étaient gorgées.
Danton saisit le joint : il fut pour la justice.
Il avait pour secrétaires Fréron et Camille Desmoulins.
Tous les deux étaient surchargés de travail.
Danton inspirait, dictait et n'écrivait pas.
Toutefois elle oppose une digue (bien faible du reste) au torrent qui l'entraînait.
Il avait déjà décliné, quelques mois auparavant, les fonctions odieuses d'accusateur public.
L'approche du danger jetait d'ailleurs parmi les chefs la confusion des avis.
Le second projet ne me parait pas meilleur.
«Oui, vous dis-je, reprend Danton, il faut leur faire peur …» Il sort.
Elle commença, cette justice du tribunal exceptionnel.
L'idée du docteur Guillotin s'était faite chaîne et fer ; la hideuse machine travaillait avec rage.
Et pourtant la sévérité des supplices ne produisit point du tout l'effet qu'on en attendait.
Vergniaud, qui certes n'était point cruel, voulait même qu'on déportât ces derniers à Cayenne.
Entre l'Assemblée et la Commune, la lutte était d'ailleurs inégale.
La monarchie constitutionnelle s'étant écroulée, la Législative survivait en quelque sorte à son mandat.
Appuyée sur les hommes d'action, elle avait la parole tranchante et impérieuse.
C'est vous-mêmes, ajoute-t-il, qui nous avez donné le titre honorable de représentants de la Commune.
Un incident accrut la force que la Commune puisait dans la gravité des circonstances.
Les faits étaient prouvés ; mais il fut absous comme n'ayant pas agi méchamment.
Le peuple vit ces actes de modération ou de faiblesse avec une fureur concentrée.
Au milieu de toutes ces calamités, l'Assemblée nationale tenait tête à l'orage.
Peut-être se flattent-ils de trouver partout des lâches ou des traîtres.
La fureur, l'épouvante, les résolutions viriles ou sinistres se répandent dans toutes les âmes.
Paris, tenu au secret, est visité, fouillé, interrogé.
On cherche partout des armes.
Des hérauts à cheval embouchent la trompette d'alarme.
Le tocsin sonne, les tambours battent, le canon tonne de moment en moment.
Tout s'émeut, tout s'ébranle, tout brûle de combattre.
Vous savez que Verdun n'est point encore au pouvoir de nos ennemis.
Vous savez que la garnison a juré d'immoler le premier qui proposerait de se rendre.
Paris va seconder ces grands efforts.
Cependant l'ennemi avançait toujours.
Il est de votre devoir de voler à leur secours.
Plus d'espoir que dans la résistance désespérée de la nation.
Verdun venait de subir le même sort que Longwy.
Cette sinistre nouvelle jette la capitale dans un état d'agitation et de délire.
Leur dessein est arrêté d'armer la nation d'épouvante.
Chez eux, l'ardeur du patriotisme éteignait la soif de la vengeance.
Quarante mille hommes sont réunis au Champ-de-Mars.
Danton se multipliait.
Il secoue sa chevelure comme une crinière.
Qui ouvrirait leurs verrous ? Une main étrangère, et cette main, ils l'imploraient, ils la bénissaient.
C'est ce que nous avons essayé de faire.
A ce besoin d'être, elles immolent sans pitié tous les obstacles.
L'aurore du deux septembre éclaire une ville morne et consternée.
L'épée est sur toutes les têtes ; un pressentiment orageux trouble les esprits et les consciences.
C'est un dimanche.
«Qu'est-il donc arrivé ? demandent les citoyens sortis de leurs maisons.
On ajoutait que le peuple (lisez quelques individus) menaçait de se porter aux prisons.
Paris est morne, inquiet, consterné.
Il y a du sang dans l'air.
On a cru voir dans ce groupe les fédérés du Midi.
Rien n'est plus douteux.
En peu de temps, vingt-quatre détenus furent immolés.
Stanislas Maillard, que viens-tu faire ici ? Juger, répond-il froidement.
En effet, le voici installé devant une table.
Alors commencent les appels funèbres des accusés.
Chacun d'eux comparaît à son tour devant le sanglant tribunal.
Votre nom ? Journiac de Saint-Méard.
Journiac de Saint-Méard était l'un des rédacteurs des Actes des apôtres.
Le Comité de surveillance de la Commune l'avait fait arrêter le vingt-deux août.
Ses yeux hagards font présager quelque malheur.
On l'entoure ; on le presse de questions ; mais il garde un silence obstiné.
Un instant après, on en massacre un autre, et ainsi de suite.
Enfin le guichetier Bertrand paraît, et l'on obtient de lui qu'il apporte une cruche d'eau.
Indigné, il demande le nom du susdit guichetier, assurant qu'il allait l'exterminer.
On l'appelle ; il se présente ; trois hommes le saisissent et l'entraînent dans l'affreux guichet.
Un vieux guichetier avait la main sur les verrous.
En présence du tribunal, trois exécuteurs tenaient un prisonnier qui paraissait âgé de soixante ans.
LE PRÉSIDENT., Votre profession ? L'ACCUSÉ., Officier du roi, etc., etc.
UN DES JUGES., Le moindre mensonge vous perd.
Journiac se défend comme il peut avec une chaleur toute provençale et une grande assurance.
Il s'élève un murmure qui est bien vite réprimé par le juge.
Oui, monsieur, j'ai été franc royaliste ; mais je n'ai jamais été payé pour l'être.
«Je lui accorde la liberté.
Tous ceux qui se trouvaient dans le guichet embrassent l'acquitté.
Nouvelles acclamations, nouveaux transports de joie.
Les trois députés rentrent et conduisent Journiac hors du guichet.
Placé au milieu de quatre torches, l'innocent est entouré, serré dans des bras sanglants.
Toute la foule crie : «Vive la nation !» Le voilà désormais sous la sauvegarde du peuple.
Le maçon demanda : Avez-vous peur ? Pas plus que vous.
J'en suis très-aise, parce que j'aime les gens qui ne boudent pas.
Bouder, dans le langage du temps, voulait dire dissimuler, fouiner.
Il y avait contre lui des charges très graves, des preuves écrites.
Le peuple, touché de ce spectacle, demande sa grâce et l'obtient.
Deux de ses fils se battaient alors contre la France.
Il se trompa.
Horreur ! Les adversaires de la Révolution lui reprochent sans cesse le deux septembre.
Ces actes de barbarie, nous les déplorons plus qu'eux.
Les massacres continuèrent et se prolongèrent jusqu'au six.
Les bêtes féroces qui avaient goûté le sang voulaient en boire de nouveau.
Les mêmes bandes armées allaient heurter de prison en prison.
Mot terrible ! Partout c'étaient les mêmes scènes de violence et d'atrocité.
Partout aussi les mêmes scènes de pitié brutale.
L'arbre nerveux de cette bande meurtrière était remué jusque dans les profondeurs.
On les conduisit tous au comité de la section des Quatre-Nations.
C'est le tour de l'abbé Sicard ; il pâlit.
Le hasard seul perdit la princesse de Lamballe.
Elle était à la Force.
La Commune, dit-on, voulait la sauver.
On l'amène devant le tribunal improvisé.
LE JUGE., Votre qualité ? ELLE., Surintendante de la maison de la reine.
LE JUGE., Élargissez madame ! Elle touchait à la liberté.
Il n'en aurait pas fallu davantage pour mettre ces tigres en appétit.
Notre délivrance rendrait leur perte plus certaine.
Ce n'est point un acte de pure scélératesse.
Quant à nous, ayons le courage de désavouer hautement la nécessité du crime.
Les nations ne se sauvent point par la vengeance ; elles se sauvent par la justice.
Voilons donc d'un crêpe funèbre le souvenir de ces journées désastreuses.
La conséquence de pareils actes est de faire reculer pour longtemps la liberté.
Plusieurs historiens ont désigné Danton comme l'auteur du ces sanglantes journées.
Il faut d'abord savoir que les événements du deux septembre étaient prévus.
Tout le monde depuis quelques jours craignait un massacre, tout le monde s'y attendait.
La chose était pour ainsi dire dans l'air.
Robespierre, Fabre d'Églantine, Fauchet sauvèrent aussi quelques prisonniers.
Il y avait aux alentours des prisons une force armée ; elle ne bougea pas.
Beaucoup parmi les bons citoyens désapprouvaient les massacres ; ils n'essayèrent rien pour les arrêter.
Chacun laissait faire, laissait passer, c'est-à-dire laissait tuer.
Cette complicité passive enhardissait naturellement les meurtriers.
Lebas n'avait pris aucune part aux massacres.
Le sang était versé ; un reproche adressé aux meurtriers n'aurait point ressuscité les morts.
Cet homme est Marat.
C'est le nom qui leur restera dans l'histoire.
Mais après ! … Un silence glacial s'étendit sur toute la ville.
Le ciel était chargé de miasmes impurs.
Souillées, consternées, les imaginations étaient hantées par des spectres.
Les murs des prisons vides suaient du sang.
Danton voyait d'un oeil ombrageux les envahissements de la Commune.
Quoi qu'il en soit, elle constituait un véritable abus de pouvoir.
Un incident lui fournit quelques jours plus tard l'occasion d'engager la lutte.
Ses opinions royalistes étaient bien connues.
Duport avait été membre de l'Assemblée constituante.
La cour l'avait consulté, ainsi que Barnave et Lameth.
C'était du reste un caractère honorable, un homme de talent, un constitutionnel sincère.
La vérité est qu'il cherchait à se faire oublier.
Les haines politiques n'oublient point.
Homme d'État, homme de gouvernement avant tout, Danton, averti à temps, s'indigne.
Il eut été exterminé en route ou à son entrée dans la ville.
Le sept, Danton écrit en toute hâte au commissaire du pouvoir exécutif, district de Nemours.
La Commune de Paris sentit le coup qui lui était porté, bondit, écuma de rage.
Le torrent de sang avait rencontré sa digue.
Il court à la mairie.
C'est Pétion qu'il rencontre.
Danton était courroucé.
Eh bien ! lui dit Pétion, descendons au Comité de surveillance ; vous vous expliquerez.
Marat y était ; le début fut très animé.
Cette scène a été racontée par Pétion, un témoin oculaire.
Danton avait rétabli l'unité dans la diversité des pouvoirs, la vraie doctrine révolutionnaire.
On rentrait peu à peu dans le droit, dans le classement des fonctions publiques.
Pourtant le fantôme du deux septembre obscurcissait toujours l'horizon.
C'est ainsi qu'on démoralise une nation.
Il fallait un bouc émissaire ; on rejeta sur Marat tout l'odieux du crime.
Cependant la Législative touchait à l'expiration de ses pouvoirs.
Déjà les élections pour l'Assemblée prochaine avaient commencé.
Elles se firent sous deux impressions, celle du dix août et celle du deux septembre.
C'est une vierge délicate qui préfère être haïe à être aimée faiblement.
Oui, messieurs, donnez-nous des aristocrates ardents plutôt que de tièdes patriotes.
La Législative n'en continuait pas moins ses séances.
Tout était mouvant, incertain ; le sol tremblait sous ses pieds ; mais elle ne trembla point.
Elle sut mourir à temps.
Les autres arrivaient généralement des provinces et appartenaient à la bourgeoisie.
Plus ou moins inconnus, ils jouaient dans leur silence le rôle de sphinx.
La séance est ouverte à deux heures et un quart.
L'Assemblée nomme son président et porte son choix sur Pétion.
Deux représentants, Manuel et Collot-d'Herbois, proposent de voter immédiatement l'abolition de la royauté.
Les cours sont l'atelier des crimes et la tanière des tyrans.
Il se fait un profond silence.
Cette proposition mise aux voix est votée par acclamation.
C'était donner, dès le début, une belle idée de sa force et de son intrépidité.
La logique voulait que l'Assemblée votât ensuite l'ouverture d'une ère nouvelle.
Ce grand pas fait, la Convention s'arrêta.
Entre la Gironde et la Montagne grondaient de sourds tonnerres.
Nous avons vu que les modérés s'étaient emparés du fauteuil et du bureau.
Ce premier succès leur avait donné une grande confiance en eux-mêmes.
Quant aux nouveaux venus, ils étaient indécis, flottants, inquiets.
Danton comprit qu'il fallait à tout prix rompre la glace.
Voilà ce que vous devez déclarer au peuple.
Jusqu'ici on a agité le peuple parce qu'il fallait lui donner l'éveil contre les tyrans.
Danton monte à la tribune.
«Vous venez d'entendre les réclamations de toute une commune contre ses oppresseurs.
Le même jour, on agite la question de la réforme judiciaire.
Danton intervient encore dans la discussion.
Il a passé au ministère de la justice.
Il a été à même d'apprécier les sentiments de l'ancienne magistrature.
C'est alors qu'il s'est convaincu de la nécessité d'exclure cette classe d'hommes des tribunaux.
Danton réplique : «Ma proposition entre parfaitement dans le sens du citoyen Payne.
La justice doit se rendre par les simples lois de la raison.
Danton grandissait chaque jour ; mais ce sont les hauteurs qui attirent la foudre.
Cette maladie existait aussi bien à droite qu'à gauche.
Le signal des hostilités partit même de la Gironde.
Morande était dans les prisons.
Ce Morande avait été l'ami de Brissot ; il était maintenant son ennemi intime.
On écarta son influence.
Il semblait que son titre de député à la Convention nationale l'eût un peu calmé.
Son journal même avait fait peau neuve.
L'Ami du peuple avait été remplacé par le Journal de la République française.
Depuis quelques jours, l'orage grondait : il éclata dans le séance du vingt-trois.
Dans toutes les grandes assemblées, il y a certains signes par lesquels s'annonce la bataille.
L'atmosphère de la salle est en quelque sorte chargée d'électricité haineuse.
De banc en banc règne un silence glacial.
Quelquefois au contraire de sourdes rumeurs circulent.
Les fronts sont inquiets, sombres, contractés.
De part et d'autre, on se regarde comme deux armées en présence.
C'était une insulte jetée à la face de Paris.
Cet acte de défiance envers la capitale était à la fois injuste et impolitique.
Or rien n'est plus maladroit que de défier un danger absent.
Pétion est au fauteuil.
Cet acte d'accusation désignait à mots couverts trois grands coupables, Danton, Robespierre et Marat.
Ce fut Danton qui monta d'abord à la tribune.
«Je suis prêt à vous retracer le tableau de ma vie publique.
Depuis trois ans, j'ai fait tout ce que j'ai cru devoir faire pour la liberté.
Assez et trop longtemps on m'a accusé d'être l'auteur des écrits de cet homme.
J'invoque le témoignage du citoyen qui vous préside (Pétion).
Faisons donc tourner cette discussion au profit de l'intérêt public.
La France doit être un tout indivisible.
Elle doit avoir unité de représentation.
Les citoyens de Marseille désirent donner la main aux citoyens de Dunkerque.
Ni pouvoir absolu confié à un seul, ni gouvernement fédératif : l'unité par la représentation nationale.
Quelques amis communs reprochèrent plus tard à Danton d'avoir sacrifié Marat.
C'était à présent le tour de Robespierre.
On demandait l'ordre du jour.
Merlin alors se lève.
Robespierre monte à la tribune.
Quels sont ses témoins ?» Rebecqui, de sa place : Moi ! après mille huit cent trente.
Dans sa jeunesse, il avait fait de mauvais vers.
Ses manières, affables, polies, élégantes, appartenaient à la bonne société du dix-huitième siècle.
Nous vous avons sauvés, et vous nous abreuvez de calomnies.
Voici les faits.
Le terrain de la discussion se déplaçait.
Vergniaud saisit cette occasion pour de nouveau évoquer le spectre des sanglantes journées.
Il lit la fameuse circulaire du Comité de surveillance.
L'accusation s'était écartée de Robespierre, mais elle retombait foudroyante sur la tête de Marat.
Un dernier article qui passe de main en main soulève l'indignation de l'Assemblée.
Cet homme étrange y monte ce jour-là pour la première fois.
J'appelle sur ma tête seule les vengeances de la nation.
Mais, avant de faire ainsi tomber l'opprobre ou le glaive, citoyens, sachez écouter.
J'aurais désiré qu'ils fussent dirigés par une main juste et ferme.
Suivez mes écrits, vous y trouverez partout ces vues.
Au lieu de cinq cents têtes, vous en abattrez deux cent mille, et vous échouerez.
Les penseurs sentiront toute la justesse de ce principe.
«Cessons ces discussions et ces débats scandaleux.
Un lugubre silence règne sur les bancs des députés ; mais les tribunes applaudissent avec fureur.
Le calme semblait depuis quelques instants rétabli.
Tout à coup un second orage éclate sur la tête de Marat.
UNE VOIX., Je demande que Marat parle à la barre.
MARAT., Je somme l'Assemblée de ne pas se livrer à ces accès de fureur.
L'écrit qu'on vient de lire est de moi, je l'avoue.
Seulement cet écrit est déjà ancien ; il date de dix jours.
Un secrétaire de l'Assemblée en lit quelques fragments : Nouvelle marche de l'auteur.
Il n'y a aucune puissance sous le soleil qui soit capable de ce renversement d'idées.
Oui, dix-huit mois, j'ai vécu sous le glaive de Lafayette.
S'il se fût rendu maître de ma personne, il m'eût anéanti.
Sa cause est la mienne.
Mais non, je ne crains rien sous le soleil.
«A la guillotine ! à la guillotine !» vocifèrent quelques Girondins forcenés.
On demande que Marat soit tenu d'évacuer la tribune.
TALLIEN., Je demande, moi, que l'ordre du jour fasse trêve à ces scandaleuses discussions.
Décrétons le salut de l'empire, et laissons là les individus.
La Convention passe à l'ordre du jour.
Il nous reste à tirer les conclusions de cette orageuse séance.
Constatons d'abord que l'attaque des Girondins manquait absolument de base.
Danton, dans son discours, s'était élevé à la hauteur d'un véritable homme d'État.
Marat s'exaltait lui-même dans le sentiment de cette lutte gigantesque.
Marat se soulevait sur la haine qu'il inspirait aux modérés comme sur un piédestal.
Les Girondins avaient donc fait une fausse manoeuvre.
Ils croyaient détruire leurs ennemis ; ils les avaient fortifiés.
L'importance des hommes d'État se mesure à la violence des attaques dont ils sont l'objet.
Les tempêtes n'éclatent point sur des ruisseaux.
Mais laissons de côté les personnes.
Le véritable événement historique de cette journée fut la victoire de Paris.
Tout le monde y travaillait.
De jolies citoyennes maniaient bravement la pioche, la bêche ou la brouette.
La consternation était au comble.
L'élan révolutionnaire déborda comme un torrent.
Hommes, munitions, chevaux, fourrages, tout fut mis en réquisition.
Les ustensiles de ménage, pelles, pincettes, chenets, furent transformés en armes de guerre.
D'un autre côté, les dons patriotiques affluèrent.
Un mois après, Montesquieu s'emparait de Chambéry, Anselme prenait Nice.
Le trois octobre, une lettre de Custine annonçait que Spire avait été arrachée aux Autrichiens.
Tu versais à la fois ton sang et tes idées.
Le retentissement de la tribune courait jusque sur les champs de bataille.
Jamais la dictature d'un homme n'aurait produit une telle effervescence.
L'Assemblée résista : ce fut une faute.
Il fut partout fêté, acclamé, cajolé.
Tout le monde applaudit.
Qui l'eût soupçonné de trahison ? Ses discours semblaient inspirés par le génie du patriotisme.
Tous les partis s'y méprirent ; les citoyens les plus purs rendirent hommage à ce vainqueur.
Il traînait à sa suite tout un état-major.
Durant quelques jours, on ne vit dans les rues que des uniformes et des épaulettes.
La ville passa sur-le-champ des frayeurs et de la tristesse à l'enivrement.
Toutes les têtes tournèrent avec tous les coeurs du côté du général victorieux.
Marat fut personnellement victime de leurs boutades et de quelques voies de fait.
Marat ne vit dans la conduite de Dumouriez qu'un symptôme de haine secrète contre Paris.
Il trembla sur le sort de ces soldats qui vivaient dans l'attente d'une punition inconnue.
Cette nuit-là, il y avait fête rue Chantereine, dans la petite maison de Talma.
Un enfant de Thalie (style du temps) recevait chez lui un enfant de Mars.
On se cachait alors pour se réjouir, comme en d'autres temps pour verser des larmes.
Bonaparte y demeura à son retour d'Égypte.
On distinguait dans leurs groupes mademoiselle Contat, madame Vestris, la Dugazon.
Talma, en habit de comédien, faisait les honneurs de chez lui.
Le général Dumouriez, arrivé depuis quelques jours à Paris, était le héros de la fête.
Il sortait du théâtre des Variétés, où sa présence avait excité des applaudissements.
Il n'était bruit dans la ville que de ses exploits militaires.
Rien de plus aimable qu'un homme heureux.
Il a forcé l'entrée, malgré la résistance des valets amassés dans l'antichambre.
A cette vue, un morne silence, mêlé de surprise, saisit tous les assistants.
Nous sommes envoyés, dit-il, par le club des Jacobins.
Nous avons besoin de vous parler en particulier, ajoutent Bentabole et Monteau.
Ils entrent tous les quatre dans une chambre voisine.
On entend à intervalles, quoique la porte soit close, la voix des interlocuteurs.
MARAT., La manière dont vous les avez traités est révoltante.
Il s'agissait, comme on pense bien, des deux régiments, le Mauconseil et le Républicain.
Monsieur Marat ! … Vous en imposez à l'Assemblée pour lui arracher des décrets sanguinaires.
Vous êtes trop vif, monsieur Marat ; je ne puis m'expliquer avec vous.
Je viens ici au nom de l'humanité.
Vous approuvez donc l'indiscipline des soldats ? Non, mais je hais la trahison des chefs.
Dumouriez ne pouvait tolérer un pareil langage.
Brisons là, dit-il.
L'Ami du peuple rentre dans le salon, suivi de ses deux commissaires.
Il semble à quelques assistants voir les lumières pâlir.
Marat avait d'un souffle éteint toute cette fête.
Les factions qui divisaient l'Assemblée s'appuyaient évidemment sur l'état du pays.
Cette classe moyenne acceptait volontiers la République, mais elle redoutait les emportements de la multitude.
Les Girondins avaient d'abord planté leur drapeau dans la couche populaire.
La majorité de la Convention leur appartenait.
Que leur manquait-il donc ? Un principe.
Ils se trouvaient donc fatalement entraînés dans une politique d'expédients.
La différence entre les doctrines semait chaque jour parmi les citoyens des germes de désordre.
Or, sous ce rapport, les Girondins appartenaient beaucoup trop à l'ancien régime.
Erreur ! il n'y avait de changé que la position des Girondins.
Avec un tel système, on est très vite entraîné à démembrer un État.
Scandale, bruit, éclats de rire forcés.
L'Assemblée ne veut point l'entendre.
Des murmures l'interrompent.
(Rumeurs.) Marat répète son exorde en rehaussant la voix.
Les murmures recommencent avec des trépignements.
«Je vous demande, président, du silence.
(Il s'élève des éclats de rire.) Dumouriez ne m'a opposé que des raisons évasives.
Je me suis adressé à votre Comité de surveillance.
Il s'est fait remettre la pièce relative à cette affaire.
(La salle s'ébranle d'indignation.) Je veux parler du général Chazot.
N'oubliez pas qu'il a été cause de la déroute de l'avant-garde de Dumouriez.
(Oui, oui !) J'en suis fâché pour eux.
En vous dénonçant ces faits, j'ai rempli le devoir que m'imposait ma conscience.
Je me retire.
Des placards le désignaient à la haine et à la vengeance des bons citoyens.
Ces attaques furieuses, ces ressentiments personnels affligeaient le pays.
Les faubourgs en murmuraient.
On dédaigna ses avances.
Les grands projets échouent souvent contre un grain de sable.
On prétend qu'un mot rompit toutes les chances d'un accord entre Danton et les Girondins.
Ils mirent en doute sa probité.
Beaucoup d'argent avait été dépensé dans la crise terrible que venait de traverser la France.
Roland avait présenté les siens dans le plus minutieux détail.
C'était maintenant le tour de Danton.
Danton ayant été repoussé par la Gironde, tout espoir de conciliation était perdu.
Les Montagnards, de leur côté, rendaient guerre pour guerre.
La Gironde en voulait surtout à la Commune de Paris, qui contrariait ses desseins.
La Convention indignée riposta en décrétant que la Commune rendrait ses comptes dans trois jours.
MARAT., J'applaudis moi-même au zèle du citoyen courageux qui m'a dénoncé à cette tribune.
UNE VOIX., Votez la clôture : Marat ne vaut pas l'argent qu'il coûte à la nation.
A une vague accusation, il répondait par une bravade.
Ce n'était d'ailleurs pas lui cette fois qu'on visait ; c'était Danton et Robespierre.
Le vingt-deux octobre, attaque en règle contre la Commune.
Le trente, Danton éleva le débat en le plaçant sur le terrain de l'histoire.
Robespierre dans ces derniers temps s'était tenu à l'écart.
Le deux septembre, il se plongea le front voilé dans la retraite.
C'est à cet homme d'État qu'allait s'attaquer la Gironde.
Autant eût valu la piqûre d'une guêpe contre une statue de marbre.
«Robespierre, je t'accuse !» Ce début promettait.
Cette accusation était vague, diffuse, entièrement dénuée de preuves.
Louvet parla ; ce fut tout.
Il demanda huit jours pour préparer sa défense.
Les femmes écoutent haletantes ; l'Assemblée elle-même est comme suspendue aux lèvres de l'orateur.
Robespierre repousse avec une ironie hautaine les absurdes reproches de Louvet.
«On assure qu'un innocent a péri ; un seul ! c'est beaucoup trop, sans doute.
Citoyens, pleurez cette méprise cruelle.
Les applaudissements éclataient dans les tribunes.
Cependant ses accusateurs frémissaient.
BARBAROUX., Je demande à dénoncer Robespierre, et à signer ma dénonciation.
L'Assemblée décide de passer à l'ordre du jour.
Louvet reste à la tribune : furieux, il demande à parler contre le président.
Alors Barbaroux descend à la barre.
Un mouvement de surprise agite l'Assemblée ; on rit, on s'impatiente, on s'agite.
Barbaroux insiste et réclame la parole comme citoyen.
Plusieurs membres demandent qu'il soit censuré comme avilissant le caractère de représentant du peuple.
Barère parait à la tribune.
Le silence se rétablit.
L'orateur cherche à terminer ces duels politiques, en amoindrissant l'importance des chefs de la Montagne.
On renouvelle la motion de censurer Barbaroux.
Lanjuinais parle au milieu d'un tumulte épouvantable.
Les Montagnards applaudissent ; quelques Girondins trépignent de rage.
Barbaroux quitte tristement la barre et reprend sa place de secrétaire.
Le triomphe de Robespierre était encore disputé avec acharnement.
Il va reprendre sa place au bureau des secrétaires, à côté de Barbaroux.
Louvet, Lanthenas lui succèdent et sont bruyamment éconduits par l'impatience générale.
On demande de toutes parts l'ordre du jour.
ROBESPIERRE., Je ne veux pas de votre ordre du jour, qui m'est injurieux.
La Convention décide purement et simplement qu'elle passe par-dessus les démêlés personnels.
C'est ce que voulait Robespierre.
On ne défend pas impunément les droits du peuple avec tant de courage et d'éloquence.
Il faut que je me décide à lui faire un rempart de ma personne.
Je serai ce bras.
Ces trois filles aimaient Maximilien comme un frère.
Elles lui confiaient leurs peines, le faisant juge de leurs petites querelles.
On n'est pas avocat pour rien.
Un sentiment plus tendre que l'amitié l'attirait vers Éléonore, la fille aînée du menuisier.
C'était, dit-on, une belle personne aux traits accentués, à l'âme virile.
Nous devons dire à la suite de quel incident.
Fabre d'Églantine et Camille Desmoulins aimaient la nature en poëtes ; Marat l'observait en savant.
Ayant beaucoup étudié, beaucoup cherché et un peu découvert, sa conversation était intéressante.
Alors ce petit homme devenait furieux, insociable, volcanique.
Malgré les bonnes intentions qu'on peut leur supposer, de tels êtres sont toujours dangereux.
La nuit était descendue sur les campagnes.
Chemin faisant, la conversation tomba sur Barbaroux.
Voyant le mauvais état des vivres et du coucher, il avait témoigné une vive indignation.
Cette dénonciation contre Marat est reçue de l'Assemblée avec transport.
Les tribunes seules murmurent.
L'Assemblée fait un mouvement d'horreur.
Les yeux se portent vers la tribune et y rencontrent la figure de Marat.
Tout m'abandonne, excepté la raison et la justice.
Eh bien ! seul, je vous tiendrai tête à tous.
Voilà ma justification.
«On me reproche d'avoir dit qu'il fallait couper cent ou deux cent mille têtes.
Ce propos a été mal rendu.
Vous les faites inutilement décaniller d'un département dans un autre.
«Je suis vraiment honteux pour l'Assemblée nationale d'être obligé d'entrer dans ces détails.
Non, il ne vous est pas donné d'empêcher l'homme de génie de s'élancer dans l'avenir.
(On rit.) Le moment n'est pas venu de me rendre justice.
L'ex-roi était toujours au Temple.
Abandonnées depuis longtemps, les chambres étaient sales, tristes, pauvres, couvertes de toiles d'araignée.
L'oeil du peuple fixait avec curiosité cette tour qui contenait les ruines vivantes d'une monarchie.
La famille royale captive faisait des royalistes.
La reine elle-même devenait intéressante.
Quelques-unes de ces adresses lancées sur l'Assemblée nationale prennent même un ton impératif et violent.
Les signataires y reprochent aux législateurs d'atermoyer une mesure de sûreté publique.
Il faut dire que de leur côté les Montagnards se montraient fort perplexes.
Qui a perdu la situation ? Les modérés, les irrésolus, les timides.
L'auteur s'était beaucoup trop souvenu de la Pucelle et des épisodes graveleux de l'Arioste.
C'est armé de ces fortes études qu'il se présentait à la tribune de la Convention.
Ce contrat était tellement oppressif qu'il obligeait les citoyens et non le roi.
Juger, c'est appliquer la loi.
Une loi est un rapport de justice.
On les jugea selon le droit des gens ; on repoussa un étranger, un ennemi.
Louis était un autre Catilina.
Le meurtrier, comme le consul de Rome, jurerait qu'il a sauvé la patrie.
On fit agir toutes les influences secrètes, toutes les séductions, toutes les belles promesses.
A ces annonces grossières s'ajoutait l'influence délicate des femmes.
Cet homme nous a trompés.
Nous subirons l'échafaud ; il l'a dressé.
Mademoiselle Fleury, soeur du grand comédien, tomba aux genoux de Marat.
Que faites-vous ? lui dit celui-ci surpris ; on ne s'agenouille même plus devant Dieu.
Mais réfléchissez encore.
Marat était effrayant ; sa chevelure s'agitait horrible et menaçante sur son front baigné de sueur.
Mademoiselle Fleury recula.
Frapper un monarque à terre, ce serait ressusciter la monarchie.
La faim et la question religieuse soulevaient ça et là les villes et les campagnes.
Les Girondins, ces républicains formalistes, ne comprenaient rien à la maladie sociale.
La Montagne leur révéla la nature du malaise qui travaillait sourdement les consciences.
«L'homme maltraité de la fortune, dit Danton, cherche des jouissances idéales.
Bientôt sans doute l'Évangile de la raison et de la liberté sera l'Évangile du monde.
En thèse générale, un culte salarié par l'État est une inconséquence et une anomalie.
C'était un moyen de le perdre.
Les idées de Diderot avaient fait leur chemin.
La découverte de ces papiers fournissait des armes terribles contre l'infortuné monarque.
Les indignes négociations de Riquetti avec le château se trouvèrent aussi dénoncées.
Ils accusent les trois Conventionnels d'être des aristocrates, des traîtres qui s'entendent avec les accapareurs.
Deux sont déjà dépouillés de leurs vêtements : on va les précipiter dans la rivière.
Des prêtres ont été vus dans ces désordres.
La représentation nationale, outragée dans trois de ses membres, frémit.
Ce n'est pas avec des baïonnettes et du canon qu'on arrête, qu'on prévient des insurrections.
Encouragé par son premier succès, Saint-Just reparut à la tribune.
Où avait-il étudié l'économie politique ? Le fait est qu'il développa quelques idées saines et profondes.
Leurs doctrines n'avaient ni l'abnégation ni la pureté des opinions démocratiques.
Ils voulaient dans l'État une classe prépondérante.
La difficulté était de trouver un roi.
On jouait alors pour la première fois Othello, tragédie du citoyen Ducis, d'après Shakespeare.
Mais revenons au procès de Louis seize.
Le plus vraisemblable est que, s'ils se laissèrent réellement entraîner, ce fut par l'opinion publique.
Les Montagnards, d'un autre côté, étaient divisés entre eux.
Ils regardaient très-peu à l'homme et à ses actes ; ils ne regardaient qu'à l'intérêt public.
Ils voulaient l'étouffer, comme Romulus, dans un orage.
Par qui sera-t-il jugé ?, Par la Convention nationale.
Presque tout Paris était sous les armes.
Louis a déjeuné en famille.
La plus grande agitation régnait sur tous les visages.
Je lui ai dit que je l'ignorais, mais que bientôt il le lui apprendrait lui-même.
Il se lève et se promène encore pendant quelque temps.
Je lisais sur son front l'inquiétude qui l'agitait.
Il pleuvait alors.
Louis avait une redingote noisette par-dessus son habit.
On le fit monter en voiture.
Je fais venir vers les onze heures M.
Que votre attitude soit conforme à vos nouvelles fonctions.
L'ordre fut exécuté sur-le-champ.
«Cependant le roi restait toujours debout avec une noble assurance.
Tout était écrit par le Comité, jusqu'aux formules de l'interrogatoire.
En les parcourant rapidement, les premiers mots me frappèrent : Louis Capet, la nation vous accuse.
Personne ne s'avisa de cette suppression dans l'Assemblée.
Là finit très-heureusement mon pénible mandat.
Cette page d'histoire contient néanmoins quelques détails curieux qu'on s'en voudrait de passer sous silence.
En homme du monde, Barère tenait à exécuter les rois galamment.
Un autre que Louis seize aurait abordé la Convention avec fierté.
Mon droit est le droit divin, antérieur et supérieur à toutes les sociétés humaines.
Voilà ma tradition.
Je récuse votre compétence.
La raison d'État m'autorisait à faire ce que j'ai fait.
Il alla jusqu'à nier sa propre signature.
Couvrons au reste d'un silence respectueux les fautes et les dissimulations du cet infortuné monarque.
Res est sacra miser.
Le malheureux est une chose sacrée.
On lui reprocha de s'être servi de l'or comme d'un moyen de corruption.
Cambon lui demanda s'il voulait prendre quelque chose.
Louis répondit non.
Chaumette, en se reculant, lui répondit : Demandez tout haut ce que vous voulez, monsieur.
Louis seize reprit : Je vous demande un morceau de votre pain.
Volontiers, lui dit Chaumette, tenez, rompez : c'est un déjeuner de Spartiate.
Si j'avais une racine, je vous en donnerais la moitié.
La foule était immense et agitée.
Des cris de mort se mêlèrent à ceux de Vive la Nation, vive la République.
Cet à propos brutal fut cruellement saisi par Louis seize.
Il remonta en voitre et mangea seulement la croûte de son pain.
Et comment savez-vous qu'il est rare ? demanda Chaumette.
Parce que celui que je mange sent un peu la terre.
Monsieur Chaumette, votre grand'mère était, à ce qu'il me paraît, une femme de grand sens.
Louis parla peu au retour.
Doué d'une grande mémoire, il articula seulement le nom de quelques rues qu'il parcourait.
Ah ! voici, dit-il, la rue du Houssaye.
Le procureur de la Commune reprit : Dites la rue de l'Égalité.
Oui, oui, à cause de … Il n'acheva pas ; sa tête tomba mélancoliquement sur sa poitrine.
«Je me sens le coeur embarrassé,» dit-il.
Il y a des infortunes qui touchent jusqu'aux plus implacables ennemis de la royauté.
«Nous leur avons appris, raconte-t-il, que Louis venait de recevoir la visite du maire.
Le jeune Louis le leur avait déjà annoncé.
«Nous ne sommes point inquiètes, mais affligées,» m'a répondu madame Elisabeth.
Louis fut ramené dans sa chambre à six heures et demie.
Alors le maire et tous ceux qui l'accompagnaient se retirèrent.
Il demeura seul avec le commissaire Albertier.
Je vais chercher la Constitution.
Le roi sort, revient et après avoir parcouru l'acte constitutionnel : Oui, la loi me l'accorde.
Le commissaire rentre : Monsieur, je vous annonce que vous ne communiquerez pas avec votre famille.
Le roi se le tint pour dit.
On servit ensuite le souper.
Puis il se leva de table et alla se coucher.
«Nous sommes ensuite, raconte Albertier, remontés chez les dames.
Leur première question a été de savoir si Louis communiquerait avec sa famille.
Nous leur avons fait la même réponse qu'à Louis.
Les royalistes se remuaient sourdement pendant le procès de Louis seize.
Ils ont eu à vaincre la nature.
Celui de tous qu'on croirait le moins accessible à la compassion, Marat, fut ému.
Mademoiselle Fleury n'avait point abandonné son projet.
Le roi mort, il n'y a plus moyen de reculer.
On les abattra.
Nous sommes assez grands maintenant pour nous servir nous-mêmes.
C'est bien ; mais le peuple n'est grand que quand il est fort et magnanime.
Elle dictait ses pensées à des secrétaires.
La proposition qu'elle lançait de défendre Louis seize fit sourire la Convention et les tribunes.
Les rois occupent l'attention publique même après leur déchéance.
Ah ! ma fille ! … «J'ai cru voir couler quelques larmes de ses yeux.
Cette sorte de représentation dramatique jette l'épouvante dans l'Assemblée.
L'orateur secoue lui-même ces linges ensanglantés, comme pour agiter la vengeance.
Rendues cruelles par sensibilité, les tribunes appuient, d'un mouvement tumultueux, le voeu des pétitionnaires.
Une sombre rumeur court dans la salle.
Plusieurs restent consternés sur leur banc.
C'est de ce jour, en effet, que l'athéisme osa lever son voile.
La rareté des subsistances appelait toujours l'attention des hommes d'État.
«Les aliments nécessaires à l'homme, écrivait-il, sont aussi sacrés que la vie elle-même.
Louis trouva ses conseils avec lesquels il se retira dans un coin de la salle.
Il fut bientôt averti de se rendre à la barre.
L'avocat Desèze tira tout le parti qu'on pouvait tirer d'une mauvaise cause.
Rentré dans la salle des Conférences, il serra la main de M.
Le retour de Louis au Temple fut silencieux et lent : on alla au pas.
Les boulevards étaient garnis d'une double haie de piques et de baïonnettes.
Il n'y avait presque point de spectateurs.
Louis demanda au maire à voir le portrait qui était sur sa tabatière.
C'est celui de ma femme, dit Cambon.
Je vous fais compliment : elle est très-jolie.
Il s'enquit ensuite au citoyen Cambon de quel pays il était.
De la Haute-Marne.
C'est un pays enchanté.
Je n'ai vu que le pays de Caux.
La conversation tomba sur Tacite, Tite-Live, Salluste, Puffendorf, que le roi paraissait avoir lus.
On passa ensuite à la médecine.
Quelqu'un parla du mesmérisme.
J'aurais bien voulu en voir quelques expériences, dit Louis.
Le secrétaire-greffier avançait la main pour le faire.
Non, non, dit vivement le procureur de la Commune, cela pourrait produire un mauvais effet.
Ah ! oui, dit le roi.
Louis seize rentra au Temple ; il ne devait plus en sortir que pour l'échafaud.
C'est qu'alors du moins on avait la passion de la vérité.
Les Montagnards invoquaient contre Louis seize le droit absolu du peuple contre les rois.
On dit que d'Orléans doit voter la mort.
Nous récuserons, au nom de la patrie, ceux qui n'ont rien dit pour elle.
Mais aujourd'hui dans Louis seize nous voyons l'homme : alors on ne voyait que le roi.
Sa mort fut une mesure de défense et de précaution nationale.
Louis, vivant, servait d'enseigne et de point de ralliement aux ennemis de la Révolution.
Un événement imprévu pouvait d'un jour à l'autre le remettre sur le trône.
Les coups des Montagnards visaient d'ailleurs plus loin que la personne de Louis seize.
Guerre, constitution, réorganisation des services publics, cet homme était un noeud qui arrêtait tout.
Les Conventionnels agirent envers ce noeud gordien à la manière d'Alexandre, ils le tranchèrent.
Il fallait, selon eux, que le roi mourût ou que l'on renonçât à la République.
Marchons sur lui ! s'écrièrent-ils.
La voûte du ciel se fût écroulée sur leurs têtes qu'ils n'auraient point reculé.
La Révolution était le passage du désert.
De là cette résistance passagère à tous les sentiments de la nature.
Ils voilaient leur coeur à la pitié.
Ce coup, disait-on, ne les atteignait pas : matériellement, non ; mais en principe, oui.
Le quatorze janvier, Louis fut déclaré coupable à l'unanimité, moins trente-sept membres qui se récusèrent.
Ainsi le jugement ne serait pas soumis à la ratification du pays.
Il y remplissait les fonctions de commissaire près des armées de la République.
Danton partit et revint à Paris le quatorze janvier quatre-vingt-treize.
Il s'agissait de décider à quelle majorité se prononcerait le verdict.
Le Hardy avait demandé les deux tiers des voix.
Nous prononçons comme représentant par provision la souveraineté.
La séance se prolongeait sans interruption.
On allait les saluer et l'on revenait.
Les députés ne prirent vraiment conseil que d'eux-mêmes et de leur conscience.
Marat, un instant adouci, flottant, était redevenu Marat, c'est-à-dire impitoyable.
Il est huit heures du soir.
Chaque député paraît l'un après l'autre à la tribune.
D'autres éprouvent le besoin de motiver leur sentence.
Un seul vote excita les huées et les murmures ; c'est celui de Philippe-Égalité.
Le président annonce avoir reçu une lettre du ministre d'Espagne.
Danton avait grandi de cent coudées.
Après soixante-douze heures, la séance fut levée.
L'appel à la nation avait été déjà repoussé par des arguments invincibles.
Danton, Robespierre, tous les Montagnards avaient répondu : «La nation, c'est nous.
Restait la question du sursis.
Gagner du temps, c'était peut-être un moyen d'éluder la sentence de mort.
Point de sursis ! dit Robespierre ; et il invoqua comme les autres un motif d'humanité.
Le roi était irrémissiblement condamné.
Seuls contre tous, ils osent prendre l'offensive et se réduire à la nécessité de vaincre.
La France envoya devant ses légions l'épouvante.
Chacun choisit la sienne.
On promit sur l'honneur de frapper et l'on se sépara.
Un seul conjuré tint son serment.
Des tables étaient dressées le long des murs.
De rares lumières, fixées aux piliers de la salle, brillaient ça et là.
Il était sept heures et demie du soir.
On causait assez librement autour de lui : une voix nomma Lepelletier de Saint-Fargeau.
Deparis n'avait jamais vu le député de Sens.
Lepelletier, assis devant une autre table, soupait tranquillement.
Il avait dans le flanc une lame de coutelas.
Février accourt : Duparis se débarrasse des mains qui veulent le saisir et s'enfuit.
J'ai bien froid … Les ténèbres me gagnent … Mes amis, prenez garde à vous !» Il meurt.
Cette nouvelle jeta la stupeur dans la ville.
Le Palais-Égalité surtout, qui avait été le théâtre du crime, s'émut éperdument.
L'autre, c'était le duc d'Orléans.
Voilà le coupable et la victime que s'était choisis Deparis.
Le meurtrier n'abandonnait pas pour cela son serment.
Le vingt-quatre janvier eut lieu le convoi de Saint-Fargeau.
Il y avait grand bruit et grande foule sur son chemin.
Le ciel était sombre et froid comme la cérémonie.
Le convoi traversa la place Vendôme.
Deparis avait la main sur son sabre ; d'Orléans ne passa pas.
Sa tête était mise à prix ; il ne pouvait manquer d'être reconnu.
Un ami lui persuada de se retirer.
Un passe-port lui avait été délivré sous un faux nom.
Il arriva vers le soir à Forges-les-Eaux, dans une auberge, dite du Grand-Cerf.
Il demande de l'encre, écrit quelques lignes sur un papier et se couche.
Tout cela donne des soupçons.
A quatre heures du matin, il y avait trois gendarmes dans la chambre.
On trouva sur lui son extrait de naissance et son congé de garde-du-corps.
Deparis avait trente uns.
Le pistolet avec lequel il se donna la mort était chargé d'un double lingot mâché.
Ce Deparis était un fanatique et un assassin ; mais ce n'était point un lâche.
Les départements s'associèrent par des adresses au vote de la Convention.
Je livre à l'indignation des coeurs honnêtes les assassins de sa mémoire.
La Convention nationale venait de se montrer grande.
La nation croyait enfin à la République.
Le peuple, comme l'Océan, ne se soulève point sans remuer la vase de son lit.
Quel remède ? Aucun.
Les orages sont nécessaires à la nature et les révolutions à l'humanité.
Un dernier mot sur le procès de Louis seize.
Parmi ceux qui votèrent la mort, presque tous périrent sur l'échafaud ; quelques-uns seulement ont survécu.
Ils emportèrent dans la tombe la conviction d'avoir fait leur devoir.
Le fait suivant fut raconté en Belgique à l'auteur de cette histoire.
Que faites-vous là ? lui dit-il.
Je refais le procès du roi.
Pétion, dans l'intérêt de la liberté, s'était opposé à cette mesure.
De là conflit.
Ce conflit fut porté devant l'Assemblée nationale.
(Quelques voix : Il s'agit de la liberté !) Oui, il s'agit de la liberté.
Ce fut un triomphe pour la liberté du théâtre ; mais les haines s'envenimèrent.
La Commune dévora l'affront, tout en se promettant bien de se venger de sa défaite.
On se sentait transporté dans l'âge d'or.
Le succès fut immense.
Le dix-huit et le dix-neuf, la Convention avait délibéré sur le sursis et l'avait rejeté.
Le vingt était un dimanche : on n'exécute point ce jour-là.
C'est le lendemain (vingt et un janvier) que la France allait punir son roi.
Il y eut des larmes, des sanglots entrecoupés, des déchirements de coeur.
On se sépara à dix heures et demie.
Le prêtre s'était tenu caché dans une tourelle pendant l'entrevue du roi avec sa famille.
Il se remontra.
Il y avait là-dessus des ordres positifs qui venaient du père de famille.
Éléonore en demanda timidement la raison à Maximilien devant ses autres soeurs ; Robespierre rougit.
Paris était tout entier sous les armes.
Les fenêtres des maisons étaient fermées.
Un calme imposant et triste régnait dans toute la ville.
A dix heures et un quart, le roi arriva sur la place de la Révolution.
Il était dans un carrosse vert.
Monsieur Edgeworth était simplement en habit noir.
La figure du roi ne paraissait pas altérée.
Il était vêtu d'un habit couleur puce, veste blanche, culotte grise, bas blancs.
Il descendit de voiture.
Il semblait que tout fût pétrifié dans les coeurs et dans la nature.
Louis ôta son habit lui-même, et resta couvert d'un simple gilet de molleton blanc.
Louis se laissa faire.
A dix heures vingt-cinq minutes, il avait vécu.
On établit une garde, pendant deux jours, autour de la fosse.
Au Palais-Royal, la mort de Louis inspira des orateurs en plein vent.
Nous venons de signer avec le sang d'un monarque la guerre à toutes les monarchies.
La mort du roi fut surtout envisagée comme une nécessité sociale.
La mort du roi porta dans le coeur des royalistes la consternation et la terreur.
A Paris même, il y eut quelques mouvements qui indiquaient leur désespoir.
Les révolutionnaires, d'un autre côté, croyaient toucher au port.
Il se trompait : ce sont les morts qui reviennent.
Elargissement des détenus pour dettes., Envoi de commissaires aux départements., Déclaration de guerre à l'Angleterre.
Mariée à ce bouillant tribun, elle avait toujours honoré le toit conjugal par ses vertus.
Les commotions politiques avaient fort ébranlé sa santé délicate.
Danton n'était point un saint ; il avait ses faiblesses ; mais c'était un grand coeur.
A cette femme si digne, il prodiguait une tendresse sincère.
Leur séparation fut déchirante.
Ils sentaient, hélas ! l'un et l'autre qu'ils ne se reverraient plus.
Danton apprit la fatale nouvelle en Belgique.
Il était de ceux qui pleurent et rugissent en dedans sur leurs calamités personnelles.
Faisons la guerre à l'Europe.
Sur ce terrain, tous les partis étaient d'accord entre eux.
Il fallait déchaîner l'expansion de l'idée française.
Dumouriez avait conduit l'armée française à Liége.
«Ils proclameront la souveraineté du peuple.
Le douze janvier quatre-vingt-treize, Lacroix, un ancien militaire, et Danton partirent pour Liége.
Dumouriez résistait à ce système.
Cambon indigné refusa les traites que le général tirait sur le Trésor.
C'était dire : Nous accepterons votre réunion, si vous la proposez.
Eh bien ! ils la proposent marquées par la nature.
Nous les atteindrons dans leurs quatre points : à l'Océan, au Rhin, aux Alpes, aux Pyrénées.
L'un était la Révolution faite homme, l'autre était la diplomatie, le vieil esprit militaire.
Le chancre du cléricalisme rongeait la Belgique, cette Espagne du Nord.
Plus d'espoir ; la Meuse était forcée, l'armée française battait en retraite.
Ces sinistres nouvelles arrivèrent à Paris vers le cinq ou le six.
La population tout entière frémit : la honte le disputait au courroux.
Les Girondins prétendirent qu'on avait exagéré nos revers, grossi le danger de la situation.
On perdit ainsi quelques jours.
Le sept au soir, arrivée de Lacroix et de Danton.
Le huit, ils se rendent à la Convention.
Lacroix parle le premier, accuse le ministre de cacher nos désastres.
C'est à présent le tour de Danton.
Eh bien ! ce moment est arrivé.
Il n'hésite même point à couvrir Dumouriez, dont il devine la situation critique.
Rien ne leur est arrivé.
Toutes les mesures que réclamaient Lacroix et Danton furent votées par l'Assemblée nationale.
Ne perdons pas de vue que les Girondins dirigeaient alors les affaires du pays.
En vain cherchèrent-ils à dissimuler, à nier le danger.
Contre eux, l'explosion du sentiment public fut terrible.
Les presses de quelques-uns de leurs journaux furent brisées.
Beurnonville, ministre de la guerre, donna sa démission.
Des bruits sinistres se répandirent dans Paris.
Ni la Commune de Paris, ni Lacroix, ni Danton ne s'étaient trompés.
Notre armée rétrogradait.
On avait dû lever le siége de Maastricht.
Nous étions en pleine déroute.
Divers orateurs cherchèrent la cause des événements désastreux qui frappaient la France.
Des discours de Danton il ne reste que le squelette.
Et puis l'action est au moins la moitié de l'orateur.
Et pourtant voilà l'homme contre lequel s'élevaient déjà d'odieux soupçons.
Danton s'était épuré au feu du patriotisme.
L'Angleterre venait d'entrer dans la coalition.
Aux dangers extérieurs se joignaient les déchirements intérieurs.
Un mouvement contre-révolutionnaire avait éclaté à Lyon.
La Bretagne presque tout entière était soulevée.
La conquête de la Belgique nous échappait.
Ici les avis se partageaient.
Ce fut Danton qui la proposa, l'appuya de motifs très-graves.
«Que les propriétaires ne s'alarment pas.
L'usure vit et s'engraisse de la misère sociale.
Les principaux traits de son organisation étaient ébauchés ; mais depuis quelques jours la discussion traînait.
La Gironde opposait des réserves, élevait des obstacles.
Les ennemis de la liberté lèvent un front audacieux ; partout confondus, ils sont partout provocateurs.
C'était alors un vieillard maussade et cacochyme.
Il composait encore des airs.
Rouget de Lisle était au lit, tout enveloppé de couvertures.
L'Europe tout entière s'ébranle contre nous ; quatorze armées étreignent ou menacent nos frontières.
Un nid de conspirateurs et de vipères mordait dans l'ombre la République naissante au talon.
Voici longtemps qu'on n'a entendu parler de l'Ami du peuple.
Il ne faut pourtant pas croire qu'il fût resté inactif.
On l'accusa d'avoir provoqué au pillage des boutiques.
La vérité est que des scènes déplorables eurent lieu dans Paris.
Il y avait de fortes raisons pour croire que les meneurs étaient des royalistes déguisés.
Telle fut d'ailleurs l'opinion du maire de Paris.
Vers minuit, l'émeute était apaisée.
Salles, plus hardi, le dénonce par son nom comme l'instigateur du pillage.
Bancal veut qu'on l'expulse de l'Assemblée.
Brissot propose un décret qui déclare Marat en démence.
Fonfrède demande qu'on le condamne par ordre à être saigné à blanc.
Il veut qu'on n'entende que ses défenseurs.
Marat l'avait signé comme président du club des l'Assemblée.
«Le moment de la vengeance est venu, disait ce libelle ; nos représentants nous trahissent.
On s'amasse, on se presse à la porte de la Convention.
Mais je ne veux pas du tout y aller ! s'écrie Marat.
L'Ami du peuple passe à travers les gardes.
La foule l'acclame, l'étouffe de ses empressements.
L'Ami du peuple avait retrouvé l'anneau de Gygès, qui avait le don de rendre invisible.
DUBOIS-CRANCÉ., Si cette adresse est coupable, décrétez-moi aussi, car je l'approuve énergiquement.
Quatre-vingt-seize membres apposent aussitôt leur signature.
Ils réclamèrent l'appel nominal à la tribune.
Chacun des représentants passait et disait son mot : CAMILLE DESMOULINS., Comme J.-J.
LAVICOMTERIE., J'ai toujours regardé Marat comme un homme nécessaire en temps de Révolution.
Ce décret était impolitique.
Toutefois le moment était mal choisi pour lancer un décret d'accusaton contre Marat.
La défection de Dumouriez donnait raison au prophète, au voyant.
Chacun s'empressa de nier toute participation aux audacieuses manoeuvres de cet homme.
Les Girondins surtout essayèrent, mais en vain, de secouer l'ignominie de son contact.
La défection de Dumouriez découvrit les intrigues du parti d'Orléans.
Quoique Philippe-Égalité siégeât alors sur la Montagne, il avait très-certainement des intelligences dans la Gironde.
Je vois, parmi nos généraux, son fils aîné ; Biron, son ami ; Valence, gendre de Sillery.
Au surplus, les événements prouveront si j'ai raison.
Vous y viendrez.
Je m'adressai à Danton.
«Es-tu fou ? me dit-il.
Si tu as envie d'être guillotiné, tu n'as qu'à en faire la proposition à l'Assemblée.
La République est assez forte pour faire face à tous ses ennemis.
Tu ne sais pas ce que c'est qu'une révolution.
Nous sommes trop heureux que les aristocrates aient pris les armes.
Les défiances, les terreurs touchaient presque à un état d'hallucination.
Tout se réduisit à une expédition contre un des leurs, Gorsas.
Vergniaud s'éleva seul avec chaleur contre ce projet.
Il avait le pressentiment du coup qui devait le frapper.
La salle était occupée depuis le matin par des gardes et par du peuple.
Son absence faisait croire à une défaite ; son silence réjouissait la Gironde.
Ce vingt-quatre avril allait donc être une journée décisive pour Marat.
Il porte tout entier sur quelques-unes de mes opinions politiques.
Le contraire est prouvé par la simple lecture de mes écrits.
Cette oeuvre sanglante une fois achevée, nos fils nous béniront.
Le tribunal décide dans le même sens.
On se précipite sur Marat.
Deux fanatiques veulent l'emporter sur leurs épaules.
Des femmes déposent plusieurs couronnes de feuilles sur sa tête.
Des spectateurs, aux fenêtres, répètent les acclamations ; les jeunes filles lui jettent des fleurs.
Une procession d'hommes à mine bourrue s'avance à travers toute cette foule vers la Convention.
Ils marchent en désordre et tumultueusement.
On les nommait, à cause de leur fanatisme pour l'Ami du peuple, les Maratistes.
L'Assemblée tenait séance.
Marat a toujours été l'ami du peuple et le peuple sera toujours l'ami de Marat.
Aussitôt le cortége se répand sur les gradins.
Cet homme est, dans ce moment-là, d'une laideur sublime.
Il vous offre un coeur pur.
Le soir, d'autres honneurs l'attendent encore aux Jacobins.
Marat écarte ces honneurs d'une main sévère.
«Citoyens, dit-il, ne vous occupez pas de décerner des triomphes, défendez-vous l'enthousiasme.
Je dépose sur le bureau les deux couronnes que l'on vient de m'offrir.
Marat n'était pourtant pas satisfait.
C'est ici le lieu et le moment de repousser une calomnie des Girondins.
La pauvreté de Marat était proverbiale.
«Quelle édifiante pauvreté ! s'écrie Madame Roland dans ses Mémoires.
Voyons donc son logement : c'est une dame qui va le décrire.
L'appartement se composait de cinq pièces.
Entre ces deux pièces, un cabinet servait de salle de bain.
Le mobilier appartenait à Simonne.
Il reconnaissait ses bons services, son attachement, par une tendresse sans bornes.
Le pardon n'était pas difficile à obtenir ; car elle l'aimait.
Que leur a-t-il donc manqué pour diriger la Révolution ? Ils ne savaient point gouverner.
Ils disposaient des fonctions publiques, et ils négligèrent d'y placer leurs créatures.
N'a pas qui veut le sens politique.
C'est un don de nature.
On naît homme d'État comme on nait orateur, poëte ou artiste.
Pour mériter ce titre, il faut savoir exactement ce que l'on veut, où l'on va.
Cet homme manquait de tout : il n'avait pas même d'ennemis.
Je n'attaque point ses moeurs.
On ne fonde point un état de choses nouveau avec des réminiscences ni des fictions.
Il y faut des actes virils.
Charles Nodier, qui s'y connaissait, était un admirateur du talent oratoire de Maximilien.
Quoique trop Romain, trop drapé dans la toge de Brutus, Saint-Just avait l'étoffe du génie.
Ses ennemis eux-mêmes l'avaient surnommé le Pluton de l'éloquence.
Et ce n'est pas seulement comme orateur qu'il est grand, c'est aussi comme homme d'État.
Aux départements, il montre la face de Paris irrité.
La France entière remue sous sa main.
Ainsi tout fut perdu pour eux.
Il faut se reporter aux circonstances : Dumouriez venait de passer à l'ennemi.
La conduite des généraux et celle des représentants de la nation était surveillée.
Toute relation avec un général suspect était considérée comme une désertion des principes.
Le luxe même de la table était dénoncé comme contraire à la morale républicaine.
Vous dites que jamais Choiseul ne donna un pareil dîner.
Pitt dormirait bien moins, si Brissot dormait davantage.
Nous n'étions que quatre à ce dîner, nos deux femmes et nous deux.
Je vous traitai en patriote ; ce n'était pas le moment de se réjouir.
Les dures époques exigent des vertus rigides.
Or, c'est vis-à-vis du mouvement révolutionnaire que les Girondins furent atteints et convaincus d'impuissance.
Il fallait d'autres poignets que les leurs pour manier la crinière du lion.
Chaque idée a sa place dans l'histoire, et la marche des choses est logique.
Nous n'apporterons devant la mémoire de ces partis ni injustice, ni colère.
Défendons-nous pourtant d'un éclectisme historique sans conscience et sans portée.
Les uns auraient perdu la Révolution ; les autres l'ont sauvée.
Le grand chef d'accusation qui s'élèvera toujours contre les Girondins est leur haine de Paris.
Attaquer Paris, c'était attaquer l'unité de la Révolution.
L'esprit de la Révoluticn se retirait sur les hauteurs.
L'intérieur était déchiré, à l'ouest et au midi, par la guerre civile.
C'était le moment de déployer les grandes mesures.
Plus nous avançons, plus la force mécanique de la justice révolutionnaire s'organise.
Ils les jugeaient eux-mêmes nécessaires, inévitables.
Que disait Danton le neuf mai ? «La France entière va s'ébranler.
A cette force va se joindre la force parisienne.
Eh bien ! combinons avec ces moyens de puissance les moyens politiques.
Il ne faut pas les réduire au désespoir.
C'est un appel à tout homme qui a les moyens de sauver la République.
Cet appel est juste.
Ce qu'a fait le département de l'Hérault, Paris et toute la France veulent le faire.
«Voyez la ressource que la France se procure.
A cela seul tient votre tranquillité extérieure.
«Il faut donc diriger Paris sur la Vendée.
Cette mesure prise, les rebelles se dissiperont.
La Montagne, nous l'avons dit, gagnait chaque jour du terrain sur la Gironde.
Roland avait quitté le ministère ; Pache avait remplacé Cambon à la mairie.
Les appels de la Gironde au sentiment de la peur étaient d'ailleurs imprudents et maladroits.
Dénoncer l'insurrection comme un péril imminent, c'est la provoquer.
La dépréciation des assignats amenait chaque jour renchérissement des vivres.
Qu'elle le voulût ou non, la Gironde était condamnée à servir d'avant-garde aux royalistes.
Un vrai tribunal révolutionnaire avait été établi ; des suspects avaient été arrêtés.
Grand tumulte à la Convention, quand on y apprit ces actes arbitraires.
Calme dans l'orage, elle délibérait sur les plus grandes questions qui intéressent l'humanité.
Partout on a demandé la déportation des prêtres fanatiques et rebelles.
Accès difficile, nuls dégagements, aucun moyen de fuir ou d'appeler à soi la force armée.
Le seize, l'Assemblée choisit pour président Isnard, le plus violent, le plus colérique des Girondins.
C'est ainsi qu'on désignait les membres de la Gironde.
De ce côté néanmoins le danger n'était pas très-sérieux.
Bien autrement terrible fut le brûlot lancé contre la Gironde par Camille Desmoulins.
Après un tel réquisitoire et un tel jugement, il ne manquait plus que le bourreau.
Pourquoi cette haine des Girondins ? Comme eux, Camille était du parti des indulgents.
Pourquoi ? Un mot suffira pour tout expliquer.
Et puis il aimait Paris : attaquer sa chère ville, c'était attaquer la Révolution.
Les douze furent choisis exclusivement parmi les Girondins.
Elle inventa, poursuivit des attentats imaginaires.
Dénoncé à la Commission des douze, il est illégalement arrêté le vingt-quatre mai.
Mais écoutez les vérités que je vais vous dire.
La France a mis dans Paris le dépôt de la représentation nationale.
Il faut que Paris le respecte.
Ce sont là de ces mots qui en temps de révolution tuent un parti.
Il ne manquait plus à cette tempête que la voix de Danton.
«Je me connais aussi, moi, en figures oratoires.
Il entre dans la réponse du président un sentiment d'amertume.
Il venge Paris des calomnies sous lesquelles on veut l'accabler.
Paris, je le répète, sera toujours digne d'être le dépositaire de la représentation nationale.
Paris sera bien connu ; le petit nombre de conspirateurs qu'il renferme sera puni.
Une nouvelle députation accourt aux portes de l'Assemblée nationale.
Le président Isnard défend la commission, Robespierre demande la parole, elle lui est refusée.
(On applaudit dans les tribunes.) DANTON., Je demande la parole.
Il monte à la tribune.
Il est des hommes qui ne peuvent se dépouiller d'un ressentiment.
Pour moi, la nature m'a fait impétueux, mais exempt de haine.
Cependant Paris bouillonnait ; l'état d'agitation était extrême.
Des groupes se formaient aux abords de la Convention.
Le maire entre lui-même dans la salle des séances, précédé du ministre de l'intérieur.
Garat parle le premier et jure que la Convention n'a rien à craindre.
Pache répète les mêmes déclarations rassurantes.
Il était tard.
Hérault de Séchelles prit le fauteuil.
Deux députations vinrent demander encore une fois la liberté d'Hébert, de Marino, de Dobsent.
Devant elles s'avançait au bout d'une pique un bonnet rouge recouvert d'un crêpe.
Était-ce une surprise ? Les Girondins avaient quelque droit de l'affirmer.
Le lendemain, ils demandèrent avec rage que le décret fût rapporté.
On alla aux voix.
On parlait vaguement de forces armées qui allaient fondre sur Paris.
D'où viendraient-elles ? Des départements où les Girondins avaient conservé toute leur influence.
Toutefois il ne désirait pas perdre les Girondins, mais les effrayer.
Mal vus du peuple, ils essayèrent pourtant d'en appeler à la multitude.
On assure même que, pour se protéger, ils eurent l'idée d'en appeler à l'émeute.
Si les Montagnards les avaient épargnés, les Girondins n'eussent point épargné les Montagnards.
Guerre pour guerre, dent pour dent, tête pour tête.
Contre qui ? Contre les Girondins.
Il y avait sans doute à franchir une barrière sacrée, la loi.
La Commune était divisée.
Les comités révolutionnaires eux-mêmes ne pouvaient se mettre d'accord entre eux.
Les clubs parlaient très-haut et n'agissaient pas.
Qui donc ébranlera la masse ? … Ce fut une poignée d'agitateurs.
A ce signal, le rappel fut battu dans tous les quartiers de Paris.
A huit heures, il y avait cent mille hommes sous les armes.
La Convention s'était rassemblée dès le point du jour.
Il est neuf heures du matin.
A ce bruit, Danton s'écrie : «Quelques personnes paraissent craindre le canon d'alarme.
DANTON., Vous ne le savez pas, il faut donc vous le rappeler.
Qu'elle soit dissoute et tout rentrera dans l'ordre.
«Vous nous accusez, s'écriait à son tour Rabaut-Étienne.
La veille au soir, il y avait eu réunion à l'Évêché.
Quelques rares quinquets éclairaient d'une lumière brumeuse la salle où se tenaient les séances.
«Citoyens, s'écria-t-il, depuis longtemps la division est au sein de la Convention nationale.
A demain !» L'Évêché avait un pied dans la Commune.
Entre ces deux centres d'action l'émeute flottait indécise.
Vers cinq heures du soir néanmoins le faubourg Saint-Antoine s'ébranle.
Des flots après des flots battent les épaisses murailles derrière lesquelles siége la Convention.
Des hommes armés de piques, de bâtons se répandent jusque sur les bancs des députés.
Le centre demeure immobile.
Vergniaud sort, nul ne l'accompagne.
Il rentre et voit la figure de Robespierre à la tribune.
L'orateur (j'allais écrire l'accusateur public) fut amer, pénétrant, mais diffus.
Nouveau débordement de la multitude.
C'est l'Évêché qui arrive.
La salle est de plus en plus envahie.
Jusqu'ici pourtant nulle violence.
Pas un coup de fusil ne fut tiré dans cette journée.
Les ouvriers du faubourg Saint-Antoine apportent même à la Convention des paroles de paix.
On voulait que les citoyens s'égorgeassent, ils viennent de s'embrasser.» Tout cela était vrai.
Tout était-il fini ? Oui, pour ce jour-là.
Jamais il ne fut plus beau, plus grand comme orateur.
C'était le chant du cygne.
Paris en savait assez pour tressaillir de fureur et d'indignation.
Le chef de la Gironde, madame Roland venait d'être arrêtée par ordre de la commune.
Cependant la nuit s'avançait et rien ne bougeait encore.
La cloche était lourde ; ils tirent, ils s'acharnent, ils s'enragent.
C'est le glas de la mort pour le parti de la Gironde.
Les coups de ce tocsin nocturne tombent sur les faubourgs indécis.
Barbaroux, Lanjuinais et deux ou trois autres échappèrent seuls à ces obsessions d'une tendresse aveugle.
Au point du jour on tira le canon d'alarme.
Henriot fait tourner la bouche des canons vers le château des Tuileries.
La séance s'ouvre, Malarmé préside.
Les bancs de la droite sont presque déserts.
Où était Vergniaud ? Où se trouvaient alors Condorcet, Brissot, Louvet ? chez Meillan, sans doute.
Leur absence n'en fournissait-elle point la preuve ? La séance débute mal pour les Girondins.
Lecture est donnée d'une lettre adressée à la Convention par les administrateurs de la Vendée.
Cette lettre désespérée annonce que tout est perdu, que tout tombe au pouvoir des rebelles.
On écrit de Wissembourg : «Jamais les aristocrates ne levèrent plus audacieusement le masque.
De part et d'autre on s'accable de paroles brutales, de récriminations violentes.
Lanjuinais : «Commence par faire décréter que je suis un boeuf.
Tout le monde sait que Legendre était boucher.
Le tumulte redouble.
Isnard, Fauchet, le vieux Dussaulx, Lanthenas, offrent successivement de se poser en victimes expiatoires.
Hélas ! il était trop tard.
Cette résolution qui, deux jours auparavant, aurait pu sauver la Gironde, ne servit qu'à l'amoindrir.
«C'est un piége,» murmura Robespierre.
Marat qui ne voulait à aucun prix que sa proie lui échappât, s'écrie.
De leur côté Lanjuinais et Barbaroux protestent avec héroïsme contre cette concession faite à l'émeute.
La Convention reconnaît avec horreur qu'elle est prisonnière.
Le sentiment de sa propre dignité se révolte devant cet outrage.
Une trentaine de Montagnards restent seuls immobiles sur leurs bancs.
Le président conduit l'Assemblée en procession dans les cours et dans le jardin des Tuileries.
C'était assez d'humiliations ainsi.
Dans l'intérieur de l'Assemblée les tribunes murmuraient.
Je somme l'Assemblée, dit-il, de rester dans la salle des séances.
Honteuse, vaincue, consternée, la Convention reprend le chemin du Palais des Tuileries.
A partir de ce moment, Marat est l'âme de l'Assemblée.
Femmes, enfants, vieillards, s'en vont en mêlant leurs voix au terrible refrain.
L'émeute rentre dans les faubourgs comme la lionne dans son antre.
Méfions-nous pourtant des appréciations du césarisme.
Était-ce d'ailleurs impunément que la Convention venait de se déchirer elle-même.
Les vainqueurs avaient, ce jour-là même, signé leur arrêt de mort.
Ils y passèrent tous, Dantonistes, Hébertistes, Robespierristes.
Le deux juin devait fatalement aboutir au neuf thermidor.
A dater de ce jour, on ne la revit plus.
J'ai été injuste à l'égard du citoyen Bosgue.
Pourrai-je me faire accompagner chez vous ? J'ai mille choses à vous dire.
Il faut établir l'union.
Il m'est impossible de rien faire ici.
Il faut beaucoup de bons écrits, qui donnent une bonne impulsion.
Vous connaissez mes principes ; j'espère que les patriotes ne me laisseront pas victime de l'intrigue.
Je vous ai déjà parlé de mon projet ; je demande qu'on me remette chez moi.
Salut et fraternité.» Elle était folle.
Théroigne paya cruellement ses excentricités.
Elle mourut le neuf mai mille huit cent dix-sept, à l'âge de cinquante-huit ans.
Pauvre Théroigne ! Revenons aux Girondins.
Les Girondins avaient le tempérament, les idées et les tendances de la bourgeoisie éclairée.
Avec eux tomba le dernier rempart de la classe moyenne.
La Montagne en se soulevant sur leurs débris inaugura le règne de l'élément populaire.
La Gironde laissait, en s'évanouissant, la preuve de son impuissance.
Et pourtant à droite de la Convention il y avait un creux.
Le moment était venu pour la Révolution de se calmer.
Robespierre était, qu'on nous passe le mot, un homme de juste milieu.
Expliquons tout de suite dans quel sens.
De cette ligne de conduite il ne se départit jamais.
A l'intérieur les événements se précipitent.
Le fédéralisme gagne chaque jour du terrain.
Le lendemain, Hérault de Séchelles en donna lecture à l'Assemblée nationale.
Le onze, la discussion s'ouvrit ; elle fut grave, solennelle, profonde.
On l'attendait avec une impatience fiévreuse.
Leurs ennemis les plus acharnés tenaient seulement à les écarter de la lutte politique.
On s'était contenté de les consigner chez eux sous la surveillance d'un gendarme.
Beaucoup d'autres se sauvèrent, c'était leur droit.
La facilité avec laquelle ils s'échappèrent prouve d'ailleurs qu'ils étaient très mal gardés.
Buzot, Gorsas, Barbaroux, Guadet, Meilhan, Duchâtel s'élancèrent sur l'Eure, le Calvados, la Bretagne.
L'outrage était sanglant et méritait un châtiment exemplaire.
L'attitude de la plupart des Montagnards n'avait alors rien de très hostile pour les Girondins.
On les plaignait, on leur eût volontiers accordé tous les moyens de sécurité personnelle.
Qui changea ces dispositions favorables ? La conduite des Girondins eux-mêmes.
Danton éclata, Robespierre refusa tout compromis avec les rebelles.
Heureusement le règne de ces buveurs de sang allait finir.
Les terroristes étaient eux-mêmes frappés de terreur.
Les honneurs posthumes rendus à Marat., Son entrée triomphale au Panthéon.
Depuis quelques jours, Marat était malade et sa maladie faisait événement dans les clubs.
Marat n'était d'ailleurs plus Marat.
Depuis le deux juin, comme nous l'avons dit, l'époque des grandes agitations révolutionnaires s'était fermée.
Son rôle dès lors se trouvait amoindri, son influence s'évanouissait de jour en jour.
Il avait même été obligé de combattre Jacques Roux, chef des enragés.
Le moment était venu de lui faire payer cher ces vexations.
Marat avait sa vengeance sous la main., «Pour qui me prenez-vous donc ? dit-il en éclatant.
Vous comprenez bien mal l'épreuve d'épuration que conseille l'Ami du peuple.
Ce Charles est un misérable qui m'a lâchement maltraité dans ma jeunesse.
J'aime, d'ailleurs, la pauvreté par goût et parce qu'elle conseille les vertus plébéiennes.
J'arrivai à la Révolution avec des idées faites.
Cependant la maladie de Marat répandait l'inquiétude parmi les sociétés populaires.
Marat, quoique très-dangereusement malade, était entouré dans ce moment-là de papiers et de journaux.
L'activité indomptable de Marat, son énergie de caractère défiaient vaillamment la souffrance.
L'homme, dit-il aux deux députés qui étaient ses amis, n'est pas fait pour le calme.
Les deux députés se retirèrent sous le coup de l'admiration et de la douleur.
Voilà ce qui le tue.
Je me présenterai chez vous vers une heure.
J'espère que ce soir vous m'accorderez une entrevue.
Marat était dans un bain, perdant le sang à gros bouillons.
Les yeux ouverts, il remuait la langue et ne pouvait tirer aucune parole.
Il tourna la tête de côté et expira.
Un couteau était sur le plancher.
Il s'approcha de la baignoire teinte de sang.
Le bras droit traînait à terre.
Le chirurgien chercha quelque signe de vie et n'en trouva aucun.
Plus de pouls, plus de mouvement.
On posa le cadavre sur un lit.
Nul espoir, tout secours était inutile.
Il vit une mare de sang sur le carreau ; un homme venait d'être tué là.
Et cet homme était un représentant du peuple.
Le moment était venu de faire subir à l'accusée la confrontation avec le cadavre.
Elle passa accompagnée des hommes de justice dans la chambre à coucher.
Chabot éclaira, un chandelier à la main, le lit où était étendu Marat.
A cette vue, la femme se troubla.
Dans la rue des Cordeliers, un rassemblement formidable grossissait de moment en moment.
Il était minuit, l'interrogatoire était terminé.
On avait envoyé prévenir le Comité de salut public et le conseil de la Commune.
On nous suivit.
Marat était aimé.
Tous les membres de la Montagne étaient consternés.
Celle du Panthéon réclamait pour Marat les honneurs dus aux grands hommes.
Le peintre David fut chargé de tracer le plan de la cérémonie funèbre.
L'élément dramatique est dans la nature humaine ; il touche et passionne les masses.
On ne saurait surtout environner la mort de trop de pompes et de solennité.
Le seize, après cinq heures du soir, commença la cérémonie funèbre.
La marche funèbre dura depuis six heures du soir jusqu'à minuit.
Le corps embaumé de Marat fut exposé dans l'église.
Quelques femmes fondaient en larmes.
De rares flambeaux éclairaient l'église.
La Convention vint en masse jeter des fleurs sur le cadavre.
On entendit un grand nombre de discours.
Il fut enterré dans le jardin des Cordeliers.
un document curieux qui n'a jamais vu le jour ; je l'extrais des Archives :.
Mémoires relatifs aux frais qu'ont occasionés les funerailles de Marat, vendémiaire an deux.
Lettre du maire de Paris au ministre de l'intérieur Paré.
Paris, le trente août mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an IIe de la République.
Noms des entrepreneurs et fournisseurs.
Pour la construction du tombeau   deux.quatre cents BLAN, plombier.
Pour la fourniture du cercueil   trois cent quinze MOGINOT, maçon.
Pour le treillage en quatre sens   deux cent vingt-six HARET, maçon.
Pour transport de matériaux et autres objets   cinquante-huit / dix-huit GOSSE, menuisier.
Pour objets relatifs à l'illumination   cent neuf DOISSY, tapissier.
Pour tenture   cent soixante-huit D'HERBELOT, architecte.
Pour menues dépenses faites par lui   soixante-cinq / quinze PITRON.
Pour fourniture de vinaigre   trente / seize BERGER.
Pour journées   douze DUBOCQ.
Pour fourniture de vin   onze / neuf SUIESSETIN.
Pour fourniture de vinaigre   quatre / treize LOHIER, épicier.
GIRAUX, Architecte du département de Paris.
Le citoyen Deschamps demande six 000 livres pour l'embaumement du corps de Marat.
Rapport au Directoire sur les funérailles du corps de Marat.
On trouva chez lui vingt-cinq sous en assignats.
Cependant David avait pris l'engagement de peindre Marat tué dans son bain.
Nuit et jour, il était à l'ouvrage.
Un crêpe et une couronne d'immortelles surmontaient la peinture.
Le peintre a eu soin d'écarter de son sujet le personnage et le mélodrame.
Au moment où se présente cette lugubre scène, le coup est porté.
C'est dans les ressources de son art que David a cherché l'effet et le mouvement.
Sa mort violente le ressuscita dans le coeur des multitudes.
Autant en emporte le vent.
Son ombre revenait, en quelque sorte, s'asseoir au milieu de la Montagne.
Chaque jour on prononçait son nom.
Le lendemain, vingt et un septembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze, fut un jour de fête.
La Convention se rendit en silence au lieu où était le cercueil.
C'était la seconde que l'on décernait à Marat.
Le cortége se mit en marche.
Arrivé devant le Panthéon, le convoi s'arrêta.
La cérémonie se termina par un hymne de Marie-Joseph Chénier, mis en musique par Chérubini.
Marat panthéonisé n'en était que plus redoutable aux ennemis de la République.
Cette terreur tenait vraiment du merveilleux.
L'Ami du peuple, l'implacable fléau des aristocrates, les poursuivait, disait-on, du fond de son sépulcre.
Le dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-treize, Danton s'était remarié.
Il y avait quatre mois, jour pour jour, qu'il avait perdu sa première femme.
On sait s'il l'adorait.
Elle appartenait à une famille bourgeoise et royaliste.
La seconde femme de Danton était frêle et jolie.
La crainte et l'horreur de la dictature conduisaient le pays tout droit à l'anarchie.
Nous allions périr sous le poids de nos revers.
Pour la seconde fois, les Vendéens avaient repoussé, dissipé l'armée de la Loire.
La guerre civile disputait à la Convention les deux tiers du territoire.
La disette faisait des ravages dans les campagnes.
Les armées manquaient de tout.
Nulle organisation, aucune discipline : l'incapacité s'était emparée de tous les services publics.
Il a en effet rendu assez de services pour qu'on perfectionne ce genre de gouvernement.
«Eh bien ! soyons terribles, faisons la guerre en liens.
«Une immense prodigalité pour la cause de la liberté est un placement à usure.
Soyons donc grands politiques partout.
Toute la meute des enragés aboya contre Danton.
Même format, même épigraphe ; nulle ressemblance dans les doctrines.
Marat eût rougi de son ombre.
Peu à peu les membres du Comité de salut public se partagèrent les rôles.
Hérault de Séchelles et Barère surveillèrent les affaires étrangères.
Billaud et Collot-d'Herbois s'attribuèrent la correspondance des départements et des représentants en mission dans l'intérieur.
L'ancien conventionnel logeait alors dans une petite chambre près des halles.
Chacun avait sa spécialité.
Le peuple aime les fêtes.
Les armées coalisées marchent sur Paris : célébrons avec pompe l'anniversaire du dix août.
David était l'ordonnateur de la fête.
Un monceau de ruines marquait l'endroit où se dressait celle ancienne prison d'état.
Cette onde abondante était une image de l'inépuisable fécondité de la mère suprême, alma parens.
O Nature, reçois l'expression de l'attachement éternel des Français pour tes lois.
Et le canon grondait.
La cérémonie était terminée à la fontaine de la Régénération.
Alors la foule tout entière se mit en mouvement.
Le cortége défila et s'allongea sur les boulevards.
Les sociétés populaires ouvraient la marche.
Leur bannière présentait un oeil ouvert sur les nuages qu'il pénétrait et dissipait.
Tous marchaient égaux.
Cependant le Chant du Départ éclate comme une fanfare et répond au son des tambours.
Au milieu des honneurs rendus aux vivants, on n'a point oublié les morts.
Il était chargé des attributs de la royauté et de l'aristocratie.
C'est à vous à l'enfanter.
La place de la Révolution était marquée pour la troisième halte.
Toutefois il ne suffisait pas de ces offrandes, il fallait un sacrifice à la déesse.
Il s'est arrêté devant la statue avec la foule qui s'arrêtait.
Emblèmes des anciens âges historiques, vous avez troublé l'humanité.
Le soleil et le mouvement pour tous.
L'homme affranchi, l'oiseau libre.» Et le canon gronde.
La quatrième station était fixée devant l'hôtel des Invalides.
Sur la cime d'un rocher se détachait une statue gigantesque représentant le peuple français.
Mais c'est surtout au cortége que s'adressaient les grandes leçons.
Il s'avançait toujours, le président en tête.
Une foule immense couvrait la vaste étendue du Champ-de-Mars.
De cette hauteur, comme du véritable Sinaï des temps modernes, il proclame la Constitution.
Il restait une dette à acquitter.
La fête était terminée.
Le peuple se disperse aux premières ombres du soir.
Le peuple se retira sous une émotion grave et profonde.
Le vainqueur n'était point Hercule, c'était le Dragon.
Le sang des patriotes et des Jacobins avait coulé à flots sur l'échafaud royaliste.
Celui de Chalier, immolé par la faction girondine, fumait encore et criait vengeance.
La Convention en fut réduite à faire le siége de la ville.
Vont-elles mettre tout à feu et à sang ? Ni représailles, ni pillage.
Deux systèmes de tribunaux bien distincts devaient juger à part ces deux catégories d'insurgés.
«Elle doit être ensevelie sous ses ruines.
Couthon, l'homme de Robespierre, se contenta d'un simulacre de démolition légale.
Couthon n'en persévéra pas moins dans sa politique de clémence.
Sauveur de Lyon, il revint à Paris.
A peine s'était-il éloigné, que l'incendie mal éteint, se ranima.
On brûlait les soldats dans les hôpitaux.
Eux aussi, les aristocrates, poussaient le cri sauvage : A la lanterne.
Précy, le général de la contre-révolution, faisait fusiller des femmes pendant qu'il était à table.
Le sang de ses meilleurs enfants s'était dispersé.
Les volontaires avaient couru au champ d'honneur, au péril, à la mort.
Le commerce était républicain ; mais il voulait une République modérée.
Ils flattèrent les modérés, les excitèrent à prendre l'avant-garde.
Il ne rêvait que faire sauter par la mine des rues entières.
Se croyant l'exécuteur des vengeances populaires il eût voulu inventer la foudre.
La Convention envoya contre Marseille l'armée de Cartaux.
Il faut que la ville se rende ou qu'elle meure.
Là était le quartier général de la résistance.
Des menées sourdes et ténébreuses minaient à petit bruit l'autorité de la Convention nationale.
Un gouvernement organisé par les Girondins s'empara des affaires de la ville.
Le dix-huit juin quatre-vingt-treize, parut un manifeste contre-révolutionnaire tiré à plusieurs milliers d'exemplaires.
«Les anarchistes écument de rage.
Tartufe l'eût signé.
Une grande procession termina la fête.
La Vierge couronnée demandait un roi.
Cependant la ville commençait à souffrir de la faim.
D'un autre côté, le peuple grondait et guettait l'occasion d'agir.
La situation du comité général ne laissait donc point que d'être très-perplexe.
Ils bondissent dans les vaisseaux comme des lions dans leur cage.
Les officiers les retiennent, les supplient, se jettent à leurs genoux.
La plupart d'entre eux avaient servi sous l'ancien régime.
La Révolution leur faisait peur.
Ils déshonorèrent ce jour-là leur uniforme.
Le feu ne partit pas.
Le lendemain l'auteur de Paméla se présenta lui-même au comité.
Tout ce que Paris comptait alors de beau monde se rendit au Théâtre-Français.
Des Français croyaient la France perdue, et ils applaudissaient.
Les mots de calomnie, de scandale s'échappèrent de ses lèvres.
Ce théâtre était, selon la parole de Robespierre, «le repaire de l'aristocratie».
Les représentants demeurèrent foudroyés sur leur banc.
C'est égal, le trait avait porté, tout Paris s'émut.
La Convention ne tarda point à connaître toute la vérité.
Quel crime abominable ! La réaction appelait cela violer le palais des rois.
Il fut guillotiné.
Il jugeait et condamnait avec une activité à rendre jaloux Fouquier-Tinville.
Les patriotes avaient été entassés dans les flancs d'un navire républicain, le Thémistocle.
Le nombre des victimes devint si considérable que les Anglais eux-mêmes s'en émurent.
La vengeance venait d'un pied lent, mais elle venait.
L'armée de la Convention s'avançait à travers de grands obstacles.
Sur le plateau méridional s'élève le fort Lamalgue, où flottait alors le pavillon anglais.
A l'opposite, la redoute de Faron couronne les hauteurs du nord.
Le dix-huit décembre commença l'attaque décisive.
Le temps était affreux ; la pluie tombait par rafales.
On montre encore le chemin par lequel déboucha l'armée républicaine.
Les familles compromises, les nobles, les prêtres réfractaires, ne songèrent plus qu'à la fuite.
Quelques-uns se jetèrent à la nage.
Beaucoup périrent dans les flots.
L'incendie se propagea ; plusieurs milliers de tonneaux de poudre sautèrent.
Nos vaisseau brûlés, nos armements détruits : ce fut une perte immense pour la France.
Une réverbération rougeâtre s'étendait à perte de vue sur la mer.
Et le feu montait toujours.
Qui donc éteignit l'incendie ? Les forçats.
Il y avait alors dans le bagne de Toulon six cents galériens.
Horrifiés, courroucés, ils jetaient à l'ennemi des regards farouches.
Sydney Smith jugea sage de pointer sur eux le canon des chaloupes anglaises.
Libres, ils s'élancèrent comme des lions, apaisèrent le feu et sauvèrent plusieurs navires.
Les commissaires de la Convention se montrèrent sans pitié pour les Toulonnais.
Fréron, homme cruel et vindicatif, voulait détruire la ville.
Le Champ-de-Mars fut abreuvé de sang.
Ainsi de tous les côtés tombaient les remparts de l'insurrection girondine.
Bordeaux était rentré dans le devoir.
Lyon, Marseille, Toulon avaient été enlevés de vive force.
La Convention entrait dans une ère nouvelle dont elle avait banni la pitié.
Son oeil étincelle, sa crinière s'agite ; il y a du tonnerre dans sa voix.
Surchargé d'affaires, le tribunal, dit le rapporteur, ne peut suffire à tout.
Et, sans discussion, l'Assemblée vote le redoutable décret.
A partir de ce moment, ce ne fut qu'une série de propositions violentes, furieuses.
Ils viennent au nom de Paris affamé par les agioteurs.
A la tribune apparaît la face menaçante de Danton.
L'orateur appuie toutes les mesures les plus énergiques faites par ses collègues.
«Les royalistes, s'écrie-t-il, ont voulu organiser un mouvement.
Eh bien ! ils l'auront.
A coup sûr, le système inauguré dans la séance du cinq septembre était détestable.
Elle punissait en vertu d'une autorité antérieure et supérieure à toutes les sociétés humaines.
La coupe était pleine : il fallait qu'elle débordât.
En histoire, le mal est souvent un bien dont nous ne saisissons pas les rapports.
Ce n'était d'ailleurs pas la République, c'était la Révolution qui avait besoin de faire peur.
Et puis la Révolution n'était pas seulement un pouvoir, c'était une idée.
La bande des émigrés fût rentrée dans les vieux châteaux, altérée de vengeance.
Paris, la ville du dix août, n'eût plus été qu'un monceau de cendres.
Qu'on ne confonde pas toutefois le système de la Terreur avec ses excès.
Le gouvernement révolutionnaire avait-il le droit de se défendre ? Oui, puisqu'il était sans cesse attaqué.
On était en automne : les feuilles et les têtes tombaient.
Les jugements succédaient aux jugements, les exécutions aux exécutions.
Le vingt-huit juillet, il est décrété d'accusation par la Convention nationale.
Le Tribunal révolutionnaire lui-même hésitait à frapper cette grande victime.
Ne pas vaincre, c'était trahir.
Des tentatives de séduction avaient motivé cette mesure.
L'un de ces chiffons de papier était soigneusement caché dans un oeillet.
Il n'eut lieu, ce triste procès, que le quatorze octobre et dura deux jours.
Votre nom ? Je m'appelle Marie-Antoinette de Lorraine d'Autriche.
Votre état ? Je suis veuve de Louis Capet, ci-devant roi de France.
Votre âge ? Trente-huit ans.
Deux avocats, Chauveau et Tronson-Ducoudray, furent nommés d'office par le tribunal pour défendre Marie-Antoinette.
L'un d'eux était Hébert.
Le dauphin, âgé de huit ans, dépérissait de jour en jour.
Ici de cyniques détails que la plume se refuse à transcrire.
Robespierre se montra indigné de l'odieuse accusation d'Hébert.
Elle entendit prononcer le jugement sans que son visage trahit la moindre trace de faiblesse.
Aucune parole ne s'échappa de ses lèvres.
Elle se leva et sortit de la salle d'audience.
Il était quatre heures et demie du matin.
On ne lisait, sur son visage, ni abattement ni fierté.
Elle parlait peu à son confesseur.
Elle monta légèrement les degrés de l'échafaud.
A midi et un quart, sa tête tomba.
Sa mort fit peu de bruit.
Oh ! que les morts vont vite ! C'est à présent le tour des Girondins.
Et les portes de la salle s'étaient fermées.
Cet homme était Robespierre.
Une telle précaution oratoire était nécessaire pour préparer l'Assemblée aux conseils de la sagesse.
«La Convention, dit-il enfin, ne doit pas chercher à multiplier les coupables.
Robespierre venait d'arracher soixante-treize victimes à la main du bourreau.
Vingt et un accusés comparurent le vingt-quatre octobre devant le Tribunal révolutionnaire.
Si quelque chose intéressait en leur faveur, c'était leur jeunesse.
Fonfrède n'avait que vingt-sept ans, Ducos vingt-huit, Vergniaud et Gensonné trente-cinq, Brissot trente-neuf.
L'acte d'accusation relevait contre eux des faits authentiques et d'autres absolument erronés.
La vérité est qu'ils avaient provoqué à la guerre civile.
Il y avait sept jours que duraient les débats judiciaires.
Les jurés pressés d'en finir déclarent que cette fois leur conviction est faite.
Leur réponse est affirmative.
Les accusés sont ramenés à l'audience.
Le président leur donne lecture de la déclaration des jurés et du jugement du tribunal.
Le tumulte redouble parmi les condamnés.
On le relève ; on l'emmène ; il était mort.
Il était près de minuit.
Les Girondins s'engloutirent dans le sombre escalier voûté qui conduit du Tribunal à la Conciergerie.
On n'entendit bientôt que l'écho de leurs voix, puis plus rien.
Rentrés dans la prison, ils soupèrent tous ensemble.
Le matin, cinq charrettes sortirent de la sombre arcade de la Conciergerie.
Dans l'une d'elles était un cadavre.
Les Girondins allèrent à l'échafaud avec fierté, chantant la Marseillaise.
Arrive une troisième personne tenant un journal à la main.
Roland, ayant appris que sa femme venait d'être guillotinée à Paris, se donna la mort.
Cette lettre écrite, elle renonça elle-même au projet de l'envoyer.
Mme Roland avait trente-neuf ans ; elle était encore belle.
Bailly monta sur l'échafaud le neuf novembre.
Détendre l'arc, c'eût été tout perdre.
La Dubarry avait avili l'échafaud ; Rabaud Saint-Étienne le réhabilita.
Son rôle, aux États généraux où il fut envoyé comme député, avait été irréprochable.
Il écrivit sur l'Assemblée constituante une très-bonne histoire.
Plus tard son tort fut de s'allier aux Girondins.
C'est la tache qu'il devait laver de son sang.
Et le couteau frappait toujours.
La division, si l'on veut même l'anarchie des pouvoirs, augmentait beaucoup le nombre des supplices.
Il n'entre point dans notre pensée de justifier les actes du Tribunal révolutionnaire.
Médecin, il avait pour spécialité d'opérer les individus atteints d'une affection cruelle, la pierre.
Ses bons services s'adressaient de préférence aux malheureux.
C'est juste, dit Robespierre.
Et il changea de conversation.
A Marseille les détenus patriotes avaient été assassinés dans les cachots du fort Saint-Jean.
Ainsi, de part et d'autre, même soif de sang.
La Terreur blanche excitait, aiguillonnait la Terreur rouge.
Le cinq septembre, Danton réclamait au milieu d'applaudissements frénétiques l'armement de tous les citoyens.
C'est le besoin d'armes qui nous enchaîne.
Les entrailles des caves furent fouillées et vomirent du salpêtre.
Le plomb des cercueils s'arrondit en balles.
Le fer battu sur l'enclume devint sabre ou fusil.
Le succès de cette mesure dépendrait exclusivement des moyens d'exécution.
C'est à coups de canon qu'il faut signifier la Constitution à nos ennemis.
Tous les citoyens se lèvent et agitent en l'air leur chapeau.
Je demande que mes propositions soient mises aux voix et adoptées.» Elles le furent.
Les citoyens de dix-huit à vingt-cinq ans devaient marcher les premiers.
Les autres étaient chargés de diverses fonctions.
La fortune nous revenait.
Le seize octobre, Jourdan gagnait sur Cobourg la bataille de Wattigaies.
Ce nouveau fait d'armes fut accueilli avec transport.
quatre-vingt-treize avait à lutter contre deux fléaux, l'ignorance et le vandalisme.
L'un d'entre eux était Lakanal.
Lakanal fit tout pour la conjurer.
C'est avec ces idées faites que Joseph Lakanal arriva sur les bancs de la Convention.
Voici le billet qui accuse réception de la somme :.
«Citoyen et ami, je n'oublierai jamais le dernier service que vous m'avez rendu.
Sa bergerie de Montbard est demeurée célèbre.
Aussi nos pédagogues étaient-ils souvent renvoyés sans façon aux calendes grecques.
Il lui fallait donc atteindre à une mesure exacte du temps.
Une telle entreprise demandait une base arithmétique et astronomique.
Lalande, auquel on eut recours, fut de nouveau encouragé.
Un autre protecteur que Lakanal s'intéressait vivement au succès de ce calendrier républicain.
Romme y travaillait avec une passion austère.
Fabre d'Églantine couronna le tout : il fit le poëme de l'année.
L'ordre, le nom des mois sortirent pour ainsi dire des gracieuses analogies de la nature.
L'année fut divisée en douze mois, les mois en trente jours.
La décade, nouveau dimanche, coupait les mois en trois parties.
La vieille année reparut avec la vieille France.
Un savant modeste travaillait à une découverte qui devait l'immortaliser et servir son pays.
Des chefs-d'oeuvre sans prix sont brisés ou mutilés.
Les arts pleurent ces pertes irréparables.
On voit qu'au lieu de détruire, cette Assemblée-là, dans certains cas, conservait à outrance.
Ces douze savants formèrent une petite république qui subsiste encore au moment où nous écrivons.
Chaque professeur est chargé de l'administration de détail qui se rapporte directement à sa spécialité.
Daubenton fut nommé président à l'origine.
Le traitement de chaque professeur-administrateur est de cinq mille francs.
Sa femme mourut centenaire au milieu des mêmes feuillages.
Père du Muséum d'histoire naturelle, Lakanal n'abandonna point son enfant au berceau.
Ses confrères ne partagaient pas ses bonnes intentions pour le vrai temple de la science.
L'état des études était déplorable.
Tout était à refaire : la Convention refit tout.
Malheureusement cette institution, préparée depuis des mois, ne s'ouvrit qu'après le neuf thermidor.
Je t'obligerai lorsque je le pourrai.
C'est ainsi que les républicains repoussent les outrages.
Tu as cinq enfants devant l'ennemi : c'est une belle offrande faite à la liberté.
Je te décharge de la taxe révolutionnaire.
Il était de ces hommes mobiles qui suivent toujours la fortune, même dans ses écarts.
Son étoile voulut qu'en évitant un danger il fût tombé dans un pire.
Le neuf thermidor, cette triste et fatale journée, avait changé la face des choses.
La chute de Couthon rendait ses amis suspects aux yeux des thermidoriens.
Il tâche par mille moyens de s'excuser.
Couthon était philanthrope.
Il avait protégé Haüy, l'auteur de la méthode pour instruire les aveugles-nés.
Il s'était intéressé à Pinel, médecin en chef de Bicêtre.
C'était bien l'hospice tout entier qui inspirait cette image, mais surtout le quartier des fous.
L'homme regardait et passait.
Ni feu ni lumière.
Que vouliez-vous qu'on en fit ? C'étaient des possédés du diable.
Non content d'outrager la folie, on l'exploitait.
Il y a des gens qui s'amusent de tout, même de la folie.
Déclarés incurables, ils étaient abandonnés de la science.
Que demandes-tu maintenant ? Je demande à faire tomber leurs fers, à les traiter en hommes.
Plus de quarante furieux avaient déchiré leurs vêtements et demeuraient presque nus.
On améliorera le logement des fous de Bicêtre (vingt-six brumaire).
On n'avait jamais rien osé de semblable.
En peu de temps, l'hospice de Bicêtre changea de face.
Chaumette était accusé de vandalisme.
Il obtint de l'Assemblée nationale la création de cette grande école, le Conservatoire.
Un digne vieillard, Gossec, dirigea l'institution naissante.
On punissait dans le signe les abus que le signe avait consacrés.
Qu'on regrettât la perte de certaines oeuvres d'art, certes, c'était bien naturel.
Ses ailes n'indiquent point la fuite, mais le progrès.
Les débris et les dépouilles dont il couvre la terre cachent des germes de développement.
En même temps qu'il fauche, il sème.
Là est la grandeur de la Révolution française.
Ce qu'elle détruit devait périr ; ce qu'elle fonde est aussi éternel que le droit.
En Quatre-vingt-treize, elle était accouchée d'un échafaud et de la victoire.
C'est alors que les divisions qu'on croyait éteintes se ranimèrent avec plus de fureur.
A la tête de ces anarchistes était un homme qui faisait parade de son matérialisme.
Cet homme était possédé d'une haine farouche, la haine de Dieu.
Il voulait violer la foi dans l'âme de ses concitoyens.
La Commune de Paris encourageait ces profanations et ces actes de vandalisme.
Le faible vieillard tomba dans le piége.
Son exemple entraîna toutes les consciences pusillanimes.
C'était à qui viendrait se déprêtiser à la barre de la Convention.
Appelé aux honneurs du fauteuil, il avait présidé l'Assemblée en habits violets.
Assis dans un grand fauteuil, il frappait du talon la terre.
Quand Grégoire arriva à la Convention, la séance était commencée.
Et pourquoi ? Pour renoncer à ton charlatanisme religieux.
Je reste évêque pour en faire encore ; j'invoque la liberté des cultes.
A la honte des prêtres, Maximilien osa défendre le Dieu qu'ils abandonnaient lâchement.
Les yeux de Robespierre étaient depuis quelque temps fixés sur le parti des Hébertistes.
Cette stoïque impiété lui faisait horreur.
Cette guerre entreprise contre Dieu lui paraissait ébranler les bases mêmes de toute société.
Aussi les feuilles du Père Duchesne n'étaient-elles lues que par les âmes ordurières.
Hypocrites, ils couvraient d'un faux amour du peuple leurs projets de ruine et de domination.
Robespierre jura de leur arracher du visage ce masque sanglant.
Cependant la Commune poursuivait le cours de ses ignobles succès.
La fête de cette divinité nouvelle fut célébrée dans l'église Notre-Dame.
Ce temple était élevé sur la cime d'une montagne.
Vers le milieu, sur un rocher, on voyait briller le flambeau de la vérité.
Une musique profane, placée au pied de la montagne, exécutait un hymne en langue vulgaire.
Cette froide jonglerie était bien faite pour inspirer au peuple le regret des mystères chrétiens.
Ces déviations misérables du principe révolutionnaire attristaient tous les coeurs droits.
La tentative des Hébertistes était en cela ridicule et vaine.
Il est vrai que le nouveau culte était une profanation.
Il réclama sévèrement la liberté des cultes.
Ces furieux sentaient que leurs doctrines absurdes avaient besoin, pour croître, d'une rosée de sang.
La guillotine était souillée du sang qu'ils faisaient verser par l'influence de la Commune.
Ces hommes détestaient tous les membres de la Montagne.
Ils auraient voulu ensevelir la Convention et le Comité de salut public dans un massacre.
N'osant attaquer Robespierre, dont ils redoutaient la puissance, ils se jetèrent sur Danton.
Le rôle de Danton avait été actif et glorieux.
Ce qu'il craignait, c'était l'amollissement de sa fibre révolutionnaire.
Les premiers coups de son arme portèrent en effet sur les Hébertistes.
Les sanglots de la ville, la morne exhibition des supplices troublaient ses nuits.
«En janvier dernier, écrivait-il dans son journal, j'ai encore vu M.
Nicolas dîner avec une pomme cuite, et ceci n'est pas un reproche.
«Je ne dirai qu'un mot de ma femme, ajoutait Desmoulins.
J'avais toujours cru à l'immortalité de l'âme.
Robespierre les défendit contre la défiance systématique de leurs adversaires ; il couvrit l'un, excusa l'autre.
L'arme tomba des mains des Hébertistes et se releva contre eux pour les punir.
Or ce comité, dont Robespierre était membre depuis le vingt-sept juillet, avait sauvé la Révolution.
Entraîné par son coeur, peut-être aussi par l'enivrement du succès, Camille osa parler de clémence.
Il fallait donc agir avec prudence et même avec une espèce de dissimulation saine.
La rigueur l'effrayait moins que l'impunité.
Il craignait que l'amollissement des moeurs ne succédât dans la République à une violence interrompue.
Un jour Camille entre familièrement dans la maison de Duplay ; Robespierre était absent.
Élisabeth, lui dit-il, rendez-moi le service de serrer cet ouvrage, je vous le redemanderai.
Elle rougit : le livre tombe.
Ne sois plus triste.
L'austérité de Robespierre était fort incommode à Danton.
Ces deux hommes se repoussaient par les angles de leur caractère.
L'un était la probité farouche, l'autre le tempérament déchaîné.
Aussi Robespierre envisagea-t-il moins le problème en moraliste qu'en législateur.
Danton comptait effectivement des ennemis dans les comités.
Sa tête, pleines d'idées trop fortes pour lui, regrette amèrement l'oreiller des anciennes croyances.
Un jour, Thibaudeau l'aborde : Ton insouciance m'étonne, je ne conçois rien à ton apathie.
Cela dit, il retomba dans son indolence superbe.
Il n'était plus aussi assidu aux séances et y parlait beaucoup moins qu'autrefois.
Elle était sous la foudre, mais elle ne la dirigeait pas.
Camille Desmoulins, quoique aveuglé par le succès de sa feuille, avait de tristes pressentiments.
Des numéros de mon Vieux Cordelier.
En voulez-vous ? Non ! non ! Ça brûle.
Peureux ! répond Camille.
Aussi je ne m'étonne pas que vous reprochiez à Camille son Comité de clémence.
Ce n'est pas de Toulon qu'il faut le juger.
Robespierre avait défendu Camille : mais le flot des dénonciations l'emportait.
Le législateur avait tué l'homme.
Les Hébertistes finirent comme ils avaient vécu.
Ces hommes qui agitaient sans cesse la terreur s'enterrèrent à leur propre glaive.
Leur projet était d'improviser un second trente et un mai.
Ils échouèrent et sept têtes tombèrent sur l'échafaud.
La hache venait d'épurer le parti des Montagnards.
Robespierre se lève ; l'épouvante siége sur son front.
Robespierre caractérisait ainsi l'indulgence molle et corrompue.
La menace de Robespierre retentit aux oreilles des Dantonistes comme le glas de la mort.
L'heure fatale a sonné.
Les Comités de salut public, de sûreté générale et de législation se réunissent.
La perte des indulgents est décidée.
Il n'arrache pas ces têtes, il les laisse tomber.
Avec eux, Hérault de Séchelles, Lacroix, Philippeaux, Westermann se trouvèrent réunis sous les mêmes verrous.
Président de la Convention, il avait reculé devant les canons d'Henriot.
Camille n'avait qu'une idée, sa Lucile.
Il lui écrivit une première lettre déchirante.
O ma bonne Lolotte, parlons d'autre chose.
Oui, ma bien-aimée, nous pourrons nous revoir encore dans le jardin du Luxembourg.
Pauvre Lucile ! le silence seul entendait ses soupirs, la nuit voyait ses larmes.
Est-ce que tu veux mourir d'avance ? lui dit le sceptique Réal.
Tiens, voilà mon livre, à moi ; c'est la Pucelle d'Orléans.
Camille et Philippeaux n'ouvrirent point la bouche.
Danton seul engagea une conversation théâtrale avec tout ce qui l'entourait.
Les débats du procès s'ouvrirent.
Les accusés parurent.
«A moi ! semblait-il dire.
Rien ne remuait.
Alors les forces l'abandonnèrent ; sa voix qu'animait la fureur s'altéra ; il se tut.
De retour à sa prison, Camille perd tout espoir.
On prononça la peine des accusés : la mort.
Le lugubre cortége passa rue Saint-Honoré, devant la maison de Robespierre.
Quelques assistants était-ce l'idée ?, crurent entendre sortir dans ce moment-là des plaintes et un gémissement.
La place était éclairée, la foule morne.
La charrette s'arrêta.
Ils descendirent un à un.
Les victimes se succédèrent.
En face du moment suprême, Camille avait retrouvé son calme.
Ces hommes morts, un frisson de stupeur courut par toute la République.
Ainsi la mort naît de la mort et le supplice s'accroît du supplice.
Elle fut conduite au tribunal et condamnée à mort.
On ne transforme les idées d'un peuple qu'en transformant ses habitudes.
Aussi la Révolution voulut porter sa main sur tous nos usages.
Les théâtres, les arts n'échappèrent point à cet enveloppement révolutionnaire.
Le peintre David exerçait à la Convention la dictature des arts.
Robespierre demande pour lui les honneurs du Panthéon.
Ce que David le peintre n'a pas fait, David le statuaire le fera.
Robespierre essaya, mais en vain, de sauver madame Élisabeth, soeur de Louis seize.
La haine contre cette famille était inexorable.
Homère désignait les rois, de son temps, sous le titre de mangeurs de peuples.
Par un retour soudain, le peuple se faisait mangeur de rois et de reines.
L'époque de la Terreur fut un passage violent et douloureux.
Mes cheveux se dressent quand je regarde dans cet abîme de sang.
Paris n'avait pourtant point alors la figure désolée que lui donnent les historiens.
Voici ce qu'écrivait un témoin oculaire.
«On bâtit dans toutes les rues.
L'officier municipal suffit à peine à la quantité des mariages.
Les femmes n'ont jamais mis plus de goût ni plus de fraîcheur dans leur parure.
Jamais on ne vit autant de trafic et de négoce.
Tous les rez-de-chaussée de Paris étaient convertis en magasins et en boutiques.
La nation française était depuis cinq ans à la recherche de la justice.
Ce que les révolutions cherchent éternellement, c'est la vérité.
La Convention avait créé une armée, une Constitution, un gouvernement, une administration, un peuple.
Que lui manquait-il donc ? Une morale, une croyance philosophique.
La République avait demandé un culte à la Raison, un sommeil éternel à la matière.
Suivons sa marche.
Des armées étrangères bordaient nos frontières consternées.
Il fallait vaincre : on a vaincu.
De nouvelles conspirations s'agitent : on les abat.
«Il est un Dieu !» lui dit-il en lui montrant la nature.
La fête du vingt prairial est le point culminant de la Révolution française.
Elles avaient plus d'une fois entendu Maximilien parler de l'existence de Dieu.
On sortit avec la joie dans l'âme.
La famille de l'artisan ne rentra dans la maison paternelle qu'à la chute du jour.
Un nuage était sur tous les fronts.
Un morne pressentiment glaçait les coeurs.
On se sépara pour la nuit.
Il avait dépouillé, dès le matin, cette morosité qui lui était habituelle.
Maximilien quitta de bonne heure la maison de ses hôtes pour se rendre aux Tuileries.
Il n'avait pas déjeuné.
Les femmes ajoutaient à l'embellissement par les parures les plus élégantes.
On sentait qu'on célébrait la fête de l'Auteur de la nature.
Robespierre mangeait peu.
Ses regards se portaient souvent sur ce magnifique spectacle.
On le voyait plongé dans l'ivresse de l'enthousiasme.
«Voilà la plus intéressante portion de l'humanité.
L'univers est ici rassemblé.
«Maximilien resta jusqu'à midi et demi.
Elle n'eut pas peur de se trouver au milieu de cette redoutable société.
Il parla de Dieu en termes simples et dignes.
Sa pâle figure, ses traits heurtés, se détachaient fermement sur le ciel bleu.
Le peuple entier partageait ces sentiments.
Tous les témoignages des contemporains me démontrent que Robespierre expira victime de sa foi.
«Ne veut-il pas faire le Dieu ?» disait l'un.
Une circonstance fit encore naître des pressentiments fâcheux.
La chose fut regardée comme un présage.
On crut voir la sagesse même de Robespierre s'obscurcir.
Après cinq mois d'athéisme et d'abolition des cultes, la France venait de retrouver Dieu.
Ce fut un tressaillement dans toutes les consciences.
La mort interrompit ses desseins.
Et les têtes tombaient.
Les misérables virent la pointe du glaive qui les menaçait.
Cependant les comités ne cessaient de surveiller la retraite de Robespierre.
Nous le renversâmes.
Voilà ce qui arriva alors.
Après l'action, il évitait de faire parler de lui.
Son éloquence avait le nerf et quelquefois l'obscurité de Tacite.
Couthon, qui fermait le triumvirat, était un esprit droit et judicieux.
Ce n'était qu'une procession sans fin sur la route de l'échafaud.
Il passa quelques jours à l'Ermitage, dans la vallée de Montmorency.
L'avenir lui a manqué.
Cette pensée, la mort la scella sur ses lèvres.
Maximilien avait ramené, d'un voyage dans l'Artois, un grand chien nommé Brount, qu'il aimait.
Ce chien faisait la joie des jeunes soeurs.
C'était un allié de plus dans la maison.
L'animal, grave et penseur avec son maître, était folâtre avec Victoire et Éléonore.
Les enfants l'appelaient entre eux le bon monsieur.
L'un d'eux l'aborda un jour en pleurant.
Il respectait surtout le lit conjugal.
Il aimait à causer avec elle, mais sans jamais s'écarter des formes les plus respectueuses.
Maximilien marchait avec la fille aînée du menuisier appuyée à son bras ; Brount les suivait.
Que se disaient-ils ? La brise seule a tout entendu et tout oublié.
«C'est du beau temps pour demain,» dit-elle.
Maximilien baissa la tête comme frappé d'une image et d'un pressentiment terrible.
Cette promenade fut la dernière.
Le lendemain, Maximilien avait disparu dans un orage ; le lendemain était le neuf thermidor.
Robespierre fut étouffé.
Les incertitudes tombent devant cette menace.
L'Assemblée se soulève tout entière comme frappée d'une commotion électrique.
Un cri unanime : «A bas le tyran !» se fait entendre et couvre sa voix.
Celui-ci, toujours à la tribune, s'agitait continuellement.
TALLIEN., Je demande la parole pour ramener la discussion à son vrai point.
ROBESPIERRE., Je saurai bien l'y ramener.
Tallien calomnie impudemment l'homme sur la bouche duquel tout le monde appuie le bâillon.
Des mains meurtrières se lèvent et s'agitent de tous le coins de la salle.
A chaque fois qu'il ouvre la bouche, une agitation tumultueuse le suffoque.
On vote l'arrestation du tyran.
Des cris de : Vive la liberté ! vive la République ! éclatent.
Vaincu dans la Convention, il ne l'était pas dans l'opinion publique.
Il ne le voulut point.
La Convention soulevait le peuple.
Lebas s'était tué.
Robespierre jeune venait de se fracasser la jambe en se lançant d'une fenêtre.
Saint-Just était demeuré calme et immobile sur son siége.
On les conduisit tous au supplice.
Toutes les croisées étaient garnies de femmes parées comme dans les jours de fête.
Sa figure était enveloppée d'un linge.
Des applaudissements partirent de plus d'une fenêtre richement tendue.
Tout le long de la route s'élevait une clameur immense.
C'est celui de Camille Desmoulins, C'est celui de la France.
Un groupe de furies exécuta une danse autour de la charrette où était Robespierre.
En ce moment, une larme se forma lentement au bord de son oeil sec.
Le peuple, qui était personnifié dans Robespierre, était au contraire peu nombreux et morne.
Il se disait que, cet homme mourant, la République allait mourir.
Aussi gardait-il, sur le passage du fatal cortége, un silence consterné.
Les proscrits, au nombre de vingt-deux, étaient tous mutilés.
Seul l'intrépide Saint-Just était debout, promenant sur la foule un oeil tranquille.
Les charrettes s'arrêtèrent au pied de l'échafaud.
Ils tombèrent tous, l'un après l'autre, sans faiblesse et en silence.
Alors Robespierre jeta un cri.
On entendit un coup sourd : sa tête venait de tomber.
La joie féroce des spectateurs éclata.
Il avait vingt-six ans.
La hache se retourna furieuse.
Les débris de la faction des modérés se vengèrent cruellement.
La justice du peuple avait été inflexible, celle de ses ennemis fut atroce.
Il y eut une seconde Terreur, mille fois plus sanguinaire et plus implacable que l'autre.
On voit déjà de quel côté fut la violence.
Les Montagnards eurent, presque tous, une vertu civile qui rachète bien des fautes, le désintéressement.
Ceux-ci n'étaient du moins ni des sangsues du peuple ni des voleurs.
Robespierre ne laissa pas un sou après sa mort.
Saint-Just, noble et riche, avait abandonné tout son bien à la commune de Blérancourt.
Billaud-Varennes, déporté à Cayenne, pauvre, vieux et devenu doux déplorable faute.
Elle voulut consacrer sa richesse et ses soins à l'adoucissement d'un exil si amer.
Elle lui écrivit lettre sur lettre, mais sans obtenir de réponse.
Il repoussa les services que venaient lui offrir ces mains tendres, mais profanées.
«Il est, dit-il, des fautes irréparables.
Le neuf thermidor ensevelit la République dans un orage.
La montagne se changea en volcan.
Préludes de la Révolution française.
La Révolution en germe dans la cabale., La franc-maçonnerie., Les mystiques., Les inventeurs.
Les prisons d'État., Le Prévôt de Beaumont., Décadence de l'ancien régime.
Les élections., Convocation des États généraux., Serment du Jeu-de-Paume.
Constitution civile du clergé., Fêtes de le Fédération.
Mariage de Camille Desmoulins., Mort de Mirabeau.
Cazotte et Mlle.
Pallnodie d'Hébert., Ronsin, Carier, Fouché de Nantes.
Frontispiece., Portrait de l'auteur.
Rouget de l'Isle.
Serment du Jeu-de-Paume.
Camille Desmoulins au Palais-Royal.
Prise de la Bastille.
Un homme est tué par les gardes-du-corps.
Le club des Cordelièrs.
Les Cordeliers avaient pose deux sentinelles Fête de la Fédération au Champ-de-Mars.
Une séance du club des Jacobins.
La députation des pétitionnaires du Champ-de-Mars Massacres du Champ-de-Mars.
Les pétitionnaires du vingt juin.
L'abbé Sicard, instituteur des sourds-muets.
Intérieur de l'Abbaye aux journées de Septembre.
Massacres dans les prisons.
Massacre des Carmes.
Marat à la tribune de la Convention : Séance orageuse.
Séance du vingt-cinq septembre.
Louis seize et la famille royale au Temple.
Louis seize donnant une leçon de géographie à son fils.
Louis seize fait construire une caisse en fer.
Cambon ordonne à Louis seize de se rendre à Gensonné.
Logement de Marat rue des Cordeliers.
Fouquier-Tinville, accusateur public.
Comité de salut public.
Assassinat de Marat.
Provocation d'Isnard, président de la Convention.
Défilé du cortége sur les boulevards.
Fontaine de la Régénération.
Merlin de Douai donne lecture de son rapport.
Rassemblements devant l'Hôtel de Ville.
Le général Custine est conduit devant le Les Hébertistes à la Conciergerie.
Dernière entrevue de Danton et de Robespierre.
Les Dantonistes devant le tribunal révolutionnaire.
Les Dantonistes au Luxembourg.
Arrestation de Robespierre et de ses co-accusés.