ASSEMBLÉE NATIONALE, DITE Assemblée législative ; SA COMPOSITION.
Le pouvoir vaincu, il fallait le reconstituer d'une manière juste et convenable.
L'assemblée constituante n'était pas plus capable que la nation elle-même de faire une pareille abdication.
Chez les peuples modernes entièrement dépouillés, la marche est différente.
Complètement asservis, ils dorment long-temps.
L'assemblée constituante, dans sa répartition équitable, avait ménagé les anciens possesseurs.
La reine n'était pas moins résignée.
La nouvelle assemblée était composée de diverses classes d'hommes.
L'enthousiasme et la véhémence devaient être ses principaux caractères.
Les clubs acquirent à cette époque une plus grande importance.
Agitateurs sous la constituante, ils devinrent dominateurs sous la législative.
Le ministre Bertrand avoue les avoir payés lui-même.
Le plus ancien des clubs, celui des Jacobins, avait déjà une influence extraordinaire.
Une église suffisait à peine à la foule de ses membres et de ses auditeurs.
Un bureau se trouvait au centre ; un président et des secrétaires l'occupaient.
On y recueillait les voix ; on y constatait les délibérations sur un registre.
C'est aux Feuillans que se réunissaient alors les constitutionnels, ou partisans de la première révolution.
Un autre club, celui des Cordeliers, avait voulu rivaliser de violence avec les Jacobins.
Camille Desmoulins en était l'écrivain, et Danton le chef.
Robespierre avait trouvé deux rivaux qu'il commençait à haïr, c'étaient Brissot et Louvet.
Bientôt ses luttes avec Robespierre le leur attachèrent davantage.
Il l'obtint en effet, et fut nommé maire.
Les intentions du roi étaient formées ; mais, grâce à sa faiblesse, elles n'étaient jamais irrévocables.
Elle se forma elle-même, et prêta serment avec pompe sur le livre de la constitution.
Le roi s'y rendit alors et fut parfaitement accueilli.
Les applaudissemens dont il fut couvert ne purent guérir sa blessure.
Il rentra pâle et les traits altérés.
A peine fut-il seul avec la reine, qu'il se jeta sur un siége en sanglotant.
L'acceptation de la constitution était un nouveau motif d'attendre les résultats de l'expérience avant d'agir.
C'était l'avis de Léopold et du ministre Kaunitz.
La Russie différa de s'expliquer.
La Hollande, les principautés italiennes, mais surtout la Suisse, firent des réponses satisfaisantes.
Son intérêt le plus évident voulait qu'ils rentrassent.
C'était même l'opinion de Bertrand de Molleville, dont les principes n'étaient rien moins que constitutionnels.
«Il fallait, dit-il, employer tous les moyens possibles d'augmenter la popularité du roi.
Cependant ses exhortations furent inutiles, et la désertion continua sans interruption.
Le ministre de la guerre vint annoncer que dix-neuf cents officiers avaient déserté.
L'assemblée ne put se modérer, et résolut de prendre des mesures vigoureuses.
L'assemblée nouvelle proposa des peines plus sévères.
Divers projets furent présentés.
Il fallait, disait-il, sévir contre les premiers, mépriser et plaindre les autres.
La discussion fut longue et opiniâtre.
Ils lurent d'abord divers décrets auxquels la sanction était donnée.
Le ministre fut donc obligé de se retirer en laissant après lui une profonde irritation.
Souvent ils s'en prenaient aux prêtres assermentés et à leurs partisans.
La guerre civile était imminente.
De nouveaux renseignemens furent fournis à l'assemblée, et lui montrèrent le danger encore plus grand.
L'assemblée constituante avait ordonné à tous les prêtres le serment civique.
Rien n'était plus doux et plus modéré qu'une répression pareille.
On n'insista pas ; et, sans en donner connaissance encore à l'assemblée, le veto fut décidé.
Camille Desmoulins en présenta une très hardie à la tête d'une section.
Il voulait d'abord par quelques actes se concilier l'opinion.
Il prit ses ministres dans le parti constitutionnel.
Un projet de décret fut aussitôt proposé, pour exiger des électeurs le désarmement des émigrés.
On renvoya la décision à deux jours pour qu'elle ne parût pas trop précipitée.
Ce délai expiré, la délibération fut ouverte.
Le décret qu'il appuyait fut adopté sur-le-champ.
Monsieur de Vaublanc accompagna ce décret d'un discours ferme et respectueux, fort applaudi par l'assemblée.
Il fut reçu dans un profond silence.
Trois généraux étaient nommés pour les commander : Luckner, Rochambeau et Lafayette.
Les applaudissemens couvrirent le dernier nom.
«Non, non,» s'écria-t-on de toutes parts.
Grâces à ces précautions, le message fut accueilli sans murmure.
Il est certain que les journaux en parlaient souvent, et que ce bruit circulait partout.
Mais il manqua son but par sa réponse.
L'empire prétendait ainsi ne pas reconnaître la révolution en ce qui le concernait.
Delessart communiqua en outre la réplique faite à Léopold.
Les pièces furent livrées au comité diplomatique, pour en faire un prompt rapport à l'assemblée.
Narbonne poursuivait sa tournée avec une rare activité.
Trois armées furent établies sur la frontière menacée.
Lafayette avait l'armée du centre et campait vers Metz.
Notes : Voyez la note un à la fin du volume.
Décret du cinq octobre.
Voyez madame Campan, tome deux, page cent vingt-neuf.
Voyez la note deux à la fin du volume.
Décrets du vingt-huit octobre et du neuf novembre.
Séance du douze novembre.
Voyez la note trois à la fin du volume.
Voyez la note quatre à la fin du volume.
Décret du vingt-sept novembre.
Séance du vingt-neuf novembre.
Voyez la note cinq à la fin du volume.
Ceux-ci avaient à leur tête Brissot et Louvet.
Brissot soutenait la guerre de son talent et de son influence.
Il devait retourner au château ; il s'y rendit.
A peine l'eut-on aperçu, que les mots les plus outrageans furent proférés.
On le poussait, on lui marchait sur les pieds, et on l'obligea de se retirer.
L'assemblée s'emparait des revenus à titre d'indemnités de guerre.
Monsieur fut privé de la régence, en vertu de la décision précédemment rendue.
L'impression et l'ajournement de ce rapport furent ordonnés.
Le même jour, Guadet monte à la tribune.
C'était contre les anciens constituans et le ministre Delessart que ce décret était dirigé.
C'est surtout ce dernier qu'on accusait de traîner les négociations en longueur.
Dans les dispositions où l'on était, une pareille nouvelle fut froidement accueillie.
Des divisions existaient dans le ministère, entre Bertrand de Molleville et Narbonne.
Cahier de Gerville tenait la balance entre eux, mais sans succès.
Le roi le vit partir avec la plus grande peine.
Cependant il avait conservé le feu et la hardiesse de la jeunesse.
Dumouriez, en arrivant près de Narbonne, forma tout de suite un vaste plan militaire.
Il voulait à la fois la guerre offensive et défensive.
Il ne trouva au ministère que Cahier de Gerville et Degraves.
Cahier de Gerville, quoique ayant donné sa démission, n'avait pas encore quitté les affaires.
Il ne fallait pas moins à ce génie si entreprenant.
Il leur promit de gouverner pour eux et par eux.
Aussi fut-il dans une constante opposition avec tous les chefs de ce parti.
Il fallait compléter le cabinet.
Pétion, Gensonné et Brissot étaient consultés sur le choix à faire.
Il restait à donner le ministère des finances et de l'intérieur.
La Gironde proposa encore Clavière, connu par des écrits estimés sur les finances.
Clavière avait beaucoup d'idées, toute l'opiniâtreté de la méditation, et une grande ardeur au travail.
Madame Roland était jeune et belle.
La persuasion fut entière de part et d'autre.
La raison de ces défiances est naturelle : elle ne voyait pas le roi.
Votre existence dépend de votre conduite.
On dit que vous avez beaucoup de talens.
Je vous le déclare franchement ; prenez votre parti.
Je vous servirais mal et lui aussi, si je vous parlais différemment.
Vous êtes tous les deux entourés d'ennemis qui vous sacrifient à leur propre intérêt.
Vous semblez croire que je suis capable de vous faire assassiner.
Et des larmes coulèrent de ses yeux.
Dans le moment elle fut calmée, et s'approcha de lui.
Croyez-moi, j'ai de l'expérience.
Je suis mieux placé que vôtre majesté pour juger des évènemens.
Ceci n'est pas un mouvement populaire momentané, comme vous semblez le croire.
C'est l'insurrection presque unanime d'une grande nation contre les abus invétérés.
«La fin de cette conversation établit entièrement la confiance de la reine.
Quel séjour ! quel peuple !» (Mém.
Ainsi le désespoir régnait au dehors et au dedans.
Gustave, le roi de Suède, venait d'être assassiné au milieu d'une fête.
Les dernières dépêches avaient paru satisfaire Louis seize, par leur convenance et leur fermeté.
Un autre ambassadeur fut envoyé sur-le-champ avec de nouvelles dépêches.
Cette note de M.
L'assemblée fut indignée et devait l'être ; il y eut un cri de guerre général.
L'assemblée leva le décret d'accusation porté contre Noailles, et exigea un prompt rapport.
Les ministres Roland et Clavière opinaient pour le premier avis.
Les orateurs de la Gironde le soutenaient également, et voulaient dicter le discours du trône.
La différence était peu importante, cependant elle était préférable à son coeur.
On pouvait avoir une telle condescendance pour sa situation.
Ce fut là son premier différend avec la Gironde.
Les traits du roi étaient altérés, et annonçaient une préoccupation profonde.
«J'avais dû préalablement épuiser tous les moyens de maintenir la paix.
La discussion la plus orageuse commença alors et se prolongea bien avant dans la nuit.
Condorcet fut chargé de faire un exposé des motifs de la nation.
L'histoire doit recueillir ce morceau, précieux modèle de raison et de mesure.
La nouvelle de guerre causa une joie générale.
Mais il est trop évident ici que la France n'attaquait pas.
Ainsi, à part le roi et quelques mécontens, la guerre était le voeu général.
Lafayette se prépara à servir bravement son pays, dans cette carrière nouvelle.
C'était d'ailleurs l'exécution du plan conçu par Dumouriez, qui consistait à s'étendre jusqu'aux frontières naturelles.
Un autre officier avait ordre de marcher sur Tournay et de l'occuper soudainement.
L'exécution du plan fut fixée du vingt avril au deux mai.
Le camp est livré, et tous les effets militaires sont enlevés par les impériaux.
Apprenant là le désastre des officiers de Rochambeau, il crut devoir s'arrêter.
Ces fâcheux évènemens eurent lieu dans les derniers jours d'avril mille sept cent quatre-vingt-douze.
Notes : Voyez la note six à la fin du volume.
Séance du dix mars.
Voyez la note sept à la fin du volume.
Voyez la note huit à la fin du volume.
Voyez la note neuf à la fin du volume.
François Ier n'était pas encore élu empereur.
Voyez la note dix à là fin du volume.
Tous les partis s'accusèrent.
Dès cet instant la désunion commença d'éclater entre les ministres.
Duranthon restait neutre, et n'avait de préférence marquée que pour les partis les plus faibles.
Une dernière circonstance acheva de brouiller Dumouriez avec les principaux membres de la Gironde.
Roland, chez lequel se réunissait la Gironde, en fut indigné avec tous les siens.
Les ministres dînaient alternativement les uns chez les autres, pour s'entretenir des affaires publiques.
Une autre discussion acheva de le détacher des Girondins.
Dumouriez soutint que les ministres ne pouvaient intervenir dans les pratiques religieuses du roi.
Les journaux commencèrent l'attaque contre Dumouriez.
Dumouriez, attaqué de toutes parts, tint ferme contre l'orage, et fit sévir contre quelques journalistes.
Ils furent publiquement accusés par le journaliste Carra.
La nouvelle garde constitutionnelle du roi avait été récemment formée.
On ne voulait pas d'autre part la composer d'hommes nouveaux, et on y renonça.
Cette composition devait paraître rassurante.
Les démissionnaires étaient bientôt remplacés par des hommes sûrs.
Le roi voulait d'abord apposer son veto.
La Gironde, désespérant de ses dispositions, poursuivit son attaque avec persévérance.
S'il était indigent, trois livres par jour lui étaient accordées jusqu'à la frontière.
Cette loi sévère donnait la mesure de l'irritation croissante de l'assemblée.
Un autre décret suivit immédiatement celui-là.
Dans le moment la puissance de ceux-ci était au comble.
De plus, ils disposaient de Paris par le maire Pétion qui leur appartenait entièrement.
Néanmoins elle fut décrétée et portée au roi.
On l'attendait là pour rendre contre lui un arrêt définitif.
Louis XVI hésitait encore, et répondit qu'il y réfléchirait mieux.
Cette lettre avait été résolue à l'instigation de Madame Roland, et rédigée par elle.
Roland s'opiniâtra d'après l'avis de sa femme et de ses amis.
La Gironde en effet voulait une explication, et préférait une rupture à l'incertitude.
Cependant la minorité, soutenue par des espérances, a réuni tous ses efforts pour emporter l'avantage.
Tout a son temps, et celui de l'incertitude est enfin arrivé.
«Dans ce choc des intérêts, tous les sentimens ont pris l'accent de la passion.
«Paris, dix juin mille sept cent quatre-vingt-douze, l'an quatre de la liberté.
Dumouriez fut appelé au château.
Le roi et la reine étaient réunis.
Je suis dépopularisé, je vais l'être davantage en renvoyant trois collègues, chefs d'un parti puissant.
C'étaient Mourgues pour l'intérieur, Beaulieu pour les finances.
Il réclama froidement la parole, et finit par obtenir le silence.
A peine eut-il fini, qu'il replia son mémoire pour l'emporter.
Il lut la lettre par laquelle il annonçait sa détermination au président de l'assemblée.
Dumouriez alors lui écrivit pour lui demander sa démission.
Louis seize le vit, lui demanda s'il persistait.
Dumouriez fut inébranlable.
Cependant le roi retint Lacoste et Duranthon, et les contraignit de rester.
MMonsieur Lajard, Chambonas et Terrier de Mont-Ciel, pris parmi les feuillans, occupèrent les ministères vacans.
Le roi, en composant son nouveau ministère, ne choisit aucun homme prononcé.
En ce sens les feuillans intriguèrent.
Leurs moyens étaient faibles.
D'abord la cour, qu'ils cherchaient à sauver, ne voulait pas l'être par eux.
Les émigrés et la cour ne lui eussent jamais pardonné de voir les constitutionnels.
Mais, en comptant même sur leurs moyens militaires, les constitutionnels n'avaient aucuns moyens civils.
La majorité de l'assemblée était à la Gironde.
La garde nationale leur était dévouée en partie, mais elle était désunie et presque désorganisée.
Cependant on entoura Lafayette et on concerta avec lui le projet d'une lettre à l'assemblée.
Ses amis étaient partagés ; les uns excitaient, les autres retenaient son zèle.
La lettre arriva à l'assemblée le dix-huit juin.
La lettre fut fort applaudie par le côté droit.
Le côté gauche se tut.
Vergniaud demanda la parole et l'obtint.
Celui-ci ne devait s'exprimer que par l'organe du ministère, sans quoi la liberté était perdue.
Il fallait en conséquence passer à l'ordre du jour.
Cette dernière observation excita un grand tumulte.
Quelques membres nièrent l'authenticité de la lettre.
Néanmoins Guadet se ressaisit de la tribune, et reprend : «Je disais …» On l'interrompt de nouveau.
Elle est ainsi privée de l'impression et de l'envoi aux départemens.
Cette généreuse démarche fut donc tout-à-fait inutile, et devait l'être dans l'état des esprits.
On a déjà vu comment le parti populaire était composé.
En se prononçant davantage, il se caractérisait mieux, et de nouveaux personnages s'y faisaient remarquer.
Robespierre s'est déjà fait connaître aux Jacobins, et Danton aux Cordeliers.
Il assistait à tous les conciliabules qui se tenaient dans les faubourgs éloignés.
Guadet, Isnard, Vergniaud, tous provinciaux, communiquaient plus avec leurs départemens qu'avec Paris même.
Cependant il ne paraît pas que l'on travaillât dans sa société à attaquer la cour.
Ce jeune Marseillais se nommait Barbaroux.
Ayant de l'intelligence, beaucoup d'activité, il pouvait devenir utile à la cause populaire.
Il vit Roland, et déplora avec lui les catastrophes dont les patriotes étaient menacés.
Ils comptaient beaucoup sur Marseille, ville riche, considérablement peuplée, et singulièrement démocratique.
Le maire de cette ville était ami de Barbaroux et partageait ses opinions.
La cour désira de le corrompre, et des escrocs promirent d'y réussir.
Dès cet instant, il songea, dit-il, à favoriser une nouvelle révolution.
Cette pétition devait être présentée en armes.
Deux évènemens assez importans venaient de se passer à l'assemblée.
Cette communication avait été écoutée avec un profond silence.
En même temps des Marseillais s'étaient présentés à la barre pour y lire une pétition.
On vient de voir quelles relations Barbaroux entretenait avec eux.
Tels furent les évènemens pendant la journée du dix-neuf.
Il était onze heures du matin.
L'assemblée venait de se réunir dans l'attente d'un grand événement.
Le tumulte s'accroît de plus en plus.
Le tumulte continue.
Ramond demande la parole, et il faut un décret pour la lui obtenir.
Dans ce moment on annonce que les pétitionnaires sont au nombre de huit mille.
Tout à coup les pétitionnaires se jettent dans la salle.
L'assemblée indignée se lève, le président se couvre, et les pétitionnaires se retirent avec docilité.
L'assemblée satisfaite consent alors à les recevoir.
On se figure facilement tout ce que peut produire l'imagination du peuple livrée à elle-même.
Après, venaient encore des femmes, suivies d'autres hommes armés.
Des banderoles flottantes portaient ces mots : La constitution ou la mort.
Au bout d'une pique était porté un coeur de veau avec cette inscription : Coeur d'aristocrate.
Un ordre du roi fit ouvrir la porte du jardin.
Le peuple, prompt à recevoir l'opinion de ses chefs, avait désespéré comme eux.
Le peuple inonda tous les alentours, et se présenta à la porte royale.
C'est alors qu'on entendit les cris du peuple et le bruit des coups de hache.
Il n'hésite pas et ordonne d'ouvrir.
On ouvre enfin, et on aperçoit une forêt de piques et de baïonnettes.
«Me voici,» dit Louis seize en se montrant à la foule déchaînée.
Plusieurs voix annoncent une pétition, et demandent qu'elle soit écoutée.
Vive la nation ! vive la nation ! s'écrient les assaillans.
Il met le bonnet sur sa tête, et l'approbation est générale.
Le peuple en la voyant la prit pour la reine.
Les cris voilà l'Autrichienne ! retentirent d'une manière effrayante.
Les grenadiers nationaux qui avaient entouré la princesse voulaient détromper le peuple.
On lui avait présenté un bonnet rouge, que la reine avait mis sur sa tête.
Pétion parut ensuite, et fut accusé d'être arrivé trop tard.
Quelques témoins prétendent que Pétion dit, ses justes représentations.
Ces mots ne prouveraient au surplus que le besoin de ne pas blesser la multitude.
Santerre joignit son influence à la sienne, et le château fut bientôt évacué.
La foule se retira paisiblement et avec ordre.
Il était environ sept heures du soir.
Dans ce moment, de nouveaux députés arrivèrent pour s'informer de l'état du château.
Voyez la note onze à la fin du volume.
Séance du vingt-huit mai.
Voyez la note douze à la fin du volume.
Voyez la note treize à la fin du volume.
Voyez la note quatorze à la fin du volume.
Voyez la note quinze à la fin du volume.
Mémoires de Barbaroux, pages trente-huit et trente-neuf.
Voyez la note seize à la fin du volume.
Quoiqu'il existât déjà des lois à cet égard, on les renouvela par un décret.
Monsieur Daveirhoult voulait qu'on informât contre les perturbateurs.
Mais Vergniaud ne se leva point à cet appel, et garda le silence.
Mais cette proposition fut repoussée par une, forte majorité.
Vers le soir, on craignit une nouvelle scène semblable à celle de la veille.
Le peuple se retirant avait dit qu'il reviendrait, et on crut qu'il voulait tenir promesse.
Tout Paris la connut bientôt.
Ainsi le château supposait le projet d'un assassinat, les faubourgs supposaient celui d'un massacre.
Une foule d'adresses arrivèrent au roi.
Le parti constitutionnel s'agita aussi avec la plus extrême activité.
On lui fit arriver plusieurs adresses de ses régimens, qui témoignaient la même indignation.
Lafayette comptait sur sa fidèle garde nationale, et sur un nouvel élan de sa part.
Avant qu'il arrivât, l'assemblée avait été agitée par un grand nombre de pétitions contraires.
Ces diverses lectures avaient excité le trouble pendant plusieurs jours.
Il est invité aux honneurs de la séance.
Le général va s'asseoir sur les bancs de la droite.
Le député Kersaint observe que c'est au banc des pétitionnaires qu'il doit se placer.
Oui ! non ! s'écrie-t-on de toutes parts.
Le général se lève modestement, et va se rendre au banc des pétitionnaires.
Des applaudissemens nombreux l'accompagnent à cette place nouvelle.
Ramond se présente pour répondre à Guadet.
«Jamais, dit-il, on n'avait été si scrupuleux sur l'existence du droit de pétition.
Après un grand tumulte, après un double appel, la motion de Ramond est décrétée.
Les propos les plus injurieux circulent autour de lui, dans les groupes des courtisans.
Le roi et la reine accueillent avec froideur celui qui venait se dévouer pour eux.
Ces témoignages d'un ancien dévouement touchaient le général, et intimidaient les Jacobins.
Néanmoins, voulant servir le roi malgré lui-même, il s'entendit avec ses amis.
Mais ceux-ci n'étaient pas mieux d'accord.
L'ennemi enfin pouvait être dans six semaines à Paris.
La reine y comptait, et en faisait la confidence à une de ses dames.
Elle avait l'itinéraire des émigrés et du roi de Prusse.
Cette malheureuse princesse espérait, disait-elle, être délivrée dans un mois.
Le roi, comme on l'a dit, s'était opposé à ce projet.
Ce plan avait été accueilli par des murmures et renvoyé au comité militaire.
Tel fut le commencement de l'insurrection.
L'assemblée ajouta qu'immédiatement après la célébration, les fédérés s'achemineraient vers le lieu de leur destination.
La seule différence, c'est que les fédérés ne faisaient que passer à Paris.
Le décret fut immédiatement envoyé au roi, et sanctionné le lendemain.
La patrie est en danger, était le cri général.
Mais comment prévenir ce danger ? telle était la difficulté.
On n'était pas même d'accord sur les causes.
Son plan était désiré avec impatience.
Là, les attaques contre la royauté n'étaient encore qu'indirectes.
L'uniforme n'était pas exigé de ceux qui ne pourraient en faire les frais.
Tous les gardes nationaux transportés hors de leur domicile recevraient la solde des volontaires.
Les autorités étaient chargées de se pourvoir de munitions.
Un signe de rébellion, arboré avec intention, était puni de mort.
Toute cocarde, tout drapeau étaient réputés séditieux, excepté la cocarde et le drapeau tricolore.
Cette agitation sans but des masses populaires était régularisée et dirigée.
Le député Pastoret fit le rapport préliminaire le trente juin.
La discussion, une fois ouverte, ne fut bientôt qu'un échange de reproches.
Elle donna essor aux imaginations bouillantes et précoces, qui vont droit aux moyens extrêmes.
Monsieur de Jaucourt voulait renvoyer la proposition aux Jacobins, tant il la trouvait violente.
Pastoret, qui n'était qu'une dose d'opium donnée à un agonisant.
La discussion fut en effet remise au trois juillet.
Un député n'avait pas encore parlé, c'était Vergniaud.
Membre de la Gironde, et son plus grand orateur, il en était néanmoins indépendant.
Partout les masses incertaines appartiennent au talent et à la raison.
Il prend en effet la parole, et jette un premier coup d'oeil sur la France.
Il continue et découvre deux genres de dangers, les uns intérieurs, les autres extérieurs.
En prononçant ces derniers mots, la voix de l'orateur était altérée, l'émotion générale.
Les tribunes, le côté gauche, le côté droit, tout le monde applaudissait.
Vergniaud quitte la tribune, et il est entouré par une foule empressée de le féliciter.
Dumas veut répondre.
Il réclame plusieurs fois le silence et une attention qui n'était plus pour lui.
Il s'appesantit sur les reproches faits au pouvoir exécutif.
Le décret est rendu, et Dumas continue.
«Tout me prouve, ajoutait le message du roi, une alliance entre Vienne et Berlin.
La discussion sur les formes de la déclaration du danger de la patrie fut continuée.
Mais déjà, sans avoir voulu la proclamer, on suivait la loi du salut public.
Les disputes, devenaient tous les jours plus envenimées.
Dumas est auprès de Bazire, Jaucourt auprès de Merlin, et Ramont auprès de Chabot.
La suspension prononcée par le département était donc légale et courageuse, mais impolitique.
Les dispositions des puissances furent aussi exposées à l'assemblée par le ministère.
Les électorats étaient tous nos ennemis ouverts ou cachés.
Dans le moment, elle traitait avec MM.
La Suède était immobile depuis la mort de Gustave, et recevait nos vaisseaux.
Le Danemarck promettait une stricte neutralité.
On pouvait se regarder comme en guerre avec la cour de Turin.
Le pape préparait ses foudres.
Venise était neutre, mais semblait vouloir protéger Trieste de ses flottes.
L'Angleterre s'engageait à la neutralité, et en donnait de nouvelles assurances.
Au moment où la patrie fut déclarée en danger, il en arriva plusieurs autres encore.
Une autre demandait, avec la suppression du veto, la publicité des conseils.
En cas de résistance il ne demandait que cinquante cavaliers dévoués pour l'arracher de Paris.
Le douze, le roi confirma la suspension.
Cette nouvelle augmenta le mécontentement.
Le lendemain, c'est-à-dire le treize, elle réintégra Pétion.
Quatre-vingt-trois tentes figuraient les quatre-vingt-trois départemens.
Ainsi toute la France semblait camper en présence de l'ennemi.
Le roi devait être invité à y mettre le feu.
Le serment devait être prêté à midi.
Le roi avait une dignité calme, la reine s'efforçait de surmonter une douleur trop visible.
Sa soeur, ses enfans l'entouraient.
Jusque-là le Champ-de-Mars avait été presque vide ; tout à coup la multitude fit irruption.
La foule était immense au milieu du Champ-de-Mars, et ne permettait d'avancer que lentement.
Après beaucoup d'efforts de la part des régimens, le roi parvint jusqu'aux marches de l'autel.
Cependant la cérémonie s'acheva sans accident.
À peine le serment était prêté, qu'on s'empressa de courir à l'arbre de la féodalité.
Il reprit alors sa marche vers l'École-Militaire.
Les nouvelles qui arrivaient chaque jour de la frontière augmentaient les alarmes et l'agitation.
L'assemblée leur fit allouer trente sous par jour, et leur réserva exclusivement les tribunes.
Bientôt ils lui firent la loi à elle-même par leurs cris et leurs applaudissemens.
Ils le déclarèrent même à l'assemblée par une adresse.
Ils ne partiraient pas, disaient-ils, que les ennemis de l'intérieur ne fussent terrassés.
A ce moyen on en joignit d'autres.
Leurs dispositions ne pouvaient être douteuses, puisqu'ils avaient commencé la révolution.
L'assemblée n'écouta rien, redoutant l'ennemi du dedans beaucoup plus que l'ennemi du dehors.
Pour parer ce coup, le ministère fit agir Monsieur d'Affry, leur commandant.
Celui-ci s'appuya sur ses capitulations pour refuser de quitter Paris.
Au-dessous d'eux on se plaignait de leur inertie ; on les accusait de mollesse et d'incapacité.
Il y avait aux Jacobins une salle pour le travail des correspondances.
On y avait établi un comité, central des fédérés pour se concerter et s'entendre.
Manuel, Camille Desmoulins, Danton, s'y réunirent ensuite, et y exercèrent la plus grande influence.
On cherchait à la produire, et on s'en entretenait aux Jacobins.
Il prend Chabot à part.
Il faut y suppléer, et me tuer au plus tôt aux environs du château.
Grangeneuve accepte en lui disant que deux morts feront plus d'effet qu'une.
Chabot n'y était pas.
On sentait surtout le besoin d'avoir un chef.
Un vaste champ s'était ouvert dans les clubs, les sections et les journaux révolutionnaires.
Beaucoup d'hommes s'y étaient fait remarquer, mais aucun n'avait encore acquis une supériorité marquée.
Il était médecin dans les écuries du comte d'Artois, lorsque la révolution commença.
L'horreur et le mépris s'amoncelèrent autour de lui.
Il étala dès lors dans ses feuilles l'affreuse doctrine dont il était rempli.
Cette idée même d'opérer par la destruction s'était peu à peu systématisée dans sa tête.
Marat ne connaissait que cette peine, parce qu'il ne punissait pas, mais supprimait l'obstacle.
Barbaroux fut appelé auprès de lui.
Barbaroux s'était livré à l'étude des sciences physiques, et avait connu autrefois Marat.
Les Français, à entendre cet homme effrayant, n'étaient que de mesquins révolutionnaires.
Dans ses rêves meurtriers, il se complaisait dans l'idée de se retirer à Marseille.
L'enthousiasme républicain de cette ville lui faisait espérer d'y être mieux compris et mieux accueilli.
Robespierre, médiocre avocat d'Arras, fut député par cette ville aux états-généraux.
Il fondait ainsi sa popularité sur les passions aveugles et les esprits médiocres.
L'austérité, le dogmatisme froid, captivent les caractères ardens, souvent même les intelligences supérieures.
Camille Desmoulins l'appelait son Aristide, et le trouvait éloquent.
Marat, qui cherchait un dictateur, voulut s'assurer si Robespierre pouvait l'être.
Il alla cependant chez Robespierre.
Il finit, comme tout le monde, par dire qu'il fallait un homme.
Barbaroux répondit qu'il ne voulait ni dictateur ni roi.
Fréron répliqua que Brissot voulait l'être.
On se rejeta ainsi le reproche, et on ne s'entendit pas.
Il s'était jadis essayé au barreau, et n'y avait pas réussi.
Il était ignorant, mais doué d'une intelligence supérieure et d'une imagination vaste.
Son visage exprimait tour à tour les passions brutales, la jovialité, et même la bienveillance.
Les divers membres du comité insurrectionnel n'avaient pas encore pu s'entendre.
Cette seule réunion coûtait à la liste civile dix francs par jour.
Leurs réunions étaient fréquentes et nombreuses au château, et elles augmentaient la méfiance publique.
On les appelait chevaliers du poignard, depuis la scène de février mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il en avait encore un autre, c'était de n'être qu'à vingt lieues de Paris.
Le coeur ulcéré du roi était moins capable que jamais d'écouter leurs sages avis.
Décret du deux juillet.
Voyez la note dix-huit à la fin du volume.
Voyez la note dix-neuf à la fin du volume.
Voyez la note vingt à la fin du volume.
Voyez Bertrand de Molleville, tomes huit et neuf.
Voyez Bertrand de Molleville.
Voyez la note à la fin du volume.
Le résultat devait être de constituer le roi prisonnier, et de l'enfermer à Vincennes.
Le roi avait fait fermer le jardin des Tuileries depuis le vingt juin.
Despréménil y fut rencontré s'entretenant vivement avec un député.
Ainsi les procédés n'étaient déjà plus ménagés.
Enfin, le trente, les Marseillais arrivèrent.
Barbaroux se rendit au-devant d'eux à Charenton.
A cette occasion, un nouveau projet fut concerté avec Santerre.
Santerre leur offrit tout de suite un repas qui fut servi aux Champs-Elysées.
Cependant il était impossible que des voisins si opposés d'opinion achevassent paisiblement leur repas.
Dans un moment, le trouble se répandit dans Paris.
Nous avons déjà parlé de la mission de Mallet-du-Pan.
«Donné au quartier-général de Coblentz, le vingt-cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.
Elle produisit un effet extraordinaire.
Cet effet fut celui des passions sur les passions.
Ni son désaveu, ni les expressions dont il l'accompagna, ne purent ramener l'assemblée.
Dès ce moment, l'agitation ne cessa pas de croître, et les circonstances de s'aggraver.
C'était un acte dû aux inspirations de Barbaroux.
L'arrêté fut cassé par l'assemblée, sans que l'exécution en pût être empêchée.
On assurait même qu'il y avait déjà cent soixante morts et huit cents malades.
Il n'y avait cependant ni morts, ni malades.
Le vingt-cinq juillet, un décret avait rendu toutes les sections de Paris permanentes.
Elle fut accueillie plutôt avec étonnement qu'avec faveur dans la séance du matin.
Les uns voulaient qu'on discutât la question sur-le-champ, les autres qu'on l'ajournât.
MMonsieur de Liancourt et de Lafayette y renouvelaient leurs offres.
Tout était disposé pour le départ.
D'autres personnes fournirent celui qu'elles possédaient.
Tous ceux qui, avec des sentimens très-différens, s'intéressaient également à lui, furent consternés.
Ils apprirent que le motif réel n'était pas celui qu'avait donné le roi.
Ainsi, tous les efforts des constitutionnels et tous les dangers furent inutiles.
Lafayette s'était gravement compromis.
On savait qu'il avait décidé Luckner à marcher au besoin sur la capitale.
Celui-ci, appelé auprès de l'assemblée, avait tout avoué au comité extraordinaire des douze.
Le vieux Luckner était faible et mobile.
La question de savoir si on mettrait Lafayette en accusation fut encore ajournée.
Ils se trouvaient ainsi au centre de Paris, et très près du lieu de l'action.
Le huit on délibéra sur le sort de Lafayette.
Une forte majorité le mit hors d'accusation.
Le lendemain, neuf août, une agitation extraordinaire règne parmi les députés.
Ceux qui avaient été insultés la veille se plaignent en personne ou par lettres.
«Vous aurez donc toujours mauvaise tête ? reprit Pétion.
Le comité insurrectionnel s'était formé sur trois points.
Il était alors onze heures et demie.
On n'en doutait plus en effet.
On y délibérait, dans le trouble, sur les moyens de sauver la famille royale.
Ce bataillon n'avait pas encore été rappelé.
La gendarmerie venait d'être composée des anciens soldats des gardes-françaises, auteurs du quatorze juillet.
L'état-major, ainsi qu'on l'a vu, en avait été reconstitué.
Elle se partageait, comme la France entière, en constitutionnels et républicains.
Les canonniers surtout, qui composaient la principale force, étaient républicains décidés.
Malgré le rappel, peu de gardes nationaux s'étaient réunis.
Mais cette gendarmerie, comme nous venons de le dire, était composée des anciens gardes-françaises.
Tous les membres du directoire du département s'étaient rendus au château.
Dans cet état d'exaltation, plus d'un projet insensé dut s'offrir aux esprits.
Le succès de pareils moyens était presque certain.
On a déjà vu qu'une nouvelle municipalité venait d'être formée à l'Hôtel-de-Ville.
Danton et Manuel avaient été les seuls membres conservés.
L'ordre de Mandat est montré à cette municipalité insurrectionnelle.
Sur-le-champ elle somme le commandant de comparaître à l'Hôtel-de-Ville.
La sommation est portée au château, où l'on ignorait la composition de la nouvelle commune.
Il était environ quatre heures du matin.
A peine est-il arrivé à l'Hôtel-de-Ville, qu'il est surpris d'y trouver une autorité nouvelle.
Cependant tout n'était pas perdu encore, et l'insurrection n'était pas entièrement formée.
Mais Westermann, portant l'épée sur la poitrine de Santerre, l'avait obligé à marcher.
Le château était en ce moment tout-à-fait assiégé.
Il se présenta néanmoins avec fermeté.
Ils entrèrent à l'instant où les cris de Vive le roi ! retentissaient dans la cour.
Les canonniers, imitant cet exemple, tournèrent leurs pièces contre la façade du château.
La reine la rassura.
La reine s'opposa vivement à ce projet.
Il parvint enfin à en écarter un grand nombre, et on partit.
Un détachement de Suisses et de gardes nationaux accompagnèrent la famille royale.
Une députation de l'assemblée vint la recevoir pour la conduire dans son sein.
Dans ce moment, l'affluence fut si grande, que la foule était impénétrable.
Le roi et sa famille pénètrent alors, suivis de deux ministres.
L'assemblée ordonne que vingt de ses commissaires iront calmer le peuple.
Les commissaires partent.
Tout à coup on entend une décharge de canons.
La consternation se répand dans la salle.
Bientôt on annonce que les commissaires députés par l'assemblée ont été dispersés.
«Nous sommes forcés», s'écrie un officier municipal.
Cependant les assaillans n'attaquent pas encore.
Ceux qui, du dehors, étaient parvenus jusque-là, voulaient pénétrer plus loin et enlever la barrière.
Le reste n'était plus qu'un accident inévitable, et imputable au hasard seul.
Les Marseillais se replient alors, et, le feu continuant, ils abandonnent la cour.
Le château se trouve ainsi privé de la majeure partie de ses défenseurs.
Pendant ce temps, les assiégeans s'étaient ralliés.
L'assemblée était demeurée dans l'anxiété, attendant l'issue du combat.
Enfin à onze heures, on entend les cris de victoire mille fois répétés.
Les portes cèdent sous l'effort d'une multitude ivre de joie et de fureur.
Note : Voyez la note vingt-deux à la fin du volume.
deux : Voyez les Mémoires de madame Campan, tome : deux, page cent vingt-cinq.
Toute porte qui se ferme est abattue.
Les assaillans se présentent, et se saisissent de l'une d'elles.
Déjà le fer est levé sur sa tête.
A l'horreur du meurtre et du sac se réunit celle de l'incendie.
La désolation n'est pas bornée à cette triste enceinte ; elle s'étend au loin.
Les rues sont jonchées de débris et de cadavres.
Tout cela s'était fait pendant l'attaque du château.
Les insurgés de la commune devaient chercher à se mettre en rapport avec l'assemblée.
Danton était au nombre des députés.
Son premier soin dans ce moment devait être de suppléer à la royauté détruite.
Il fallait ensuite choisir les personnes qui composeraient le ministère.
Ce fut le mathématicien Monge, connu et apprécié par Condorcet, et adopté sur sa proposition.
Ce lieu était la loge du logographe.
Il fallait mettre fin à cette séance si longue.
La séance fut suspendue à trois heures du matin.
Le bruit régnait encore dans Paris.
Tels avaient été cette journée célèbre, et ses résultats immédiats.
Danton, caché la veille dans un club obscur, se trouvait ministre de la justice.
L'assemblée reprit sa séance le onze à sept heures du matin.
Des citoyens s'étaient faits ses gardiens pour veiller sur ses jours.
Pétion fut parfaitement accueilli par l'assemblée, et repartit aussitôt pour continuer ses exhortations pacifiques.
Les Suisses déposés la veille aux Feuillans étaient menacés.
Déjà même un jacobin proposait de donner des droits politiques aux femmes.
La principale coalition des nouveaux révolutionnaires s'était formée aux Jacobins et à la commune.
Pétion ne s'y présentait déjà plus, et se bornait au soin des subsistances.
Mais l'homme qui dominait le plus cette assemblée, c'était Robespierre.
Son orgueil, loin de déplaire, n'avait fait qu'augmenter les respects dont on l'entourait.
On conçoit combien devait être active, mais rigoureuse et arbitraire, cette police démocratiquement exercée.
La commune de Paris s'empressa d'user de ces pouvoirs nouveaux, et fit de nombreuses arrestations.
Outre ce comité principal, la commune de Paris en institua un particulier dans chaque section.
Elle tâchait ainsi, par tous les moyens, d'empêcher l'évasion des suspects sous des noms supposés.
Douze commissaires du conseil général devaient, sans interruption, veiller au Temple.
Des travaux extérieurs en avaient fait une espèce de place d'armes.
Les fonctions de la commune étaient, comme on le voit, très étendues.
On les appelait alternativement les conspirateurs du dix août, ou les traîtres.
Le député Gaston adresse à cette députation quelques observations sévères, et elle se retire.
A cette nouvelle, une rumeur violente se répand dans Paris.
Le conseil général envoie alors une nouvelle députation, à la tête de laquelle est Robespierre.
Votre décret est insuffisant.
Ces raisonnables observations ne produisirent aucun effet ; l'irritation n'en devint que plus grande.
Le peuple est las de n'être point vengé.
Craignez qu'il ne se fasse justice lui-même.
Ce tribunal, divisé en deux sections, devait juger en dernier ressort et sans appel.
Ce tribunal fut appelé tribunal du dix-sept août.
Luckner commandait au nord, Lafayette au centre, et Montesquiou au midi.
Luckner s'était donc rendu à Metz, et Lafayette à Sedan.
On envoya aussi d'autres commissaires à l'armée de Dillon.
Placé entre deux ennemis, et incertain sur ses devoirs, il ne pouvait qu'hésiter.
En effet, les troupes de Lafayette s'ébranlèrent successivement, et parurent l'abandonner.
Les autorités civiles, intimidées, cédèrent aux nouveaux commissaires.
Lafayette ne devait pas être plus heureux.
Bureau de Puzy, Latour-Maubourg, Lameth, l'accompagnaient.
Cet homme flexible et habile avait parfaitement deviné la puissance naissante.
Dumouriez se trouvait donc général en chef de toute la frontière, depuis Metz jusqu'à Dunkerque.
Luckner était à Metz avec son armée autrefois du nord.
Les dispositions des puissances n'étaient point changées à l'égard de la France.
L'Angleterre, la Hollande, le Danemarck et la Suisse, promettaient toujours une stricte neutralité.
L'Espagne ne se prononçait pas encore, et demeurait livrée à des intrigues contraires.
Restaient pour ennemis prononcés la Russie et les deux principales cours d'Allemagne.
La Prusse et l'Autriche portaient seules leurs armes sur nos frontières.
Les deux souverains de Prusse et d'Autriche s'étaient rendus en personne à Mayence.
Vingt mille Autrichiens, commandés par le général Clerfayt, les soutenaient à droite en occupant Stenay.
Le duc de Saxe-Teschen occupait les Pays-Bas, et en menaçait les places fortes.
Le prince de Condé, avec six mille émigrés français, s'était porté vers Philipsbourg.
Plusieurs autres corps d'émigrés étaient répandus dans les diverses armées prussiennes et autrichiennes.
C'étaient là toutes les ressources françaises sur la frontière du nord et des Pays-Bas.
Dumouriez allait en prendre le commandement.
Le vingt-deux Longwy avait ouvert ses portes aux Prussiens, après un bombardement de quelques heures.
Le désordre de la garnison et la faiblesse du commandant en étaient la cause.
Il était l'ennemi de Lafayette qu'on chérissait encore.
Ces propos circulaient partout dans le camp, et arrivaient souvent jusqu'à l'oreille du général.
Dumouriez ne se déconcerta pas.
Telle était notre situation militaire, et l'opinion qu'en avaient nos généraux.
L'opinion qu'on s'en formait à Paris n'était pas meilleure, et l'irritation croissait avec le danger.
Cette correspondance entre l'ennemi intérieur et l'ennemi extérieur occupait tous les esprits.
Delessart, le ministre des affaires étrangères, était du nombre.
Ils accusaient l'assemblée, composée des députés des départemens, de vouloir se retirer dans les provinces.
L'enthousiasme qui régnait rendait cet enrôlement facile, et le nombre rassurait sur le danger.
Des pataches étaient placées sur la rivière, pour empêcher toute évasion par cette issue.
La terreur régnait dans Paris.
Divers avis furent ouverts.
Vergniaud, Guadet, combattirent l'idée de quitter Paris.
Après eux, Danton prit la parole.
«On vous propose, dit-il, de quitter Paris.
Reculer c'est nous perdre.
Il faut donc nous maintenir ici par tous les moyens, et nous sauver par l'audace.
«Parmi les moyens proposés, aucun ne m'a semblé décisif.
Il est un directoire royal qui siége secrètement, à Paris, et correspond avec l'armée prussienne.
Vous dire où il se réunit, qui le compose, serait impossible aux ministres.
Dès cet instant, le bruit d'une terrible exécution se répandit sourdement.
Dans la même journée, on assure qu'un condamné a fait des révélations.
Des parens accourent et font des efforts pour obtenir l'élargissement des détenus.
Eh bien ! ce projet fera notre salut et sa perte.
Danton succède à Vergniaud, il fait part des mesures prises, et en propose de nouvelles.
Sa motion est adoptée, il sort, et se rend au comité de surveillance.
Les ministres, réunis à l'hôtel de la marine, attendaient Danton pour tenir conseil.
La ville entière était debout.
Une terreur profonde régnait dans les prisons.
Dans les diverses prisons, les geôliers semblaient consternés.
Celui de l'Abbaye avait dès le matin fait sortir sa femme et ses enfans.
Frappés de ces circonstances, ils interrogeaient avec instance leurs gardiens, qui ne voulaient pas répondre.
Soit intention, soit effet du hasard, on choisit ce moment pour leur translation.
On les entoure, et on les accable d'outrages.
Maillard était présent.
Le comité tremblant leur en accorde vingt-quatre pintes.
Les prisonniers épouvantés entendent les hurlemens, signal de leur mort.
J'ai une femme et des enfans que je ne veux pas laisser en danger.
Cependant on les arrête, et on les oblige à consentir à une espèce de jugement.
«Maillard ! Maillard président !» s'écrient plusieurs voix ; et il entre aussitôt en fonction.
Il faut sortir, ils reculent, se rejettent en arrière.
L'un d'eux, d'une contenance plus ferme, demande où il faut passer.
Les autres s'élancent après lui, et subissent le même sort.
Quelques prisonniers accusés de fabrication de faux assignats, sont immolés les premiers.
On lui répond qu'il en trouvera une à la porte.
Il demande encore quelques effets, s'avance vers la porte, et reçoit la mort.
On amène ensuite Thierry, valet-de-chambre du roi.
Tel maître tel valet, dit Maillard, et le malheureux est assassiné.
Ils sont égorgés pour cette cause.
Ailleurs, des postes attendaient des ordres et ne les recevaient pas.
Les commissaires envoyés par l'assemblée et par la commune, pour arrêter les meurtres, furent impuissans.
Le massacre continue pendant cette horrible nuit.
En même temps ils boivent, et déposent sur une table leurs verres empreints de sang.
«Pourquoi es-tu ici ? dit-il à Monsieur Journiac de Saint-Méard.
Ne tremble pas, et réponds bien.» Monsieur Journiac est présenté à Maillard, qui regarde l'écrou.
La signature est en effet vérifiée et déclarée véritable.
Aussitôt des cris de vive la nation ! retentissent de toutes parts.
Le prisonnier est embrassé.
Un autre prisonnier, sauvé de même, est reconduit chez lui avec le même empressement.
Dans cet état convulsif, toutes les émotions se succèdent dans le coeur de l'homme.
Tour à tour animal doux et féroce, il pleure ou égorge.
Billaud-Varennes reparut à l'Abbaye, où la veille il avait encouragé ce qu'on appelait les travailleurs.
Les jacobins continuaient à se taire.
Telles étaient les expressions des autorités publiques.
L'assemblée, au milieu de ces affreux désordres, était douloureusement affectée.
Sous leur règne de trois jours, il réclama le second.
Il adressa dans le moment même à l'assemblée une lettre qui fut couverte d'applaudissemens.
Cet homme de bien, si indignement calomnié par les partis, était Roland.
«Hier fut un jour sur les événemens duquel il faut peut-être jeter un voile.
Je sais encore que cette déclaration m'expose à la rage de quelques agitateurs.
La commune répondit encore que le calme était rétabli.
Il se rend à la mairie, court au comité, et s'emporte vivement contre Marat.
Il s'était ensuite rendu de sa personne sur les divers théâtres du carnage.
Pétion, partout impuissant, était retourné auprès de Roland, que la douleur avait rendu malade.
On n'était parvenu à garantir que le Temple, dont le dépôt excitait la fureur populaire.
Cependant elle est reçue à la porte par des furieux avides de carnage.
Son beau corps est déchiré.
Les assassins l'outragent, le mutilent, et s'en partagent les lambeaux.
Il faut, disent ces : hommes dans leur langage atroce, les porter au pied du trône.
A Bicétre surtout le carnage fut plus long et plus terrible qu'ailleurs.
Ils furent attaqués, voulurent se défendre, et on employa le canon pour les réduire.
Il ne fut pas écouté.
Pétion se rendit encore à Bicêtre, mais il n'obtint rien.
Le massacre dura là jusqu'au mercredi cinq septembre.
Les expressions de la commune commençaient à s'adoucir.
Cependant à peine restait-il quelques malheureux auxquels sa pitié pût être utile.
Voici cette pièce monumentale.
«Paris, deux septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Voyez la note vingt-trois à la fin du volume.
C'était le vingt-huit août au soir.
Ici fut prise une résolution qui sauva la France.
Plusieurs s'en disputent l'honneur : tout prouve qu'elle appartient à Dumouriez.
Dumouriez était à Sedan, et son armée campait dans les environs.
Dumouriez résolut de s'y porter lui-même avec tout son monde.
Dumouriez préféra cependant celle-ci, et conçut le plan le plus hardi.
Il trouve Clerfayt, qui occupait les deux bords de la rivière avec vingt-cinq mille Autrichiens.
Pendant ce temps, Dillon poursuit hardiment sa route entre la Meuse et l'Argonne.
Dumouriez s'établit à Grand-Pré, dans un camp que la nature et l'art avaient rendu formidable.
Des hauteurs, rangées en amphithéâtre, formaient le terrain sur lequel se trouvait l'armée.
Le sept, le général Dubouquet occupa avec six mille hommes le passage du Chêne-Populeux.
Il réunissait ainsi derrière lui tous les moyens de composer une résistance suffisante.
En même temps il manda au pouvoir exécutif qu'il avait occupé l'Argonne.
Le pouvoir exécutif n'oublia rien pour seconder Dumouriez dans ses excellentes dispositions.
Il partait tous les jours de Paris de quinze cents à deux mille volontaires.
L'entraînement vers l'armée était général, et on y courait en foule.
Mais ils s'étaient réunis à lui depuis qu'il semblait chargé des destinées de la patrie.
On était ainsi arrivé au dix septembre.
Il faut toujours qu'un homme ait les inconvéniens de ses qualités.
L'extrême promptitude du génie de Dumouriez devait souvent l'emporter jusqu'à l'irréflexion.
Dumouriez se laissa tromper par ce colonel, vieux militaire et jugé digne de confiance.
Il paraît que, pendant ce mouvement, des espions révélèrent la négligence du général français.
Il se replia aussitôt sur Vouziers.
Il résolut de décamper, et de se retirer par Attigny et Somme-Puis, sur Châlons.
Le ciel était orageux, et couvrait de ses ombres la retraite des Français.
Cependant tout fut réparé, grâce aux trois généraux Miranda, Duval et Stengel, placés à l'arrière-garde.
Dumouriez était depuis vingt heures à cheval.
L'artillerie avait attelé et voulait se réfugier sur une hauteur ; toutes les troupes étaient confondues.
On passa ainsi dix heures dans les boues et l'obscurité.
Dès le lendemain tout était réparé.
La perte ne monte pas à plus de cinquante hommes et quelques bagages.
TOUT EST RÉPARÉ, ET JE RÉPONDS DE TOUT.
Au-delà de ces trois ruisseaux se trouvait le camp qu'il allait occuper.
Au-devant de Sainte-Menehould s'élèvent circulairement des hauteurs de trois quarts de lieue.
Au centre du bassin se trouvent différentes élévations, inférieures cependant à celles de Sainte-Menehould.
C'est à Sainte-Menehould et au-dessus de ce bassin que se plaça Dumouriez.
Il fut rejoint ensuite par Chasot, et enfin par Beurnonville.
Celui-ci s'était porté le quinze à la vue de Sainte-Menehould.
Renforcé de Beurnonville et de Chasot, Dumouriez pouvait compter trente-cinq mille hommes.
Mais si la lenteur de Brunswick servait Dumouriez, celle de Kellermann le compromettait singulièrement.
Dumouriez n'eut pas le temps d'aller placer lui-même son collègue.
Aussitôt il appela son collègue auprès de lui.
Kellermann, apercevant ce mouvement, accourut dans les rangs, les rallia, et rétablit l'ordre.
Il était midi.
Ils ne connaissaient encore ni eux ni l'ennemi, et ils se regardaient avec inquiétude.
Cette épreuve fut décisive.
A quatre heures, Brunswick essaya une nouvelle attaque.
L'assurance de nos troupes le déconcerta encore, et il replia une seconde fois ses colonnes.
Les Prussiens demeurèrent sur les hauteurs de la Lune.
Ces vues étaient pleines de justesse et de prudence.
Les hulans vous harcèlent, écrivait Dumouriez, eh bien ! tuez-les ; cela ne me regarde pas.
Je ne changerai pas mon plan pour des housardailles.
Cependant les instances et les ordres n'en continuaient pas moins.
Dans le camp, les officiers ne cessaient pas de faire des observations.
Les dispositions de Dumouriez y avaient contribué puissamment.
Une grande politesse avait régné de part et d'autre.
Le caractère de Dumouriez reparut ici tout entier.
Les faits militaires vont expliquer, mieux que toutes ces suppositions, la retraite des coalisés.
Rester dans une position aussi malheureuse n'était plus possible.
Envahir était devenu intempestif, par une saison aussi avancée et aussi mauvaise.
Mais il songeait à venir à Paris pour préparer une invasion par Lille.
Cependant la poursuite ne s'en fit pas moins avec beaucoup de mollesse.
La conquête, si vaste qu'elle soit, n'est ni plus belle ni plus morale.
Ce fut aussi l'avis du prince de Kaunitz.
Le roi chargea l'abbé de Montesquiou de lui faire la lettre qu'il voulait envoyer.
Les princes étaient sans doute prévenus par la correspondance particulière.
) Lettre du roi à Louis-Stanislas-Xavier, prince français, frère du roi.
Paris, le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Je suis étonné que ma lettre n'ait pas produit l'effet que je devais en attendre.
La révolution est finie, la constitution est achevée.
Croyez-moi, mon frère, repoussez les doutes qu'on voudrait vous donner sur ma liberté.
Prouvez-moi que vous êtes mon frère et Français, en cédant à mes instances.
«Signé LOUIS.» Réponse de Monsieur au roi.
Coblentz, le trois décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Paris, le onze novembre mille cinq cent quatre-vingt-onze.
La tranquillité publique et mon repos personnel sont intéressés à votre retour.
«Signé LOUIS.» Réponse de Monsieur le comte d'Artois au roi.
Coblentz, trois décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
J'ai donc cru nécessaire de citer ce rapport.
Il me semble qu'il éclaircit l'une des parties les plus curieuses de cette funeste histoire.
Une lettre circulaire de Monsieur Beauregard, grand-vicaire de M.
Sans doute, l'impératrice en était instruite, mais elle ne les lui avait pas communiqués.
L'impératrice agissait avec la même force vis-à-vis de l'Espagne, qui avait adopté des principes pacifiques.
Il fut même le premier à admettre dans ses ports le pavillon national.
Il les connaissait ; il savait que le prince répugnait à l'emploi des moyens violens.
Il me demanda le plan de disposition des armées, en m'assurant qu'il l'examinerait à loisir.
Cette cachette, sans la dénonciation de cet homme, eût été long-temps ignorée.
Il avait connaissance du manuscrit d'un nouveau libelle de madame Lamotte.
La reine lui dit : «Monsieur, avez-vous connaissance de cela ?» Le roi ne répondit rien.
Madame Elisabeth lui demanda de lui expliquer ce que cela signifiait ; même silence.
Je me retirai promptement.
Cette mission prouve la modération de Louis seize, mais aussi ses communications avec l'étranger.
Cette procédure a été imprimée in-quatre°.
Pétion serait là.
Le sucre râpé était de même dans ma chambre.
Le roi, la reine, madame Elisabeth, mangeaient ensemble, et il ne restait personne du service.
Aussitôt que le roi était à table, j'apportais la pâtisserie et le pain.
Je l'emportais après le dîner.
Copie d'une lettre de Monsieur de Lally-Tolendal au roi.
Paris, neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.
Monsieur a dû voir le plan du projet envoyé par Monsieur de Lafayette, car M.
Monsieur et toute la famille royale seront dans une seule voiture.
Il est aisé de trouver cent bons cavaliers qui l'escorteront.
Les Suisses, au besoin, et une partie de la garde nationale, protégeront le départ.
Deux marches forcées peuvent amener toute cette, division à Compiègne.
«Je remplis ma commission sans oser me permettre ni un conseil, ni une réflexion.
Tous ces baisers m'ont rappelé celui de Judas.
«J'ajouterai un mot : j'ai été l'ami de Monsieur de Lafayette avant la révolution.
Il me promit ; je ne vis point d'effet à sa promesse.
Aujourd'hui ces mêmes amis ont rouvert ma correspondance avec lui.
sud Monsieur sait quel a été le but et le genre de cette correspondance.
Il croit que la première opération de sud M.
Ce qui doit suivre suivra.» Copie d'une lettre de Monsieur de Lafayette.
Le huit juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
Je comptais que ceux-là marcheraient aussi à Compiègne.
«Le roi a pris l'engagement de se rendre à la fête fédérale.
Le contre-coup s'en fera ressentir dans la capitale.
Je vois donc, immédiatement après le quatorze, commencer une suite de dangers.
«Je le répète encore, il faut que le roi sorte de Paris.
«Voici donc les deux objets sur lesquels porte mon projet actuel : un.
Nous avons Lukner ! Il faut l'engager de plus en plus.
Il dira que nous sommes ensemble ; je dirai le reste.
Il suffit que le roi y refuse immédiatement sa sanction.
Nous lui ouvrirons les moyens d'y venir libre et triomphant.
Réponse de la main du roi.
On lui répond sur son mandé, ainsi je n'ai rien à dire ici.
Il est au moins évident qu'il ne peut plus y servir utilement la chose publique.
«Nous sommes, etc.» Copie de la lettre écrite à Boze, par Thierry.
«Cependant le roi m'a permis de répondre : «un.
Qu'il n'avait garde de négliger le choix des ministres ; «deux.
Qu'on ne devait la déclaration de guerre qu'à des ministres soi-disant patriotes ; «trois.
Le quatre août.
Monsieur de Montmorin, ancien ministre des affaires étrangères., M.
Bertrand, ancien ministre de la marine., Monsieur de Clermont-Tonnerre., M.
de Lally-Tolendal., Monsieur Malouet., Monsieur de Gouvernet., Monsieur de Gilliers.
«Trois heures de délibération dans un endroit retiré du jardin de Monsieur de Montmorin.
Chacun rendit compte de ce qu'il avait découvert.
On annonçait que la déchéance serait prononcée le jeudi suivant.
Je ne connus plus d'autres ressources que l'armée de Lafayette.
J'ai reconnu pour mon compte cent cinquante fédérés.
Il est possible que Louvet et ses adhérens n'aient pas été à ces exécutions populaires.
Notes et pièces justificatives.