C'est ici que, naguère encore, siégeaient Laplace et Cuvier.
Dès qu'il m'a été permis de me présenter à vos suffrages, je l'ai fait.
Je vous remercie de m'avoir introduit dans cet asile de la pensée libre et calme.
Là se trouvait aussi Picard, jeune homme franc, ouvert, plein de verve.
Ils y réussirent, chacun suivant son goût particulier.
Ce tableau tracé par Monsieur Andrieux attache et amuse.
Sa poésie, pure, facile, piquante, rappelle les poésies légères de Voltaire.
C'est toujours ainsi qu'un auteur rencontre son chef-d'oeuvre.
C'est ainsi que Lesage a créé Turcaret, Piron la Métromanie, Picard les Marionnettes.
Ils représentaient ce qu'ils avaient vu de leurs yeux.
Monsieur Andrieux n'a pas autrement composé les Étourdis.
Il obtint sur-le-champ une réputation littéraire distinguée.
Ecrire avec esprit, pureté, élégance, n'était pas ordinaire, même alors.
Aux yeux de ces derniers, le gouvernement consulaire était coupable.
Monsieur Andrieux penchait pour cet avis.
Ayant peu souffert de la révolution, il en était moins ému que d'autres.
Il affichait hautement la prétention d'être plus novateur, plus philosophe, plus révolutionnaire que ses détracteurs.
Le tribunat était le dernier asile laissé à l'opposition.
Singulière précaution, et qui fut vaine ! Ce tribunat, institué pour parler, parla en effet.
Livré à soi, tout cela marche.
Les hommes de ce temps avaient à se dire d'effrayantes vérités.
La liberté n'eût été pour eux qu'un échange d'affreuses récriminations.
Napoléon ne voulut plus qu'on pût s'adresser de telles paroles.
Lorsqu'il commença la carrière du professorat, Monsieur Andrieux était âgé de quarante ans.
On faisait, pour l'entendre un silence profond.
Monsieur Andrieux avait un goût pur, sans toutefois être exclusif.
Il ne condamnait ni la hardiesse d'esprit, ni les tentatives nouvelles.
L'originalité du grand tragique anglais, disait-il, est vraie.
Monsieur Andrieux pardonnait au génie d'être quelquefois barbare, mais non pas de chercher à l'être.
Il ajoutait que quiconque se fait ce qu'il n'est pas, est sans génie.
Être autrement, disait-il, c'est imiter.
Je suis ici, je le sais, non devant une assemblée politique, mais devant une Académie.
Une couronne tombe avec fracas, entraînant la tête auguste qui la portait.
Voilà, messieurs, les grandeurs auxquelles nous avons assisté.
Pour ceux-là, je crois le sentir, une belle époque s'avance.
Déjà trois grands hommes, Laplace, Lagrange, Cuvier, ont glorieusement ouvert le siècle.
Des esprits jeunes et ardens se sont élancés sur leurs traces.
On étudie à la fois tous les temps et tous les pays.
De jeunes savans parcourent toutes les contrées.
Champollion expire, lisant déjà les annales jusqu'alors impénétrables de l'antique Égypte.
Abel Remusat succombe au moment ou il allait nous révéler les secrets du monde oriental.
De nombreux successeurs se disposent à les suivre.
J'ai devant moi le savant vénérable qui enseigne aux générations présentes les langues de l'Orient.
Leurs personnages avaient, à mes yeux, une vie que je ne leur avais jamais connue.
Notre siècle, Messieurs, aura pour guides l'érudition et l'expérience.
J'aime ma patrie, mais j'aime aussi, et j'aime tout autant mon siècle.
En prononçant ces dernières paroles, une image me frappe.
Les sujets et le monarque furent unanimes, et tendirent vers un même but.
L'esprit humain passe incessamment d'un objet à l'autre.
Louis seize le renvoya avec regret.
On hésitait comme il arrive toujours lorsqu'il faut prendre un parti redouté, mais nécessaire.
Cet avenir sur lequel on avait compté approchait ; il fallait enfin prendre des mesures décisives.
On ne pouvait charger le peuple de nouveaux impôts, et cependant les caisses étaient vides.
Le ministre trop confiant s'était mépris.
L'opinion publique ne lui pardonnait pas d'occuper la place de Turgot et de Necker.
Les discussions les plus vives s'engagèrent.
Necker répondit, fut exilé, et l'opposition n'en devint que plus vive.
Calonne suffit à tout avec présence d'esprit et avec calme.
Il fit destituer Monsieur de Miroménil, garde-des-sceaux, qui conspirait avec les parlemens.
Mais son triomphe ne fut que de deux jours.
Il s'appuyait principalement sur le crédit des femmes, auxquelles il cherchait et réussissait à plaire.
Il faisait vanter partout son administration du Languedoc.
Il ne fut pas d'abord premier ministre, mais il le devint bientôt.
Rien de pareil n'eut lieu.
Le parlement était divisé en vieux et jeunes conseillers.
Sur-le-champ une décision du conseil cassa ses arrêtés et l'exila à Troyes.
Telle était la situation des choses le quinze août mille sept cent quatre-vingt-sept.
Les troubles furent très graves, et l'autorité eut beaucoup de peine à les réprimer.
Le parlement, séant à Troyes, s'assemblait chaque jour, et appelait les causes.
Cependant les magistrats se lassaient de leur exil, et Monsieur de Brienne était sans argent.
A ce prix, Brienne renonçait aux deux impôts, sujet de tant de discordes.
Une séance royale eut lieu le vingt du même mois.
«C'est une séance royale,» répondit le roi.
Les états-généraux furent renvoyés à cinq ans.
Tels furent les principaux évènemens de l'année mille sept cent quatre-vingt-sept.
L'année mille sept cent quatre-vingt-huit commença par de nouvelles hostilités.
Le roi cassa cet arrêté ; le parlement le confirma de nouveau.
Brienne était irrité par les obstacles, sans avoir l'énergie de les vaincre.
Il importait de garder le secret.
L'époque approchait, et le bruit s'était répandu qu'un grand acte politique s'apprêtait.
Le capitaine des gardes y avait même voix délibérative.
La compagnie, frappée de stupeur, ne savait quel parti prendre.
Enfin le vrai d'Espréménil se nomma, et suivit l'officier chargé de l'arrêter.
Le Châtelet rendit aussitôt un arrêté contre les édits.
Le parlement de Rennes déclara infâmes ceux qui entreraient dans la cour plénière.
Elle pressa alors de tous ses moyens la convocation des états-généraux.
La lutte des premières autorités leur en avait donné le désir et l'occasion.
La cour, pressée par ces divers ennemis, avait résisté faiblement.
Les choses en étaient à ce point lorsque Necker rentra au ministère.
On commençait à agiter de grandes questions relatives à leur organisation.
La première question agitée fut celle du nombre des députés.
Jamais controverse philosophique du dix-huitième siècle n'avait excité ; une pareille agitation.
Les esprits s'échauffèrent par l'importance tout actuelle de la question.
Les états du Dauphiné ; se réunirent malgré ; la cour.
L'assemblée des notables se déclara contre ce qu'on appelait le doublement du tiers.
Un seul bureau, celui que présidait Monsieur, frère du roi, vota pour ce doublement.
Cette cour offrait un assemblage de volontés qui rendait tout résultat décisif impossible.
Une résistance continuelle, irritant son ambition, devait bientôt la rendre insatiable.
Les esprits étaient dans une fermentation universelle.
On s'irritait par un examen sévère de la situation du pays.
En effet, son état politique et économique était intolérable.
Tout était entrave pour l'industrie et le génie de l'homme.
On ne pouvait embrasser une profession qu'à certains titres et à certaines conditions pécuniaires.
Les charges pesaient sur une seule classe.
Les esprits émus, pleins de l'idée confuse d'une révolution prochaine, étaient dans une fermentation continuelle.
Les élémens eux-mêmes semblaient s'être déchaînés.
Ainsi tout concourait à une révolution.
C'est au milieu de ces circonstances qu'eurent lieu les élections.
On distribuait des listes, on tâchait de s'unir et de s'entendre.
La populace menaça de brûler sa maison.
Brouillé avec la reine, il s'était fait ennemi de la cour.
mille sept cent soixante-quatorze.
mille sept cent soixante-dix-sept.
mille sept cent quatre-vingt-trois.
Avril mille sept cent quatre-vingt-sept.
Aussi faisait-il avec joie les apprêts de cette grande réunion.
Une salle avait été préparée à la hâte.
On avait même déterminé les costumes, et imposé au tiers-état une étiquette humiliante.
Le quatre mai, veille de l'ouverture, une procession solennelle eut lieu.
La cour avait déployé une magnificence extraordinaire.
Les deux premiers ordres étaient vêtus avec pompe.
L'ouverture des états-généraux eut lieu le lendemain, cinq mai mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le tiers-état se couvrit avec les autres ordres, malgré l'usage établi.
Le tiers-état, persistant dans son immobilité, continua le lendemain sa conduite de la veille.
Il les nomma en effet, et fit inviter la noblesse à en faire autant.
Le clergé dans cette lutte montrait un caractère bien différent de celui de la noblesse.
La noblesse, au contraire, s'y refusa en ne voulant pas nommer des commissaires.
Plusieurs jours s'étaient déjà écoulés.
La transaction fut ainsi rompue.
Cet arrêté fut communiqué aux communes le vingt-sept mai.
La proposition fut aussitôt adoptée.
Cette réponse n'arrivant point, on lui envoya dire qu'on l'attendait.
Le lendemain en effet, le roi, si désiré des premiers ordres, se décida à intervenir.
Il joignit à cette réponse une adresse qu'il chargea son doyen de remettre au prince.
Bailly eut la plus grande peine à parvenir jusqu'au roi.
Le roi l'accueillit avec bonté, mais sans s'expliquer sur ses intentions.
Les conférences demandées par le roi eurent lieu.
Ainsi la cour vidait le différend à son profit.
Les conférences furent aussitôt suspendues pour obtenir l'adhésion des ordres.
Le clergé accepta le projet purement et simplement.
De ce jour datent tous ses malheurs.
Cet arrêté mit fin à tous les embarras des communes.
Le moment était décisif.
C'était là le premier acte révolutionnaire, mais l'assemblée n'hésita pas.
Sieyès rappelle et motive en peu de mots la conduite des communes.
Cependant le terme est prorogé.
Le lendemain jeudi étant un jour consacré aux solennités religieuses, on remet au vendredi.
Un petit nombre, désirant arrêter les travaux de l'assemblée, s'emportait et poussait des cris furieux.
Sieyès, chargé encore de motiver cette décision, le fit avec sa rigueur accoutumée.
«Il ne peut exister entre le trône et l'assemblée aucun veto, aucun pouvoir négatif.
Ces mesures, qui montraient autant de courage que d'habileté, produisirent une impression profonde.
La cour et les premiers ordres étaient épouvantés de tant d'audace et d'énergie.
Pendant ce temps le clergé délibérait en tumulte s'il fallait se réunir aux communes.
Ce moment devait amener la réconciliation de la cour et de l'aristocratie.
Le danger était égal pour toutes deux.
Le conseil avait suivi le roi à Marly.
Un ordre du roi suspend aussitôt les séances jusqu'au vingt-deux.
Le peuple accourt en foule, et la délibération commence.
L'agitation augmente, et les partis extrêmes commencent à s'offrir aux imaginations.
Cette proposition est accueillie avec transport, et on rédige aussitôt la formule du serment.
Les députés se disposent ensuite à signer la déclaration qu'ils viennent de faire.
Un seul, Martin d'Auch, ajoute à son nom le mot d'opposant.
Il se forme autour de lui un grand tumulte.
L'intrigue ralentissait toutes les opérations de la cour.
La séance, fixée d'abord au lundi vingt-deux, fut remise au vingt-trois.
Cette réunion, opérée avec la plus grande dignité, excita la joie la plus vive.
Le clergé venait s'y soumettre, disait-il, à la vérification commune.
Le lendemain vingt-trois était le jour fixé pour la séance royale.
A défaut de la violence, on ne leur épargnait pas les humiliations.
Une milice nombreuse, un silence morne, la distinguaient de cette première solennité.
Les députés des communes avaient résolu de garder le plus profond silence.
On lui faisait proférer des reproches, et donner des commandemens.
Ainsi il forçait L'obéissance des communes, et se contentait de présumer celle de l'aristocratie.
Aussitôt après son discours, il ordonne à l'assemblée de se séparer sur-le-champ.
La noblesse le suit, avec une partie du clergé.
Aucune de ces mesures n'a besoin de sanction royale.
Mirabeau reparaît à la tribune et propose de décréter l'inviolabilité de chaque député.
Ainsi venait de s'opérer la première révolution.
En quelques jours, cette révolution législative fut entièrement consommée.
La minorité du clergé continuait à délibérer dans sa chambre particulière.
Le plus grand trouble se manifesta dans les rangs de la noblesse.
Cette motion fut rejetée au milieu du tumulte.
Le duc d'Orléans appuya la proposition, après avoir, la veille, promis le contraire aux Polignac.
Cependant, malgré cette allégresse causée par leur présence, leurs visages étaient tristes.
Mounier suscita celles du Dauphiné.
Bailly voulut réclamer, on étouffa sa voix et sa motion par de bruyans applaudissemens.
Mais ces passions, déjà trop excitées, n'étaient point faciles à conduire.
«La famille est complète,» répondit Bailly.
Il était trop évident que la révolution législative était achevée.
Alors s'éleva la question des mandats impératifs.
Elle fut prise et reprise plusieurs fois.
Les peuples les plus barbares ont de ces espèces de constitution.
Il y avait eu une autorité royale, tour à tour nulle ou absolue.
Ce comité était composé des membres les plus modérés de l'assemblée.
La difficulté de donner une constitution n'était pas la seule qu'eut à vaincre cette assemblée.
Ainsi tous les obstacles se réunissaient.
Paris offrait alors un spectacle nouveau et extraordinaire.
Le jardin du Palais-Royal était le lieu des plus fréquens rassemblemens.
Les discours les plus hardis étaient proférés dans les cafés ou dans le jardin même.
Des hommes qu'on supposait dévoués au duc d'Orléans s'y montraient des plus ardens.
L'histoire, sans désigner aucun nom, peut assurer du moins que l'or a été répandu.
Une occasion de troubles se présenta bientôt.
Les gardes-françaises, troupes d'élite destinées à composer la garde du roi, étaient à Paris.
Quatre compagnies se détachaient alternativement, et venaient faire leur service à Versailles.
L'indiscipline se manifesta, et quelques soldats furent enfermés à l'Abbaye.
On se réunit au Palais-Royal en criant : A l'abbaye ! La multitude y courut aussitôt.
Le roi, touché de là modération de l'assemblée, promit sa clémence quand l'ordre serait rétabli.
La cour, de son côté, n'avait pas cédé sans regret et sans projet.
Necker n'avait été conservé que pour couvrir par sa présence les trames secrètes qu'on ourdissait.
Uni avec Mounier, Lally-Tolendal et Clermont-Tonnerre, ils méditaient tous ensemble l'établissement de la constitution anglaise.
Quinze régimens, la plupart étrangers, étaient aux environs de la capitale.
L'aristocratie conspirait, le parti populaire pouvait bien conspirer aussi.
Il fallait pour cela les dénoncer ouvertement.
S'il hésitait à répondre, s'il éludait, il était jugé ; la nation était avertie et soulevée.
Le comte de Crillon proposa de s'en fier à la parole d'un roi honnête homme.
«Je prends votre parole,» avait répondu le roi.
Le lendemain douze juillet était un dimanche.
L'alarme se répand dans Paris.
On se rend au Palais-Royal.
La terreur alors n'a plus de bornes et se change en fureur.
On se répand dans la ville en criant aux armes.
La multitude court à l'Hôtel- de-Ville pour en demander.
Les électeurs composant l'assemblée générale y étaient réunis.
Ces électeurs composaient en ce moment la seule autorité établie.
Les boutiques des armuriers sont pilliées.
Celui-ci ne consent à céder que sur une réquisition en forme.
Cette milice devait être composée de quarante-huit mille hommes, fournis par les districts.
Telle fut la première origine des gardes nationales.
On voyait la foule, portant des casques et des piques, inonder la ville.
On demandait toujours des armes à grands cris.
Il prétendait avoir fait un marché avec un armurier inconnu.
La chose paraissait difficile en songeant au peu de temps qui s'était écoulé.
A cette vue la multitude s'indigne contre le prévôt, qui dit avoir été trompé.
Pour l'apaiser, il la dirige vers les Chartreux, en assurant qu'elle y trouvera des armes.
Le peuple, plus irrité que jamais, revient en criant à la trahison.
Pour le satisfaire, on ordonne la fabrication de cinquante mille piques.
Les brigands s'éloignèrent à cette vue.
Pendant ces troubles de la capitale, la consternation régnait dans l'assemblée.
Le député Mounier s'élève le premier contre le renvoi des ministres.
Necker, ainsi qu'aux autres ministres.
La nuit du treize au quatorze s'écoula ainsi au milieu du trouble et des alarmes.
Suspendue un instant, la séance fut reprise à cinq heures du matin, quatorze juillet.
Mirabeau proposa alors de suspendre toute discussion, et d'envoyer une seconde députation au roi.
La députation partit aussitôt pour faire de nouvelles instances.
La nuit commençait à se faire ; on annonça l'arrivée de deux électeurs.
Aussitôt une nouvelle députation fut envoyée avant le retour de la précédente.
Tandis qu'elle partait, la première arrivait et rapportait la réponse du roi.
Il n'est pas possible que les ordres donnés aux troupes en soient la cause.
» On n'avait obtenu encore que l'éloignement de l'armée.
Il était deux heures après minuit.
Oh demandait toujours des armes.
Le bruit s'était répandu que l'Hôtel des Invalides en contenait un dépôt considérable.
On s'y rend aussitôt.
Déjà dans ce moment une foule considérable assiégeait la Bastille.
Le député d'un district demande à être introduit dans la forteresse, et l'obtient du commandant.
Il se retire enfin vers onze heures du matin.
La foule s'y précipite, et court à un second pont pour le franchir de même.
En ce moment une décharge de mousqueterie l'arrête : elle recule, mais en faisant feu.
Le combat dure quelques instans.
Ces deux députations arrivent successivement.
Au milieu de ce siège populaire, il était très difficile de se faire entendre.
Le bruit du tambour, la vue d'un drapeau suspendent quelque temps le feu.
Les députés s'avancent ; la garnison les attend, mais il est impossible de s'expliquer.
Des coups de fusils sont tirés, on ne sait d'où.
Les gardes-françaises arrivent avec du canon et commencent une attaque en forme.
Besenval engageait Delaunay à résister, lui assurant qu'il serait bientôt secouru.
Les Suisses parviennent à se sauver.
Il était cinq heures et demie.
Les électeurs étaient dans la plus cruelle anxiété, lorsqu'ils entendent un murmure sourd et prolongé.
Une foule se précipite en criant victoire.
Deux gardes-françaises, Élie et Hullin, l'avaient défendu jusqu'à la dernière extrémité.
D'autre victimes avaient succombé, quoique défendues avec héroïsme contre la férocité de la populace.
Les électeurs s'efforçaient de justifier Flesselles aux yeux de la multitude.
La multitude s'ébranle, l'entoure, le presse.
Arrivé au quai Pelletier, un inconnu le renverse d'un coup de pistolet.
Un mouvement de terreur succéda bientôt à l'ivresse de la victoire.
A chaque instant on répandait que les troupes s'avançaient, pour saccager Paris.
La séance était suspendue, mais la nouvelle se répandit avec rapidité.
Cependant le roi commençait à être inquiet ; ses dernières réponses avaient même décelé sa douleur.
Il s'était couché.
La cour céda aussi, et cet acte de confiance fut résolu.
Dans cet intervalle, l'assemblée avait repris séance.
Cette députation était la cinquième depuis ces funestes évènemens.
Qu'un morne respect soit le premier accueil fait au monarque dans ce moment de douleur.
Son discours simple et touchant excite le plus vif enthousiasme.
Aussitôt les députés se lèvent, entourent le monarque, et le reconduisent à pied jusqu'au château.
La princesse, vivement émue, semblait se complaire dans cet amour des Français.
La paix était faite avec l'assemblée, mais il restait à la faire avec Paris.
Bailly, Lafayette, Lally-Tolendal, étaient du nombre des envoyés.
Leur présence répandit la plus vive allégresse.
Il restait à nommer un commandant de la milice.
Un cri général le proclama commandant.
On vota aussitôt un Te Deum, et on se transporta en foule à Notre-Dame.
Bailly les serra dans ses bras, en les nommant ses enfans.
On parcourait la Bastille avec une avide curiosité et une sorte de terreur.
On y cherchait des instrumens de supplice, des cachots profonds.
Le roi se disposa à partir.
Deux cents députés furent chargés de l'accompagner.
La reine lui fit ses adieux avec une profonde douleur.
Les gardes-du-corps l'escortèrent jusqu'à Sèvres, où ils s'arrêtèrent pour l'attendre.
Louis seize, en entrant, se vit entouré d'une multitude silencieuse et enrégimentée.
Son discours fut simple et touchant.
Ainsi s'acheva la confusion des ordres.
Dès cet instant on pouvait considérer la révolution comme accomplie.
Voyez la note un à la fin du volume.
Voyez la note deux à la fin du volume.
Séance du dix juin.
Voyez la note trois à la fin du volume.
Note quatre à la fin du volume.
LE veto., AGITATION A PARIS.
RASSEMBLEMENT TUMULTUEUX AU PALAIS-ROYAL.
Il réunissait à lui seul l'autorité civile, judiciaire et militaire.
Le quartier-général de la milice y était fixé.
Les juges, dans le premier moment, incertains sur leurs attributions, lui adressaient les accusés.
Il avait même la puissance législative, car il était chargé de se faire une constitution.
Bailly fut obligé de s'en occuper jour et nuit.
Le soin des subsistances était donc le plus pénible de tous.
De cruels soucis dévoraient Bailly et le comité.
Lafayette, commandant de la milice bourgeoise, n'avait pas moins de peines.
Le roi en avait lui-même donné l'autorisation.
Ces troupes réunies composèrent ce qu'on appela les compagnies du centre.
Lafayette, malgré toute sa vigilance, ne réussit pas toujours à arrêter les fureurs populaires.
A chaque instant les bruits les plus ridicules étaient répandus et accrédités.
Foulon et Berthier furent poursuivis et arrêtés loin de Paris, avec une intention évidente.
Il fut arrêté à Viry, quoiqu'il eût répandu le bruit de sa mort.
C'est en cet état qu'il fut traîné à l'Hôtel-de-Ville.
La commune écrivit aussitôt pour le faire relâcher, ce qui ne fut pas exécuté.
Sa tête est coupée, mise au bout d'une pique, et promenée dans Paris.
On le conduit à l'Hôtel-de-Ville, où il prononce quelques mots pleins de courage et d'indignation.
Lafayette, rempli de douleur et d'indignation, résolut de donner sa démission.
Bailly et la municipalité, effrayés de ce projet, s'empressèrent de l'en détourner.
En effet, le peuple et la milice l'entourèrent, et lui promirent la plus grande obéissance.
Il se rendit à l'Hôtel-de-Ville le trente juillet.
Necker se retira enivré, prenant pour lui les applaudissemens qui s'adressaient à sa disgrâce.
Mais, dès ce jour, il allait être détrompé : Mirabeau lui préparait un cruel réveil.
On soutint de toutes parts qu'un corps administratif ne pouvait ni condamner ni absoudre.
La mesure illégale de l'Hôtel-de-Ville fut révoquée, et la détention du baron de Besenval maintenue.
Ainsi se vérifiait l'avis du sage Bailly, que Necker n'avait pas voulu suivre.
Dans ce moment, les partis commençaient à se prononcer davantage.
Il n'y avait plus à la cour ni le comte d'Artois ni les Polignac.
Une sorte de consternation, mêlée de désespoir, régnait dans l'aristocratie.
Les circonstances font surgir les hommes.
Le péril de la noblesse avait fait naître un défenseur pour elle.
Le clergé avait trouvé son défenseur dans l'abbé Maury.
Tels étaient les moyens et les dispositions de l'aristocratie.
Le ministère était sans vues et sans projets.
Le parti populaire commençait à se diviser, parce qu'il commençait à vaincre.
Maintenant ils jugeaient que c'était assez ; réconciliés avec le pouvoir, ils voulaient s'arrêter.
Le parti populaire ne croyait pas au contraire devoir s'arrêter encore.
C'était dans le club Breton qu'il s'agitait avec le plus de véhémence.
Cependant ces jeunes députés étaient amis entre eux, sans être encore ennemis prononcés de personne.
Il était né sous le soleil de la Provence, et issu d'une famille noble.
Seul ainsi avec son génie, il attaquait le despotisme qu'il avait juré de détruire.
Ainsi se divisaient la France et les partis.
Mounier et Lally-Tolendal voulaient une proclamation solennelle au peuple, pour improuver ses excès.
L'agitation était universelle.
Une terreur subite s'était répandue.
La cour reprochait leurs ravages au parti populaire, le parti populaire à la cour.
D'autres enfin en ont accusé la cour.
Un accident déplorable avait surtout excité cette effervescence universelle.
Un sieur de Mesmai, seigneur de Quincey, donnait une fête autour de son château.
Ces désastres de tout genre s'étaient manifestés depuis le quatorze juillet.
Une partie de la nation, soumise à l'autre, supportait une foule de droits appelés féodaux.
C'étaient là les restes de la barbarie féodale, dont l'abolition était due à l'humanité.
Il fallait, par un mouvement subit et inspiré, exciter les possesseurs à s'en dépouiller eux-mêmes.
L'assemblée discutait alors la fameuse déclaration des droits de l'homme.
Ne pouvant immoler des privilèges personnels, ils offrent ceux des provinces et des villes.
L'égalité des droits, rétablie entre les individus, l'est ainsi entre toutes les parties du territoire.
La discussion devint vive, et une résistance tardive et mal entendue fit évanouir toute reconnaissance.
L'assemblée constituante était donc réduite à attaquer les propriétés.
Le droit exclusif de chasse fut aussi un objet de vives disputes.
Les colombiers privilégiés furent également défendus.
Dans la nuit du quatre août, l'assemblée avait déclaré les dîmes rachetables.
Il ne vole personne en faisant de l'impôt la répartition qu'il juge la plus convenable.
Le clergé sentit qu'il lui convenait d'abandonner ce qu'il ne pouvait plus défendre.
Cette dernière clause pleine d'égards devint, il est vrai, inutile.
Ainsi fut consommée la plus importante réforme de la révolution.
L'assemblée avait montré autant de force que de mesure.
Malheureusement un peuple ne sait jamais rentrer avec modération dans l'exercice de ses droits.
Des violences atroces furent commises dans tout le royaume.
De nombreux accidens eurent lieu.
L'assemblée reçut ce double message avec tristesse, mais sans découragement.
C'est ce serment qui fut appelé depuis le serment civique.
Le rapport de Necker sur les finances fut extrêmement alarmant.
Necker seul avait tout le souci des finances.
Necker et l'assemblée, préoccupés chacun de leur objet, n'en voyaient pas d'autres.
Il était sorti du trésor, pour ce dernier objet, jusqu'à douze francs par jour.
En même temps que les dépenses s'étaient augmentées, les recettes avaient baissé.
En conséquence, Necker demanda un emprunt de trente millions.
La première idée en avait été fournie par Lafayette, qui lui-même l'avait empruntée aux Américains.
Cette idée avait quelque chose d'imposant qui saisit l'assemblée.
Ils saisirent donc cette idée, et voulurent la mettre à exécution.
Ainsi avaient fait jadis l'Amérique et l'Angleterre.
On parla d'abord de la nécessité et du danger d'une pareille déclaration.
Il fut enfin décidé qu'elle serait faite et placée en tête de l'acte constitutionnel.
Mais il fallait la rédiger, et c'était là le plus difficile.
Qu'est-ce qu'un droit ? c'est ce qui est dû aux hommes.
On objectait que ce n'était pas là des droits, mais des maximes générales.
Cependant il importait d'exprimer ces maximes.
Du tout on composa la déclaration célèbre placée en tête de la constitution de quatre-vingt-onze.
Cette constitution consistait essentiellement dans l'établissement de deux chambres et dans la sanction royale.
C'est alors la république avec un seul consul au lieu de plusieurs.
La monarchie bien entendue exige donc de grandes concessions de la part des esprits.
Ces raisons étaient mauvaises ou tout au moins faibles.
Mounier, Lally, Necker étaient presque seuls à désirer cette chambre-haute.
Le caractère d'esprit de Sieyès était l'enchaînement, c'est-à-dire la liaison rigoureuse de ses propres idées.
Barnave, Duport et Lameth ne pouvaient vouloir la même chose que Mirabeau.
Les premières discussions s'engagèrent le vingt-huit et le vingt-neuf août.
C'était le plus inflexible qu'il fallait gagner, et c'est à lui qu'on s'adressa.
Des conférences eurent lieu.
Il perdit ainsi les deux institutions, en ne voulant pas les modifier.
Les négociations furent rompues avec humeur.
On les avait toutes résumées sous le mot si court et si expéditif de veto.
Le Palais-Royal était surtout dans la plus grande fermentation.
Lafayette avait la plus grande peine à les contenir par des patrouilles continuelles.
La garde nationale était déjà accusée d'aristocratie.
Saint-Hurugue, à la tête de quelques exaltés, se porte sur la route de Versailles.
Lafayette accourt, les arrête, et les oblige de rebrousser chemin.
Le lendemain lundi trente et un, ils se réunissent de nouveau.
La commune les repousse deux fois avec la plus grande fermeté.
Pendant ce temps l'agitation régnait dans l'assemblée.
La lutte fut tumultueuse.
Duport soutint qu'il n'était pas de la dignité de l'assemblée de s'occuper de pareils détails.
La permanence fut votée à la presque unanimité.
On passa ensuite à la grande question de l'unité du corps législatif.
Les tribunes étaient occupées par un public nombreux et bruyant.
Beaucoup de députés se retiraient.
De toutes parts on demande à grands cris d'aller aux voix.
Offensé de ces paroles, le président quitte le fauteuil, et la discussion est encore remise.
Mounier et les siens s'irritent, et proposent de gourmander la municipalité.
Enfin arrive la question du veto.
Ils n'avaient voulu, disaient-ils, qu'empêcher une résolution précipitée.
Or le veto suspensif produisait cet effet aussi Bien que le veto absolu.
Le bruit s'en répandit, et on connut d'avance le but et l'esprit du mémoire.
Il fut présenté le onze septembre ; chacun en connaissait le contenu.
On s'expliqua de nouveau nécessaire pour la constitution.
Ainsi furent résolus les articles fondamentaux de la nouvelle constitution.
Meunier et Lally-Tolendal donnèrent aussitôt leur démission de membres du comité de constitution.
Il fut résolu de présenter au roi les articles du quatre août.
En conséquence on pria le roi de faire une simple promulgation.
Sur ce motif, la proposition fut rejetée.
Mirabeau avait vu un grand acharnement à passer à l'ordre du jour.
Mirabeau propose donc de ne donner la régence qu'à un homme né en France.
Mais Mirabeau avait obtenu ce qu'il voulait, en voyant se dessiner les partis.
Qu'on en agisse franchement et sans mauvaise foi.
Nous convenons des difficultés de l'exécution, mais nous ne l'exigeons pas.
Le roi l'accorda.
Cependant on décrète que les samedis et vendredis seront spécialement consacrés aux finances.
Necker arrive enfin.
Les deux emprunts n'avaient pas réussi, parce que les troubles avaient détruit le crédit.
Les capitaux se cachaient ; ceux de l'étranger n'avaient point paru dans les emprunts proposés.
Le roi et la reine avaient été obligés d'envoyer leur vaisselle à la Monnaie.
Un comité emploie trois jours à examiner ce plan, et l'approuve entièrement.
Mirabeau rentre et lit son décret.
«Vous poignardez le plan du ministre !» s'écrie Monsieur de Virieu.
On l'applaudit, mais on discute encore.
On fait mille propositions, et le temps s'écoule en vaines subtilités.
Il avait été nommé à ce poste le quinze juillet, à l'Hôtel-de-Ville.
Ces scènes eurent lieu le vingt-deux juillet.
Ce club s'était formé dans les derniers jours de juin.
Il s'appela plus tard Société des amis de la Constitution.
Voyez la note cinq à la fin du volume.
Voyez la note six à la fin du volume.
Deux habitans de la campagne parlaient du veto.
Voyez la note sept à la fin du volume.
Décret du vingt-sept août.
Séances des vingt-deux au vingt-quatre septembre.
Par la réunion des ordres, la nation avait recouvré la toute-puissance législative et constituante.
Par le quatorze juillet, elle s'était armée pour soutenir ses représentans.
Après avoir réduit l'autorité du roi, il ne restait plus qu'à s'assurer de sa personne.
Une révolution est infaillible, quand deux partis se réunissent pour la vouloir.
Tous deux contribuent à l'évènement, et le plus fort profite du résultat.
Il apprit les menées des courtisans.
Il ne déguisa rien et nomma tout le monde.
La lettre fut sans effet.
Il fut obligé de l'en retirer, sur la demande des députés de la droite.
Lafayette parvint à arrêter les gardes-françaises, et à les détourner de leur projet.
D'Estaing instruisit l'assemblée nationale des mesures qui avaient été prises, et obtint son approbation.
Le deux octobre, les gardes-du-corps imaginent de donner un repas aux officiers de la garnison.
Ce repas est servi dans la salle du théâtre.
Les loges sont remplies de spectateurs de la cour.
On introduit alors les soldats des régimens.
Des cocardes blanches ou noires, mais toutes d'une seule couleur, sont partout distribuées.
Les jeunes femmes, les jeunes hommes, s'animent de souvenirs chevaleresques.
C'est dans ce moment que la cocarde nationale est, dit-on, foulée aux pieds.
Ainsi les petites causes se réunissaient pour aider l'effet des causes générales.
L'irritation fut au comble, et on dut s'attendre aux plus sinistres évènemens.
Le quatre octobre, l'agitation fut plus grande que jamais.
De nombreuses patrouilles réussirent à contenir le peuple.
La nuit fut assez calme.
Le lendemain cinq, les attroupemens recommencèrent dès le matin.
Elles se précipitèrent alors sur le bataillon, et le firent reculer à coups de pierres.
Les faubourgs alors se mirent en mouvement.
Néanmoins Maillard se décida, prit un tambour, et les entraîna bientôt à sa suite.
Elles portaient des bâtons, des manches à balai, des fusils et des coutelas.
Tout en ce moment tendait vers ce but.
Elle avait présenté à son acceptation les articles constitutionnels et la déclaration des droits.
La réponse devait être une acceptation pure et simple, avec la promesse de promulguer.
Il était onze heures du matin ; on apprend les mouvemens de Paris.
Une voix accuse alors l'évêque de Paris, Juigné, d'être l'auteur de la lettre.
Des cris d'indignation s'élèvent pour repousser l'imputation faite au vertueux prélat.
On rappelle à l'ordre Maillard et sa députation.
Il pleuvait abondamment.
Le roi, touché, l'embrasse, et les femmes s'en retournent attendries par cet accueil.
Ces escarmouches produisent de part et d'autre une plus grande irritation.
Pendant ce désordre, le roi tenait conseil, et Mounier attendait impatiemment sa réponse.
Enfin, vers les dix heures, Mounier reçut l'acceptation pure et simple, et retourna à l'assemblée.
Les députés s'étaient séparés, et les femmes occupaient la salle.
Dans ce moment, on apprit l'arrivée de Lafayette.
Sa tête avait été plusieurs fois menacée, et néanmoins il résistait encore.
La commune lui ordonna de s'y rendre, et il partit.
Il courut au château.
Le roi parut tranquillisé, et se retira pour se livrer au repos.
De temps en temps, le peuple interrompait la discussion en demandant du pain.
Le peuple s'était répandu çà et là, et paraissait calmé.
Il avait assuré l'hôtel des gardes-du-corps, et répandu de nombreuses patrouilles.
A cinq heures du matin il était encore debout.
L'un de ces généreux serviteurs était Miomandre.
«Sauvez la reine !» s'écrie-t-il.
Ce cri est entendu, et la reine se sauve tremblante auprès du roi.
Le tumulte régnait au dehors.
Tous l'entourent et lui promettent de mourir pour le roi.
On tient conseil.
Lafayette, invité à y prendre part, s'y refuse pour n'en pas gêner la liberté.
Il est enfin décidé que la cour se rendra au voeu du peuple.
Des billets portant cette nouvelle sont jetés par les fenêtres.
Mais il n'en est pas ainsi pour la reine ; des voix menaçantes s'élèvent contre elle.
Quelques menaces sont faites par des hommes du peuple.
S'inclinant alors, et prenant la main de la reine, le général la baise respectueusement.
«Ne ferez-vous rien pour mes gardes ?» dit le roi à Lafayette.
Le peuple approuve de nouveau, et ratifie par ses applaudissemens cette nouvelle réconciliation.
Elle s'était contentée d'envoyer auprès de lui une députation de trente-six membres.
Le roi reçut le décret et se mit en route.
Les principales bandes étaient déjà parties.
Dès ce moment la marche des partis se prononce d'une manière nouvelle.
C'est depuis lors que l'émigration commence à devenir considérable.
La voix publique accusait le duc d'Orléans et Mirabeau d'être auteurs de la dernière insurrection.
Ces faits furent démentis plus tard ; mais, dans le moment, on y croyait.
Le duc d'Orléans, ajoutait-on, avait voulu être lieutenant du royaume, et Mirabeau ministre.
Les patriotes exaltés en étaient effarouchés, et murmuraient déjà le nom de Cromwell.
L'aristocratie secondait ces méfiances, et y ajoutait ses propres calomnies.
Mais Lafayette était déterminé, malgré tous les obstacles, à soutenir le roi et la constitution.
Il eut une entrevue avec le prince, l'intimida par sa fermeté, et l'obligea à s'éloigner.
Ses amis, en apprenant cette résolution, s'irritèrent de sa faiblesse.
Mirabeau avait déjà pressenti la dissolution prochaine de l'état.
Malouet, ami de Necker et lié avec Mirabeau, voulait les mettre tous deux en communication.
Mirabeau s'y était souvent refusé, persuadé qu'il ne pourrait jamais s'accorder avec le ministre.
Il y consentit cependant.
C'est encore là une interprétation des partis, mais elle est fausse.
D'ailleurs, c'est à cette même époque qu'une négociation directe s'entamait avec la cour.
Un prince étranger, lié avec les hommes de tous les partis, fit les premières ouvertures.
Cependant il fut à peu près conclu dès le commencement de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Nous le ferons connaître en son lieu.
Une occasion de l'en empêcher se présenta bientôt.
Les ministres n'avaient pas le droit de parler dans l'assemblée.
La discussion fut violente.
Tant de franchise et d'audace restèrent sans effet, et le décret fut adopté à l'unanimité.
La disette, cause exagérée mais pourtant réelle des agitations, donna encore lieu à un crime.
Le boulanger François fut égorgé par quelques brigands.
Le Châtelet devait juger suivant des formes nouvelles.
Les assassins de François furent condamnés, et la tranquillité rétablie.
Lafayette et Bailly proposèrent à cette occasion ; la loi martiale.
Les travaux constitutionnels se poursuivaient avec activité.
Le clergé possédait d'immenses propriétés.
Son sophisme est assez singulier pour être rapporté.
Tous ces efforts furent inutiles.
L'évêque d'Autun, auteur de la proposition, et le député Thouret, détruisirent ces vains sophismes.
Ils ne le niaient point.
Il avait toujours été partagé en provinces, successivement unies à l'ancienne France.
C'est ce qui fut fait par la division en départemens.
Les départemens furent divisés en districts, et les districts en municipalités.
A tous ces degrés, le principe de la représentation fut admis.
L'assemblée fixa ensuite la qualité de citoyen jouissant des droits politiques.
Elle exigea vingt-cinq ans et la contribution du marc d'argent.
Le citoyen actif concourait aux élections pour la formation des administrations et de l'assemblée.
Les élections des députés avaient deux degrés.
Ces travaux, interrompus par mille discussions de circonstance, étaient cependant poussés avec une grande ardeur.
Il était facile d'apercevoir que chez eux la conviction dominait les alliances.
Des mouvemens partiels étaient donc tout ce que les mécontens pouvaient essayer.
Le clergé avait inondé la Bretagne de protestations contre l'aliénation de ses biens.
Les parlemens furent aussi employés, et on tenta un dernier essai de leur autorité.
Les chambres des vacations rendaient la justice en leur absence.
Elles furent appelées à la barre et censurées avec ménagement.
Celle de Rennes, comme plus coupable, fut déclarée incapable de remplir ses fonctions.
Lui-même semblait seconder cette politique.
Son intention était de paraître captif.
L'année mille sept cent quatre-vingt-dix venait de commencer, et une agitation générale se faisait sentir.
Les compagnies soldées de la garde nationale furent elles-mêmes atteintes de cette inquiétude générale.
Quelques soldats réunis aux Champs-Elysées demandèrent une augmentation de paye.
Il fut arrêté avec éclat, et livré au Châtelet.
L'alarme se répandit ; on ajouta que Favras était l'agent secret des personnages les plus élevés.
Les soupçons se dirigèrent sur Monsieur, frère du roi.
Le procès de Favras fut continué.
Les témoins qui l'accusaient précisaient son dernier plan.
Les circonstances étaient peu favorables à Favras.
Ce procès fit renaître les soupçons contre la cour.
On conseilla donc au roi une démarche éclatante qui pût satisfaire l'opinion publique.
Un tapis à fleurs de lis recouvrait les marches du bureau.
L'assemblée se lève à son aspect, et il est reçu au milieu des applaudissemens.
A ces mots, des applaudissemens retentissent.
A ces derniers mots, tous les assistans éclatent en témoignages de reconnaissance.
Le prince est reconduit aux Tuileries par la multitude.
L'assemblée lui vote des remercîmens à lui et à la reine.
Le serment fut répété à l'Hôtel-de-Ville, et de communes en communes par toute la France.
Des réjouissances furent ordonnées ; l'effusion parut générale et sincère.
Elle accueillait bien mieux Mirabeau, plus influent, mais certainement moins irréprochable que Lafayette.
Les communications de Mirabeau avec la cour avaient continué.
Mirabeau fit enfin des conventions avec la cour, par le secours d'un intermédiaire.
On lui donnait en retour un traitement assez considérable.
Outre Lafayette et Mirabeau, la cour avait encore Bouillé, qu'il est temps de faire connaître.
Bouillé était plein d'honneur.
Son serment prêté, il ne songea plus qu'à servir le roi et la constitution.
Quelques motifs, il est vrai, divisaient ces trois personnages.
C'était à la cour à unir ces trois hommes, en détruisant leurs motifs particuliers d'éloignement.
Mais il n'y avait qu'un moyen d'union, la monarchie libre.
Il fallait donc s'y résigner franchement, et y tendre de toutes ses forces.
Favras montra, dans ces derniers momens, une fermeté digne d'un martyr, et non d'un intrigant.
Il protesta de son innocence, et demanda à faire une déclaration avant de mourir.
L'échafaud était dressé sur la place de Grève.
On le conduisit à l'Hôtel-de-Ville, où il demeura jusqu'à la nuit.
Il assura que son crime se bornait là, et il ne nomma personne.
Cependant il demanda si l'aveu des noms pourrait le sauver.
La réponse qu'on lui fit ne l'ayant pas satisfait.
La nuit régnait sur la place de l'exécution, et on avait éclairé jusqu'à la potence.
Le clergé désespéré continuait d'exciter de petites agitations sur toute la surface de la France.
La noblesse comptait beaucoup sur son influence parmi le peuple.
Le riche abbé se tut à une motion pareille.
L'assemblée en avait été offensée, et voulait l'exclure de son sein.
C'est dans les provinces du Midi qu'il espérait obtenir le plus de succès.
On a vu que la première émigration s'était dirigée vers Turin.
C'est avec le Languedoc et la Provence qu'elle entretenait ses principales communications.
Calonne, si célèbre sous les notables, était le ministre de la cour fugitive.
Aussi ne voulait-elle recourir qu'à l'étranger pour rétablir le trône.
Le clergé ne négligea rien pour seconder ce plan.
Les protestans excitaient dans ces pays l'envie des catholiques.
Le clergé profita de ces dispositions, et surtout des solennités de Pâques.
A Montpellier, à Nîmes, à Montauban, l'antique fanatisme fut réveillé par tous les moyens.
A ces mots, le clergé se souleva, et voulut quitter l'assemblée.
Une telle proposition ne pouvait donc être accueillie.
Don Gerle, persuadé, retire alors sa motion, et s'excuse d'avoir excité un pareil tumulte.
Monsieur de Larochefoucauld présente une rédaction nouvelle, et sa proposition succède à celle de Menou.
Cette interpellation augmente le tumulte ; néanmoins la discussion continue.
La proposition du duc de Larochefoucauld est enfin adoptée.
Ce moyen, proposé et discuté une autre fois, avait déjà été repoussé.
Il fut renouvelé en avril mille sept cent quatre-vingt-dix.
Des cris l'interrompent à ces mots, et manifestent l'indignation générale.
Nos pouvoirs, quels qu'ils fussent, ont changé ce jour de nature.
Ainsi ce nouveau moyen fut encore inutile, et l'assemblée put continuer ses travaux.
Mais les troubles n'en continuèrent pas moins par toute la France.
Des mouvemens en sens contraires eurent lieu à Nîmes et à Montauban.
Une proclamation royale avait en vain répondu ; ils avaient répliqué.
Les clubs en devenaient plus exagérés.
Ses séances étaient suivies comme celles de l'assemblée elle-même.
Les Lameth dominaient au club des Jacobins.
Voyez la note huit à la fin du volume.
Voyez la note neuf à la fin du volume.
Voyez les Mémoires de Dumouriez.
Voyez la note dix à la fin du volume.
Elle tint sa première séance à l'Archevêché, le dix-neuf octobre.
Voyez la note quatorze à la fia du volume.
Voyez la note quinze à la fin du volume.
C'est lui qui le dit dans ses mémoires.
Voyez la note seize à la fin du volume.
Séance du douze avril.
Frédéric-Guillaume avait succédé au grand Frédéric sur le trône de la Prusse.
Elle en avait trouvé le moyen en mettant aux prises les Turcs et les Russes.
Ainsi, dans les deux cas, la France essuyait un dommage.
En attendant, l'Angleterre disposait ses forces et se préparait à les déployer au besoin.
Aussi l'a-t-on accusée toujours de favoriser nos discordes.
Cette ligue anglo-prussienne avait fait livrer quelques batailles, dont le succès fut balancé.
Gustave s'était tiré en héros d'une position où il s'était engagé en aventurier.
La Pologne achevait de se constituer, et allait prendre les armes.
La Turquie avait été battue par la Russie.
Léopold, ce prince éclairé et pacifique, dont la Toscane avait béni l'heureux règne, lui succéda.
Ce fut en juillet mille sept cent quatre-vingt-dix que la paix fut signée à Reichenbach.
Nous ferons connaître plus tard ces divers évènemens.
Des réclamations très-vives furent élevées, et suivies d'un armement général dans les ports De l'Angleterre.
On accusa l'Angleterre de vouloir, dans cette occasion, augmenter nos embarras.
L'ambassadeur anglais avait été chargé par sa cour de repousser ces imputations.
Mais on sait quelle confiance méritent de pareils messages.
L'expérience a prouvé que l'argent ne manque jamais à des ministres même responsables.
L'opinion de Mirabeau, qu'on disait gagné par la cour, était annoncée d'avance.
L'occasion était favorable pour ravir à l'orateur cette popularité si enviée.
Les Lameth l'avaient senti, et avaient chargé Barnave d'accabler Mirabeau.
La discussion était impatiemment attendue ; elle s'ouvre.
Dans les deux cas, le roi peut seul agir, et l'assemblée approuver ou improuver.
Cette opinion est applaudie, parce que la voix de Mirabeau l'était toujours.
Cependant Barnave prend la parole ; et, négligeant les autres orateurs, ne répond qu'à Mirabeau.
L'occasion était décisive, chacun attendait un effort du terrible athlète.
Barnave demeure exposé pendant une longue réplique à ces foudroyantes apostrophes.
Barnave veut répondre, l'assemblée s'y oppose et demande d'aller aux voix.
L'assemblée continuait ses travaux de finances.
Ces bons, qu'on appela dans la discussion papier municipal, donnèrent la première idée des assignats.
On avait ainsi beaucoup fait pour eux, mais ce n'était pas tout encore.
Une autre considération était décisive.
La véritable cause était le défaut de confiance produit par les troubles.
Tout cela était possible, et avec plus d'expérience aurait paru certain.
Renfermé dans ses calculs, il discutait quelquefois avec l'assemblée.
L'assemblée respecta sa délicatesse, et se borna aux dépenses de ce règne.
On n'y trouva rien de personnel au roi ; les prodigalités étaient toutes relatives aux courtisans.
Ils firent reporter cette somme au trésor public.
Les juges étaient laissés à l'élection populaire.
Cette dernière mesure avait été fortement combattue.
Le sort des nations est de demander ou trop, ou rien.
Ils soutinrent donc le projet religieux et sincèrement chrétien de Camus.
On verra bientôt quelles intrigues empêchèrent le succès de ses voeux.
L'émotion causée par cette scène en amena une autre.
Le jeune Montmorency soutint la proposition.
L'objet de la fédération fut le serment civique.
On préféra le dernier moyen.
Le décret fut accueilli avec acclamation, et le désintéressement du général couvert d'applaudissemens.
Le jour approchait, et les préparatifs se faisaient avec la plus grande activité.
Des habitans veulent alors se joindre eux-mêmes aux travailleurs.
En un instant toute la population est transformée en ouvriers.
Arrivé, on se mêle et on travaille en commun.
Cette douce union régna jusqu'à la fin des travaux.
Les fédérés, arrivés au jardin des Tuileries, reçoivent dans leurs rangs la municipalité et l'assemblée.
Le cortège s'avance au milieu des cris et des applaudissemens du peuple.
Les quais étaient couverts de spectateurs, les maisons en étaient chargées.
Le cortège le traverse, et chacun prend sa place.
Un amphithéâtre magnifique, disposé dans le fond, était destiné aux autorités nationales.
Un balcon élevé derrière le roi portait la reine et la cour.
Les ministres étaient à quelque distance du roi, et les députés rangés des deux côtés.
L'arrivée des fédérés dura trois heures.
Les réjouissances durèrent plusieurs jours.
Une revue générale des fédérés eut lieu ensuite.
Le soir, Paris offrit une fête charmante.
Le principal lieu de réunion était aux Champs-Elysées et à la Bastille.
Des feux brillans, rangés en guirlandes, remplaçaient l'éclat du jour.
Tout le monde devait se faire peuple, et se trouver heureux de l'être.
Les Champs-Élysées présentaient une scène touchante.
Chacun y circulait sans bruit, sans tumulte, sans rivalité, sans haine.
La fête si touchante de la fédération ne fut encore qu'une émotion passagère.
Les petites querelles avec le ministère s'engagèrent de nouveau.
On accusa Saint-Priest d'avoir favorisé l'évasion de plusieurs accusés suspects de machinations contre-révolutionnaires.
Le duc d'Orléans et Mirabeau s'y trouvaient impliqués.
Elle était pleine de contradictions, et n'offrait aucune charge suffisante contre les deux accusés principaux.
La cour, en se conciliant Mirabeau, n'avait cependant aucun plan suivi à son égard.
Cependant il prit la parole, et montra combien étaient ridicules les imputations dirigées contre lui.
La révolution devait s'accomplir partout, dans l'armée comme dans le peuple.
L'armée, dernier appui du pouvoir, était aussi la dernière crainte du parti populaire.
Une dangereuse insubordination se manifestait dans presque toute l'armée.
Néanmoins, malgré quelques dénonciations des clubs, il se maintenait dans les faveurs populaires.
La révolte éclata d'abord à Metz.
Bouillé courut le plus grand danger, et parvint à réprimer la sédition.
Bientôt après, une révolte semblable se manifesta à Nancy.
L'assemblée elle même en trembla.
Un officier fut chargé de porter le décret rendu contre les rebelles.
Il n'avait que peu de soldats sur lesquels il pût compter.
Néanmoins il parla à ceux-ci avec la plus grande fermeté, et parvint à leur imposer.
Dès-lors l'engagement devint inévitable.
Bouillé reçut du roi et de l'assemblée des félicitations et des éloges.
Plus tard on le calomnia, et on accusa sa conduite de cruauté.
Cependant elle était irréprochable, et dans le moment elle fut applaudie comme telle.
Mirabeau, envisageant surtout les résultats politiques, insista avec opiniâtreté, et réussit.
Il était inutile en effet d'ajouter un intérêt à une monnaie.
Necker s'opposa à cette nouvelle émission, et envoya un mémoire qu'on n'écouta point.
Sa démission fut acceptée avec plaisir par tous les partis.
Duport-du-Tertre, simple avocat, fut nommé garde-des-sceaux.
Le roi avait fait une étude particulière de l'histoire de la révolution anglaise.
Mirabeau, de son côté, avait fait un plan pour soutenir la cause de la monarchie.
Cependant elle s'entendit entièrement avec lui, vers cette époque.
Mirabeau condamnait la constitution nouvelle.
En voyant surtout le débordement populaire qui allait toujours croissant, il résolut de l'arrêter.
A Paris, sous l'empire de la multitude et d'une assemblée toute-puissante, aucune tentative n'était possible.
Au même instant, on eût convoqué une première législature.
Monsieur de Lafayette était étranger à ce projet.
Un de ses amis lui faisait cette dernière objection.
On a déjà vu les motifs qui avaient influé sur l'adoption de la constitution civile.
En cela ses prétentions étaient justes et franches.
Mirabeau, plus éloquent que jamais, défendit l'assemblée.
Le roi en référa tout de suite à Rome.
Il voulait se laisser contraindre pour paraître ne pas agir librement.
En effet, il attendit une émeute, et se hâta alors de donner sa sanction.
Quelques évêques et quelques curés prêtèrent le serment.
Les dissidens louèrent à Paris l'église des Théatins pour s'y livrer à leurs exercices.
Décret du douze juillet.
Décret et séance du dix-neuf juin.
Voyez la note dix-sept à la fin du volume.
Voyez les Mémoires de Bouillé.
trente et un août.
Voyez la note dix-huit à la fin du volume.
Necker se démit le quatre septembre.
Voyez la note dix-neuf à la fin du volume.
Décret du vingt-sept novembre.
Voyez la note vingt à la fin du volume.
Une conspiration fut tentée à Lyon.
L'aristocratie que dirigeait Calonne ne le voulut pas.
Elles partirent pour Rome, et furent arrêtées en route par la municipalité d'Arnay-le-duc.
Le peuple se porta aussitôt chez Monsieur, qu'on disait prêt à s'enfuir.
Monsieur parut, et promit de ne pas abandonner le roi.
Le peuple se calma ; et l'assemblée prit en délibération le départ de Mesdames.
Un autre décret sur l'émigration fut demandé au comité.
Lafayette venait de rompre avec les Lameth.
On attaqua ce donjon comme une nouvelle Bastille.
Ils portaient des armes cachées, telles que des couteaux de chasse et des poignards.
Lafayette survint, fit évacuer le château et s'empara des armes.
Ils soutinrent qu'ils n'étaient venus que pour défendre la personne du roi menacée.
Cette scène détermina la véritable situation de Lafayette.
Sa double victoire augmenta sa popularité, sa puissance, et la haine de ses ennemis.
Il la gouvernait en effet, en dominant tout ce qui n'avait pas d'engagement pris.
La loi sur l'émigration allait être discutée.
Chapelier la présenta au nom du comité.
Il était difficile en effet d'en faire une.
Il fallait se demander d'abord si on avait le droit de fixer l'homme au sol.
La loi était donc très difficile, si elle n'était pas impossible.
«Lisez … Ne lisez pas …» s'écrie-t-on de toutes parts.
Une foule de députés veulent prendre la parole.
Mirabeau la demande à son tour, l'obtient, et, ce qui est mieux, commande le silence.
A cette ironie sanglante, qui dénonçait l'impossibilité d'une loi, des murmures s'élèvent.
On murmure, on crie, on applaudit.
Mirabeau demande encore la parole, et semble l'exiger.
Mais sa fin approchait, et c'étaient là ses derniers triomphes.
Des pressentimens de mort se mêlaient à ses vastes projets, et quelquefois en arrêtaient l'essor.
Le lit de mort le reçut et ne le rendit qu'au Panthéon.
Il donna encore quelques pensées à la chose publique.
Comme on le lui refusait, il l'exige avec sa violence accoutumée.
Il la saisit avec calme, avale le breuvage qu'il croyait mortel, et paraît satisfait.
Un instant après il expire.
C'était le deux avril mille sept cent quatre-vingt-onze.
Cette nouvelle se répand aussitôt à la cour, à la ville, à l'assemblée.
Tous les partis espéraient en lui, et tous, excepté les envieux, sont frappés de douleur.
L'assemblée interrompt ses travaux, un deuil général est ordonné, des funérailles magnifiques sont préparées.
On demande quelques députés : «Nous irons tous,» s'écrient-ils.
Le lendemain, ses funérailles eurent lieu.
Toutes les autorités, le département, les municipalités, les sociétés populaires, l'assemblée, l'armée, accompagnaient le convoi.
Longtemps on regretta sa présence.
De nouveaux évènemens vinrent précipiter sa résolution de fuir.
Le dix-huit avril, le roi voulut se rendre à Saint-Cloud.
Le peuple s'assemble aussitôt et arrête les chevaux.
Louis seize sort applaudi de tous les côtés, excepté du côté droit.
Ce prince parcourait alors l'Italie et se trouvait dans ce moment à Mantoue.
Calonne négociait auprès de lui.
L'empereur promettait la coopération du roi de Prusse et la neutralité de l'Angleterre.
Jusque là le plus grand secret était exigé.
La route de Châlons par Clermont et Varennes fut préférée, malgré l'avis de Bouillé.
Tous les préparatifs furent faits pour partir le vingt juin.
Bouillé lui-même se proposait de s'avancer à quelque distance de Montmédy.
La reine s'était assuré une porte dérobée pour sortir du château.
La famille royale devait voyager sous un nom étranger et avec un passeport supposé.
Le roi les joint bientôt.
Le roi et sa famille voyagèrent toute la nuit sans que Paris fût averti.
Mais bientôt le bruit s'en répandit et circula avec rapidité.
Cette supposition respectueuse fut admise par l'assemblée, et constamment adoptée par toutes les autorités.
L'assemblée se réunit à neuf heures du matin.
Elle montra une attitude aussi imposante qu'aux premiers jours de la révolution.
La supposition convenue fut que Louis seize avait été enlevé.
Le plus grand calme, la plus parfaite union, régnèrent pendant toute cette séance.
Les mesures prises spontanément par Lafayette furent approuvées.
L'assemblée fit ensuite appeler les ministres, et décréta qu'ils ne recevraient d'ordre que d'elle seule.
Monsieur de Laporte, intendant de la liste civile, fut ensuite entendu.
Cette lecture fut écoutée avec le plus grand calme, et ne produisit presque aucune impression.
On écouta toutes les doléances du monarque, on plaignit sa faiblesse, et on passa outre.
Dans ce moment, peu de personnes désiraient l'arrestation de Louis seize.
Tel était l'état des choses à Paris.
Cependant le roi arriva à Sainte-Menehould.
La voiture arrive enfin et passe le pont.
On obéit à cet ordre, et on livre le passeport.
On attend en effet assez longtemps.
Le roi, au contraire, effrayé de ce retour, persiste à vouloir marcher vers Montmédy.
La famille royale se croyait délivrée, mais on ne pouvait compter sur les hussards.
Il monte et remet le décret avec douleur.
Un cri de toute la famille s'élève contre Monsieur de Lafayette qui la fait arrêter.
On annonçait au même instant l'arrivée des divers corps placés aux environs par Bouillé.
Il se retira donc déchiré de regret et de douleur.
Lorsqu'on apprit à Paris l'arrestation du roi, on le croyait déjà hors d'atteinte.
Le peuple en ressentit une joie extraordinaire.
Ces commissaires étaient Barnave, Latour-Maubourg et Pétion.
Madame de Tourzel passa dans une voiture de suite avec Latour-Maubourg.
Barnave et Pétion montèrent dans la voiture de la famille royale.
Le jeune dauphin reposait alternativement sur les genoux des uns et des autres.
Il dura huit jours de Varennes à Paris.
La chaleur était extrême, et une poussière brûlante, soulevée par la foule, suffoquait les voyageurs.
Les premiers instans furent silencieux ; la reine ne pouvait déguiser son humeur.
Le roi finit par engager la conversation avec Barnave.
L'entretien se porta sur tous les objets, et enfin sur la fuite à Montmédy.
Les uns et les autres s'étonnèrent de se trouver tels.
Pétion montra plus de rudesse ; il témoigna et il obtint moins d'égards.
Les partis se pardonneraient s'ils pouvaient se voir et s'entendre.
A Paris, on avait préparé la réception qu'on devait faire à la famille royale.
L'ordre fut ponctuellement exécuté, et l'on n'entendit ni applaudissemens ni insultes.
La voiture prit un détour pour ne pas traverser Paris.
On la fit entrer par les Champs-Elysées, qui conduisent directement au château.
Une foule immense la reçu en silence et le chapeau sur la tête.
Lafayette, suivi d'une garde nombreuse, avait pris les plus grandes précautions.
A peine arrivée au château, la voiture fut entourée.
Un accident le fit manquer, un accident pouvait le faire réussir.
Peut-être aussi le roi manqua-t-il d'énergie lorsqu'il fut reconnu.
Dès le matin de son arrivée, l'assemblée avait pourvu à tout par un décret.
Cette garde était chargée d'en répondre.
Des sentinelles veillaient continuellement à leur porte, et ne les perdaient jamais de vue.
Le Nord se conduisit avec beaucoup moins de mesure.
De ce côté, les puissances excitées par les émigrés étaient menaçantes.
Des envoyés furent dépêchés par le roi à Bruxelles et à Coblentz.
Mais à peine arrivés, ils furent indignement traités, et revinrent aussitôt à Paris.
La déclaration de Pilnitz aurait dû surtout éclairer les émigrés sur le zèle des souverains.
En attendant, leurs troupes devaient être mises en état d'agir.
On a su depuis que cette déclaration renfermait des articles secrets.
D'ailleurs, l'essor donné à tous les moyens allait bientôt produire des officiers et des généraux.
En attendant, l'assemblée envoya des commissaires à la frontière, et ordonna de grands préparatifs.
Barnave et Malouet marchaient ensemble et travaillaient de concert.
Cette majorité n'en dominait pas moins l'assemblée.
Mais que pouvait-elle faire ? remplacer le roi par la république était trop hasardeux.
L'assemblée n'hésita pas, mais elle eut de grands obstacles à vaincre.
Si le duc d'Orléans avait eu des espérances, c'est alors qu'elles purent se réveiller.
Elle était signée du nom d'Achille Duchâtelet, jeune colonel.
Le voyage, dirent-ils, n'avait rien de coupable ; d'ailleurs, le fût-il, le roi était inviolable.
Robespierre, Buzot, Pétion, répétèrent tous les argumens connus contre l'inviolabilité.
Deux articles furent seulement ajoutés au décret d'inviolabilité.
Il y eut dans la soirée qui précéda cette décision un grand tumulte aux Jacobins.
Les officiers municipaux s'étant réunis à lui, obtinrent de la populace qu'elle se retirât.
L'assemblée fit appeler la municipalité, et la chargea de veiller à l'ordre public.
L'emploi de la force, quoi qu'on ait dit, était juste.
Bailly devait donc faire exécuter la loi.
Réduit alors à l'extrémité, il commanda le feu.
La première décharge renversa quelques-uns des factieux.
Le nombre en fut exagéré.
Ces derniers furent crus dans le premier moment, et la terreur devint générale.
Cet exemple sévère apaisa pour quelques instans les agitateurs.
L'exécution du Champ-de-Mars fut fort reprochée à Lafayette et à Bailly.
L'énergie qu'ils montrèrent imposa aux factieux.
Les plus connus songeaient déjà à se soustraire aux coups qu'ils croyaient dirigés contre eux.
Elle décréta qu'aucun de ses membres ne serait réélu.
On dit même qu'ils avaient le projet de rétablir les deux chambres.
Il n'y eut plus alors aucun accommodement possible.
La constitution fut donc achevée avec quelque hâte, et présentée au roi pour qu'il l'acceptât.
Il se rendit à l'assemblée, où il fut accueilli comme dans les plus beaux jours.
Enfin, le trente septembre, Thouret, dernier président, déclara que l'assemblée constituante avait terminé ses séances.
Voyez la note vingt et un à la fin du volume.
Elles partirent le dix-neuf février mille sept cent quatre-vingt-onze.
Voyez Bertrand de Melleville.
Voyez la note vingt-deux à la fin du volume.
Séance du samedi vingt-cinq juin Voyez la note vingt-trois à la fin du volume.
Elle est du vingt-sept août.
Cet événement eut lieu dans la soirée du dimanche trente-sept juillet.
Le saint-sacrement fut porté sur l'autel au son de la plus expressive musique.
C'était un ô salutaris hostia.
«Le jour suivant, les députés se réunirent à la salle des Menus.
L'assemblée ne fut ni moins imposante, ni le spectacle moins magnifique que la veille.
» (Mémoires du marquis de Ferrières, Tom.
Ces considérans, ainsi que l'arrêté, appartiennent à l'abbé Sieyès.
«trois° La responsabilité de tous les agens de l'autorité est demandée généralement.
«L'emprunt, n'étant qu'un impôt indirect, leur a paru devoir être assujetti aux mêmes principes.
Le gouvernement français est un gouvernement monarchique.
La personne du roi est inviolable et sacrée.
Sa couronne est héréditaire de mâle en mâle.
Le roi est dépositaire du pouvoir exécutif.
Les agens de l'autorité sont responsables.
La sanction royale est nécessaire pour la promulgation des lois.
La nation fait la loi avec la sanction royale.
Le consentement, national est nécessaire à l'emprunt et à l'impôt.
L'impôt ne peut être accordé que d'une tenue d'états-généraux à l'autre.
La propriété sera sacrée.
La liberté individuelle sera sacrée.
Questions sur lesquelles l'universalité des cahiers ne s'est point expliquée d'une manière uniforme.
Vouloir opérer la transaction avant le combat, c'est vouloir faire la paix avant la guerre.
La constitution anglaise n'était donc possible en France qu'après la révolution.
Je le répète donc, il fallait la guerre, c'est-à-dire la révolution.
Dieu n'a donné la justice aux hommes qu'au prix des combats.
Pour tenter de les convaincre, ou pour m'éclairer moi-même, j'acceptai ces conférences.
Il porta, en faveur de mes principes, un jugement favorable.
Là, on s'entretenait beaucoup de politique, de finances et d'économie publique.
Cependant Mirabeau ne forma aucune liaison intime.
J'ai dit, et je répète qu'il était sans parti.
L'aristocratie ne pouvait songer à Mirabeau ; le parti Necker et Mounier ne surent pas l'entendre.
Le duc d'Orléans a pu seul paraître s'unir à lui.
La détresse de Mirabeau et la fortune du duc d'Orléans semblaient aussi un motif d'alliance.
Néanmoins Mirabeau resta pauvre jusqu'à ses liaisons avec la cour.
J'expliquerai dans une note suivante quelques autres particularités.
On y verra si en effet la cour était sans projet à cette époque.
On me loue de bien dormir la veille d'un assaut ou d'un combat naval.
J'ose assurer que je ne suis point timide en affaires.
«Monsieur le baron de Breteuil, qui tarde à s'éloigner, conduit le projet.
On accapare l'argent, et l'on promet de fournir un million et demi par mois.
Monsieur le comte de Mercy est malheureusement cité, comme agissant de concert.
Monsieur l'ambassadeur d'Espagne a baissé les yeux à cette dernière phrase.
Je n'ai point promis de ne dire à personne ce fait.
Il m'inspire une grande terreur que je n'ai jamais connue.
Ce n'est pas pour moi que je l'éprouve.
Une simple indécision peut être sans remède.
Rien n'est perdu.
La reine peut reconquérir au roi son royaume.
La nature lui en a prodigué les moyens ; ils sont seuls possibles.
Comme on l'a vu, sans les grenadiers nationaux les gardes-du-corps étaient forcés.
La présence de Monsieur de Lafayette et de ses troupes à Versailles était donc indispensable.
Il n'y eut qu'une voix alors parmi tous ceux qu'il avait sauvés.
Personne, au reste, n'osa nier dans les premiers momens un dévouement qui était universellement reconnu.
Il fut donc résolu qu'il se tairait.
Il avait une imagination vive qu'il fallait occuper par des espérances.
D'autre part, il fallait cette amorce à son imagination.
Pour cela, on indiqua au roi un moyen fort adroit.
Les clubistes, par abandon, devenus la majorité de l'assemblée, décrétaient tout ce qu'ils voulaient.
Ils s'imaginaient, à l'aide de ces digues, contenir un torrent qui grossissait chaque jour.
Les nobles et les évêques criaient alors à l'injustice, à la tyrannie.
cent vingt-deux).
Le rappel des gardes-du-corps donna lieu à une anecdote qui mérite d'être rapportée.
Cependant Monsieur de Lafayette venait d'en rencontrer un qui se promenait en uniforme au Palais-Royal.
Tout porte donc à croire que le roi parle ici avec une parfaite sincérité.
Nous apercevons partout des espérances ; soyons impatiens de voir aussi partout le bonheur.
Sa lettre aux ambassadeurs, rapportée plus bas, le prouvera suffisamment.
L'exagération toute populaire qui y règne démontre l'intention de ne plus paraître libre.
«Cependant les fédérés arrivaient de toutes les parties de l'empire.
Douze mille ouvriers travaillaient sans relâche à préparer le Champ-de-Mars.
Quelque activité que l'on mît à ce travail, il avançait lentement.
Neuf heures sonnées, les groupes se démêlent.
La pluie qui tombait à flots ne dérangea ni ne ralentit la marche.
La sueur lui coulait sur le visage.
Cet homme lève sa bouteille, emplit un grand verre, le présente à Monsieur de Lafayette.
de Lafayette reçoit le verre, regarde un moment l'inconnu, avale le vin d'un seul trait.
Le peuple applaudit.
L'évêque d'Autun bénit l'oriflamme et les quatre-vingt-trois bannières : il entonne le Te Deum.
Douze cents musiciens exécutent ce cantique.
Une décharge de quatre pièces de canon annonce à la France ce serment solennel.
Le président de l'assemblée nationale répète le même serment.
Le peuple et les députés y répondent par des cris de Je le jure.
On alla encore au Champ-de-Mars ; on y but, on y chanta, on y dansa.
Le roi, la reine et Monsieur le Dauphin se trouvèrent à cette revue.
Ils y furent accueillis avec acclamations.
Un attendrissement mutuel prolonge quelques instans cette scène touchante.
Le peuple allait et venait de l'un à l'autre endroit, sans trouble, sans embarras.
Les fêtes publiques sont essentiellement pour le peuple.
C'est lui seul qu'on doit envisager.
Le peuple remplissait les allées et les gazons.
quatre-vingt-neuf.) Monsieur de Talleyrand avait prédit d'une manière très remarquable les résultats financiers du papier-monnaie.
D'autres que lui redoutaient la cour et l'aristocratie plus que le peuple.
Ainsi partout il y avait, selon les positions, des craintes différentes, et partout vraies.
Toutes les conversations ne roulèrent plus que sur le serment du clergé.
Le ape allait lancer ses foudres sur une assemblée sacrilège et sur des prêtres apostats.
Elle m'apprit que M.
Je fus étonnée d'entendre prononcer ce nom de Barnave avec tant de bienveillance.
Quand j'avais quitté Paris, un grand nombre de personnes n'en parlaient qu'avec horreur.
Ce député avait éprouvé un autre genre d'étonnement.
Dans les auberges où elle descendait, elle eut quelques entretiens particuliers avec Barnave.
Je ne craindrai jamais de rendre publics les motifs de ma conduite.
Plusieurs écrits ont cherché à provoquer les violences contre ma personne et contre ma famille.
Je n'ai prévenu Monsieur de mon départ que peu de temps auparavant.
La route de Francfort n'a pas même été suivie.
Je n'ai fait aucune protestation que dans le mémoire que j'ai laissé avant mon départ.
Le bonheur du peuple a toujours été l'objet de mes désirs.
Cette fatale constitution, qui devait être révisée, améliorée, ne le sera pas.
Le parti populaire était fort consterné ; le parti royaliste fort inquiet.
La moindre indiscrétion pouvait réveiller la fureur du peuple.
Le second jour du départ, les jacobins devinrent menaçans, et les constitutionnels modérés.
Ils étaient alors et ils sont encore bien plus nombreux que les jacobins.
Ils parlèrent d'accommodement, de députation au roi.
C'est, comme vous savez, le plus capable et un des plus influens de son parti.
«Tel était l'état des choses, lorsque je vous ai écrit.
Malouet ne fut pas de cet avis.
Ils redoutaient plus que jamais les jacobins et les aristocrates.
Malouet se rendit à leur comité de révision.
Ils craignaient de perdre leur popularité.
Target et Duport argumentèrent contre lui pour défendre leur ouvrage.
Il rejeta solennellement l'acte constitutionnel comme antimonarchique, et d'une exécution impraticable sur plusieurs points.
Avènement de Louis seize., Maurepas, Turgot et Necker ministres., Calonne.
Agitation à Paris.
Rassemblement tumultueux au Palais-Royal.
L'assemblée se transporte à Paris., Loi sur les biens du clergé.
Serment civique., Traité de Mirabeau avec la cour., Bouillé.
Affaire Favras., Plans contre-révolutionnaires., Clubs des Jacobins et des Feuillans.
Etat politique et dispositions des puissances étrangères en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Fête de la première fédération., Révolte des troupes à Nancy.
Progrès de l'émigration, Le peuple soulevé attaque le donjon de Vincennes