DRAME EN CINQ ACTES
 
Gaieté.
Je tiens à protester contre la tendance qu’on pourrait m’attribuer, de regarder l’absence d’action, au théâtre, comme une réaction systématique contre l’école dont vous êtes le chef.
Loin de moi ce blasphème contre le mouvement et la vie.
J’aime trop vos ouvrages, je les lis, je les écoute avec trop de conscience et d’émotion, je suis trop artiste dans mon cœur, pour souhaiter que la moindre atteinte soit portée à vos triomphes.
Bien des gens croient que les artistes sont nécessairement jaloux les uns des autres.
Je plains ces gens-là d’être si peu artistes eux-mêmes, et de ne pas comprendre que la pensée d’assassiner nos émules serait celle de notre propre suicide.
Puisque l’occasion s’en présente, je veux la saisir pour vous soumettre quelques réflexions générales dont chacun peut faire son profit.
Je crois qu’avec la volonté, la merveilleuse puissance que vous avez de tenir notre intérêt en haleine, vous pouviez sacrifier un peu mon genre de scrupule à l’éclat des choses extérieures.
Quand vous l’avez fait, vous avez bien fait, après tout, puisque vous pouviez en dédommagement, nous donner tant de belles choses dramatiques.
Mais, à ces mouvants tableaux, à ces enchaînements de péripéties, je préfère celles de vos œuvres où l’esprit est satisfait par la réflexion autant que par l’imprévu.
Donc, on peut resserrer dans le cadre étroit de la représentation l’analyse du cœur humain et l’imprévu rapide de la vie réelle.
De là cette pièce de  Molière , où je n’ai cherché à représenter que la vie intime, et où rien ne m’a intéressé que les combats intérieurs et les chagrins secrets.
Existence romanesque et insouciante au début, laborieuse et tendre dans la seconde période, douloureuse et déchirée ensuite, calomniée et torturée à son déclin, et finissant par une mort   profondément triste et solennelle.
Un mot navrant, un mot historique résume cette vie près de s’éteindre :  Mais, mon Dieu, qu’un   homme souffre avant de pouvoir mourir !  On pourrait ajouter que plus cet homme est grand et bon, plus il souffre.
— Voilà tout ce qui m’a frappé dans Molière, en dehors de tout ce que le monde sait de sa vie extérieure et de tout ce qu’on eût pu inventer ou présumer autour de lui.
Vous eussiez trouvé moyen, vous, de montrer l’intérieur et l’extérieur de cette grande existence, et vous le ferez quand vous voudrez.
Moi, je me suis contenté de ce qui me plaisait.
J’ignore si le public s’en contentera, car je vous écris ceci, une heure avant le lever du rideau.
Mais le mécontentement du public ne me découragerait nullement.
Je me dirai, s’il en est ainsi, que la faute est dans la nature incomplète de mon talent, et non dans le but que je me suis proposé.
Je ne veux pas vous imiter, je ne le pourrais pas, et j’aurais mauvaise grâce à trouver trop vert le raisin luxuriant que vous avez planté et fait mûrir.
Je veux faire de mon mieux dans ma voie, et je serais désolé que quelques-uns crussent devoir m’imiter dans mes défauts.
La grande difficulté de nos jours, c’est d’analyser rapidement.
Nos pères n’étaient pas sceptiques et raisonneurs comme nous : leurs caractères étaient plus d’une pièce, beaucoup de croyances et, par conséquent, de sentiments et de résolutions, n’étaient pas soumis à la discussion.
Aujourd’hui, nous sommes autant de mondes philosophiques que nous sommes d’individus pensants.
Un  Othello moderne aurait besoin de s’expliquer davantage pour être accepté de tous.
Et cependant on veut des scènes courtes, des dialogues serrés.
— Allons, allons, on va commencer mon humble épreuve ; je vous quitte, et je vous dis : faites mieux que moi, et, dans le bon chemin, donnez l’exemple à moi et aux autres.
dix mai mille huit cent cinquante et un.
P.-S.
 — L’épreuve a été acceptée par un public bienveillant et grâce aux efforts des artistes dramatiques auxquels j’adresse mes remercîments.
— Je me bornerai à dire qu’il est digne par le talent, digne par le cœur.
 Depuis quelque temps, j’ai lu, avec assez d’attention pour en faire consciencieusement mon profit, ce qui a été écrit sur mes essais dramatiques.
Mais, à mon grand regret, je n’y ai trouvé aucun profit.
À quoi cela tient-il ? À la diversité des opinions et des points de vue.
Je n’exagère pas, je cite textuellement, et ce serait une assez curieuse étude que de rassembler dans un seul tableau tous ces jugements contradictoires avec leurs  considérants  et leurs attendus.
Et, cependant, chacun d’eux a raison à son point de vue.
Mais pourquoi voient-ils chacun dans une œuvre dramatique précisément le contraire de ce qu’y voit son voisin ? Ce n’est pas leur faute : c’est celle du temps où nous vivons.
Toute chose est discutée, discutable, et c’est ce qui rend l’analyse bien difficile au théâtre.
Nos pères n’étaient pas sceptiques en raisonnements comme nous : leurs caractères étaient plus d’une pièce.
Beaucoup de croyances et, par conséquent, de sentiments et de résolutions, n’étaient pas soumis à la discussion.
Aujourd’hui, nous sommes autant de mondes philosophiques que nous sommes d’individus pensants.
Un Othello moderne aurait besoin de s’expliquer davantage pour être accepté de tous, et, cependant, on veut des scènes courtes, des dialogues serrés.
Je me garderai bien de défendre le mérite littéraire d’une œuvre quelconque de mon fait, et je reconnais à la critique tous les droits possibles de contester ce mérite-là.
Quant au mérite dramatique, j’en ai fait bon marché, plus que personne, en la dédiant affectueusement à un maître dont je n’essaye même pas d’imiter les qualités, tant je les juge au-dessus des miennes.
Ce que je crois devoir défendre envers et contre tous, c’est mon sentiment propre, c’est mon appréciation personnelle du grand Molière, du bon Molière,  de l’honnête Molière, quoi qu’on en dise.
Je ne trouverais pas un mot à changer dans cette appréciation historique, si j’avais à en faire le résumé de mes propres notions sur Molière.
Après ce consciencieux et véridique travail, dont je voudrais pouvoir faire la préface du mien, je n’ai qu’à confirmer de tout le poids de ma conviction et de ma certitude ces points principaux.
Non, Molière ne fut pas l’amant de la mère de sa femme, cela est désormais acquis à l’histoire par des preuves certaines.
— Non, rien ne prouve qu’il ait été même l’amant de la sœur de sa femme, de Madeleine Béjart.
— Non, rien ne prouve qu’il fût l’amant de mademoiselle Duparc ou de mademoiselle Debrie.
— Non, rien ne prouve que sa femme, Armande Béjart, lui ait été infidèle par les sens, tandis que tout prouve qu’elle lui a été infidèle par le cœur.
— Non, Molière ne fut pas le courtisan lâche, mais l’ami fidèle de Louis quatorze et de Condé.
— Non,  Amphitryon  n’est pas et ne peut pas avoir été la réhabilitation de l’adultère du roi.
— Non,  Tartufe  n’est pas l’appui servile donné au roi contre un parti persécuté.
— Non, le mépris de Molière pour la calomnie n’est pas une preuve de sa culpabilité, mais de son innocence.
— Non, Molière ne fut ni insolent, ni servile, ni ridicule, ni vindicatif : il fut homme de bien autant qu’homme de génie : son cœur fut le plus ardent, le plus tendre, le plus pur, le plus fidèle cœur de son époque.
Voilà tout ce que j’ai à dire aux ennemis de l’auteur de  Tartufe .
Je n’ai voulu peindre de Molière que ce que tout le monde, le premier venu, la servante de Molière par exemple, eût pu voir, comprendre et raconter.
Mais on n’est pas grand homme à toutes les heures de sa vie, parce qu’on est homme avant tout, homme toujours.
Certains grands hommes sont de pauvres hommes, vus de près, et, moi, j’ai voulu montrer que Molière, même lorsqu’il était homme faible, malheureux, tourmenté, égaré, était encore un homme excellent, jamais un pauvre homme.
J’ai été plus religieux envers lui que la plupart des écrivains de son temps et que tous ses biographes, car tous ont recherché en lui le côté plaisant ou ridicule, même ceux qui l’aimaient et l’admiraient.
Mais, dans ce temps-là, on se croyait obligé de trouver un côté comique dans la vie d’un comique : c’était le goût, la mode.
Thezzelin croyait rendre hommage à la mémoire de Scaramouche en lui attribuant la vie et les aventures d’un truand, et en écrivant la biographie de cet incomparable artiste dans le goût d’un canevas de bouffonneries italiennes  .
Je n’ai pas voulu, moi, faire faire de l’esprit à Molière : l’essai m’eût paru une profanation.
Il n’y a que Molière qui puisse avoir l’esprit de Molière.
Eh bien, j’ose vous dire que vous ne le connaissez pas, que vous ne pouvez pas le connaître aussi bien que nous lorsque vous ne vous êtes pas trouvé aux prises avec la nécessité de l’interprétation.
Elle n’a pas le temps, à propos de tout ce qui lui passe sous les yeux, de faire la part des documents sincères et authentiques, et celle des documents mensongers et apocryphes.
Elle juge par la mémoire, elle prononce du haut de l’érudition.
Eh bien, j’ai la certitude que vous feriez ce que j’ai fait.
Lassé de la frivolité, de l’aveuglement ou de la   mauvaise foi de ces jugements inconciliables, vous chercheriez Molière dans Molière.
D’abord, peut-être dans ses entretiens avec ses amis, qui certes, n’ont pas su rapporter ses propres paroles, mais qui ont, au moins, Chapelle surtout, traduit d’une certaine façon sa pensée, et, enfin, vous reviendriez à Alceste.
Tout cela est dans le  Misanthrope .
Armande y est tout entière aussi avec sa froideur, sa moquerie, sa vanité, son ingratitude, sa sagesse même ; car, pour moi, Armande est sage, plus sage encore que Célimène.
Ce n’est pas mon œuvre littéraire que je défends ici, je le répète : je ne suis pas sujet à ce genre d’acharnement.
Je   défends Molière ; je n’avais pas besoin de défendre son génie, je ne l’ai pas tenté.
Mais vous voyez bien que sa vie privée pouvait être défendue, puisqu’elle était attaquée, et qu’en y regardant bien, on peut la trouver pure, douloureuse, grave et surtout, ce qui me tenait au cœur, exempte de ridicule.
Quant à Madeleine Béjart, il est hors de doute qu’elle fut l’amie fidèle et dévouée de Molière.
Vous voulez qu’elle ait été sa maîtresse.
Je ne défends plus ici Molière contre ses ennemis, puisqu’il est vrai, hélas ! qu’après deux cents ans, le père de la comédie, le plus grand homme avec Corneille de notre littérature classique, Molière a encore des ennemis acharnés.
Les causes secrètes, intimes, elles sont du domaine du roman et du théâtre tout comme les effets éclatants.
J’eusse pu, je le sais, interpréter autrement et faire une pièce plus gaie ou plus dramatique ; j’eusse pu aussi rester dans la donnée  que j’ai suivie et mieux agencer mon petit drame.
Ceci est la faute de mon talent et non celle de mon sujet.
Un mot pour le choix que j’ai fait du théâtre de la Gaieté pour représenter la pièce de Molière.
À qui donc en ont ceux qui m’ont blâmé de ce choix ? Ici encore, à propos des acteurs, comme à propos de la pièce, s’élèvent toute sorte de contradictions.
Pourquoi donc faut-il envoyer au Théâtre-Français tous les talents, toutes les capacités, toutes les grâces ? Est-ce que le Théâtre-Français manque de tout cela ? Non, certes.
Quel besoin le Théâtre-Français  a-t-il  des modernes ? Faibles ou forts, aucun d’eux n’effacera Corneille, Molière, Racine et tant d’autres dont les théâtres subventionnés ont le monopole.
De cette manière, je comprendrai votre sollicitude pour un certain groupe d’artistes choisis et pour un certain répertoire d’élite.
Mais, si vous n’ouvrez ces sanctuaires qu’aux riches, si leur situation et leur cherté en excluent les pauvres, je n’en vois pas l’utilité.
La littérature sérieuse l’ennuie, dit-on ; il ne la comprend pas.
Je n’en crois rien ; mais, s’il en est ainsi, raison de plus pour insister auprès de lui et pour l’habituer aux émotions ou aux réflexions sérieuses.
La pièce complète que je publie ici est le premier jet de ma pensée sur la vie intérieure de Molière : c’était long, trop long de beaucoup pour le théâtre, et on a dû en retrancher une partie considérable.
Il est résulté de ces retranchements faits un peu tard, à cause de mon éloignement, que la pièce, sans acquérir le mouvement qui lui manquait, a perdu, selon moi, quelques qualités essentielles de l’analyse.
Plusieurs esprits sérieux m’ont reproché avec raison d’avoir fait représenter une analyse incomplète.
Elle était trop complète d’abord, pas assez ensuite ; mais la faute en est à moi seul, nullement aux conseils qui m’ont dirigé dans cette exécution.
 La faute était et est restée dans la pièce elle-même.
Si certains développements eussent été à leur place, on n’eût pas été forcé de les retrancher absolument : on eût laissé le nécessaire.
La pièce était donc faible de contexture et peu réparable de ce côté.
Mais, ceci accordé, on trouvera peut-être quelque intérêt à la lecture.
Arbres et rochers sur une hauteur.
— Chemin creux au fond.
DUPARC, puis BRÉCOURT.
Brécourt est dans une carriole-fourgon traînée par un cheval, qu’il arrête sur le théâtre.
BRÉCOURT , descendant du fourgon.
Cet endroit-ci me semble disposé à souhait pour la halte, le repas et la sieste.
Ces paysans nous avaient bien dit que nous trouverions une fontaine ombragée au faîte de la montée.
DUPARC , ôtant son arquebuse et descendant un sentier.
Il siffle ses chiens.
Tiburce ! Artaban ! BRÉCOURT.
Oublie donc un peu tes chiens, et me viens aider à déballer nos provisions de bouche.
Nous serons bien ici… Les coussins du chariot pour asseoir nos dames… le panier aux vivres… Tout doux ! ne cassons rien… Nous y sommes.
Et si nous allumions du feu ? DUPARC , qui l’a aidé à sortir du fourgon un grand panier carré, des coussins et divers ustensiles.
Pourquoi faire ? BRÉCOURT.
Pour faire cuire le gibier que tu avais promis de tuer en route.
Mauvais plaisant ! tu ne songes qu’à ta gueule, et oublies ce pauvre cheval, qui vaut mieux que nous tous.
Il sort le cheval du brancard.
Je songe d’abord à ceux de mon espèce.
DUPARC Notre espèce est la pire de toutes, Brécourt ! Les hommes ne valent rien !… Çà, viennent-ils, nos compagnons ? BRÉCOURT , regardant au fond du théâtre en se penchant sur les rochers.
Notre chef monte la côte, et ces dames viennent de leur pied léger, battant les buissons comme des écoliers en vacances.
Il sort avec le cheval.
BRÉCOURT , seul.
PIERRETTE , entrant de droite à reculons et parlant vers la coulisse.
Allons, mesdemoiselles, soyez belles et sages, et n’allez point courir dans les blés pour y gâter vos beaux habits.
 BRÉCOURT , à part, et l’observant du fond du théâtre.
À qui diantre parle cette petite paysanne ? À ses oies, Dieu me pardonne ! PIERRETTE , se croyant seule.
Ah ! c’est qu’il les faut souvent avertir, ces demoiselles-là ! Ça vous a une cervelle si légère ! ce n’est point comme moi qui pense toujours à quelque chose.
Voyons, à quoi est-ce que je penserais bien ?… Je penserais bien à manger ; mais mordi ! je n’ai miette à me fourrer sous la dent.
À dormir ;… mais il faut que je songe aussi à garder mes oies, et ces deux idées-là ne peuvent jamais s’accorder ensemble.
Dame ! je m’ennuierais bien d’être toute seule sur la montagne si je n’avais point mon brin d’esprit pour me tenir compagnie.
Ils disent pourtant à la ferme que je suis simple.
 Changeant sa voix et contrefaisant quelqu’un.
 « Une grande sotte qui a seize ans et qui ne sait rien de rien ! »  Reprenant sa voix.
 Oh ! oui-da ! si on m’avait enseigné quelque chose, je saurais quelque chose.
 Apercevant Brécourt.
 Oh la la ! oh la la !… Elle veut s’enfuir.
Eh bien, donc, ma fille ! est-ce que je vous fais si grand’peur ? PIERRETTE.
Oh ! oui, grand’peur, monsieur ! Ne me faites point de mal : je ne vous parle point.
Tu es une vraie sauvage, ma mie, et si tu discourais seule fort gaillardement tout à l’heure.
Vous m’écoutiez donc ? Voire, qui l’aurait su ! Mais je n’ai rien dit pour vous faire du tort.
Je ne pensais seulement point à vous.
Je le crois.
Aussi ne veux-je point te faire de peine.
Tiens, connais-tu cela ? Il lui montre une pièce de monnaie.
Je n’y connais pas grand’ chose : je ne sais point calculer l’argent.
Tu ne gagnes donc point ta vie à garder les oies ? PIERRETTE.
Si fait, je gagne mon pain : on me donne des sabots par-dessus le marché.
Eh bien, veux-tu gagner cette pièce d’argent ? PIERRETTE.
Nenni, monsieur, si c’est à faire quelque chose contre le bien du roi.
Oh ! oh ! tu tiens pour le bien du roi, toi ? PIERRETTE.
Moi ? Dame, je ne sais pas.
Sais-tu ce que c’est que le roi ? PIERRETTE.
Je ne l’ai jamais vu.
Mais tu crains les frondeurs ? PIERRETTE.
Ah ! oui, par exemple ! BRÉCOURT.
Qu’est-ce que c’est que les frondeurs ? PIERRETTE.
Dame, on dit que… Ma foi, je ne les connais point, moi.
Vous me dites là un tas de choses que je n’entends mie.
On dit comme ça chez nous qu’il faut agir pour le bien du roi ; et puis voilà : je n’en sais pas plus long.
Allons, je ne t’en demande pas davantage.
Veux-tu nous aider, mes camarades et moi, à déjeuner sous ces arbres ?  PIERRETTE.
Et où donc est-ce qu’ils sont, vos camarades ? BRÉCOURT , la conduisant au fond.
Tiens, les vois-tu qui montent par ici ? PIERRETTE.
Oh ! le beau monde, le joli monde ! tous en braves habits de ville ! on n’en voit pas souvent par ici, du monde comme ça ! Mais, s’il ? me réclament à déjeuner, moi, je n’ai rien à leur donner, d’abord.
BRÉCOURT , lui montrant le panier et le plaçant au milieu du théâtre.
Nous avons ici tout ce qu’il faut, et tu en auras ta part si tu nous aides.
Qu’est-ce qu’il faut faire ? tenir votre cheval ? Ah ! ça me connaît, ça, les chevals, et je lui virerai les manches à seules fins qu’il ne s’ensauve point.
Mais ce monsieur qui vient là, c’est-il un curé, qu’il est tout de noir habillé ? BRÉCOURT.
Non, c’est un comédien : c’est notre chef.
Ah ! c’est un comédien ? Je ne sais point ce que-c’est ; mais ça ne me regarde pas.
BRÉCOURT, PIERRETTE, MOLIÈRE, MADELEINE BÉJART, ARMANDE BÉJART.

Molière, à pied, conduit par la bride un autre cheval attelé à un autre chariot.
Brécourt va au-devant de lui et l’aide à dételer avec Pierrette BRÉCOURT.
Eh bien, Molière, n’ai-je point trouvé là une jolie salle de réfection ? J’ai pourvu à tout, car j’ai déjà un page  montrant Pierrette  ; et il y a sous ces rochers une fontaine pour rafraîchir nos flacons.
 MOLIÈRE.
C’est affaire à toi, mon cher Brécourt, de prendre les devants.
— Voyons, mesdames, n’est-ce point là le modèle des hommes ? au théâtre, en voyage, partout, n’est-ce point lui qui s’emploie toujours pour le plaisir des autres ? ARMANDE.
Il faut bien qu’il soit aimable pour deux, pour son ami Duparc et pour lui-même.
Duparc fait cependant aussi toutes vos volontés, mademoiselle Armande.
BRÉCOURT , à Pierrette, qui emmène le cheval.
Allons leur donner l’avoine.
Oh ! je sais bien soigner ça, moi, les bêtes.
Dites donc, mesdemoiselles, vous garderez les miennes pendant ce temps-là ? ARMANDE.
Comment ? PIERRETTE , montrant la coulisse par où elle est entrée.
Oui, mes oies, qui sont par là, le long des blés.
Elle sort avec Brécourt.
ARMANDE , riant.
Bon ! compte là-dessus ! MOLIÈRE, MADELEINE, ARMANDE.
Eh bien, mes enfants, vous le voyez : vous avez voulu suivre ma fortune errante, et je n’ai souvent à vous offrir qu’un siège de gazon et un toit de feuillage.
C’est trop de fatigues et d’aventures pour des femmes délicates.
Jusqu’ici, quant à moi, je n’ai ressenti aucune fatigue, et  nos aventures m’ont semblé plus divertissantes que fâcheuses.
Je l’aime, cette vie vagabonde, et ne me l’étais point imaginée aussi agréable qu’elle l’est en votre compagnie.
MOLIÈRE , regardant de temps en temps Armande.
Vous parlez ainsi pour ne me point affliger, sachant bien que je voudrais vous donner toutes les aises et que je souffre de ne pouvoir ôter les épines de votre chemin.
Quel caractère généreux est le vôtre, Madeleine, et qu’un mot de vous doit donner de courage et de consolation ! MADELEINE.
Vous ne vous connaissez donc point vous même, Molière, car vous êtes mon modèle, et c’est à vous que je m’efforce de ressembler pour être satisfaite de moi.
Ah ! mon Dieu, que de compliments ! Est-ce un rôle que vous récitez là tous les deux ? MADELEINE.
Je dis ma pensée, qui devrait être la vôtre aussi, Armande.
Oh ! ma pensée, la voici pour le moment.
J’ai chaud, j’ai faim et je suis lasse.
La pauvre mignonne ! hâtons-nous donc de déjeuner.
Il s’approche du panier : Armande se lève.
Non pas avant que nos camarades, qui prennent de la peine, soient ici pour commencer avec  nous .
MOLIÈRE , à Armande, qui hoche la tête.
Votre sœur a, parbleu, raison, Armande : il faut de la patience.
 Il passe ses mains derrière lui, soulève le couvercle du panier et   en tire des fruits qu’il passe en cachette à Armande.
 Il faut être sobre et croire tout ce que votre sœur vous dit.
Allons, j’y essayerai : merci de la leçon, mon bon ami.
Je vais faire un tour en attendant le déjeuner pour m’exercer à la patience.
Elle sort en grignotant.
MOLIÈRE, MADELEINE.
Molière, Molière ! vous l’aimez trop, cette petite fille ! MOLIÈRE.
Je l’aime comme mon enfant.
Comme votre enfant ! Vous n’avez guère plus de trente ans ; elle en a bientôt quinze.
Êtes-vous d’âge à faire le tuteur ? MOLIÈRE.
Il me semble que oui.
Je m’imagine qu’elle est votre nièce et que je suis son père, parce que je vous considère comme ma sœur.
La solide amitié qui m’unit à vous, Madeleine, remplit ma vie de vaillance et de force ; la sainte tendresse que j’ai pour Armande égayé mes loisirs et m’adoucit le cœur.
C’est de vous que je reçois tout ce que j’ai de bon dans l’âme, et c’est à elle que je le voudrais pouvoir donner comme un bien qui lui est dû plus qu’à moi.
 MOLIÈRE.
Quoi ! Madeleine, l’amitié s’accommode-t-elle de la jalousie ? MADELEINE , tressaillant.
L’amitié est jalouse de confiance.
Écoutez, Molière : je veux la vôtre, je l’exige.
Montrez-moi le fond de votre cœur.
Sentez-vous de l’amour pour Armande ? S’il en est ainsi, je vous demande de ne me le point cacher.
Je redoublerai de soins pour rendre ma sœur digne de vous, et je lui servirai véritablement de tutrice et de mère, pour joindre son sort au vôtre dès qu’elle sera en âge de se marier.
MOLIÈRE , un peu ému.
Parlez-vous sérieusement, Madeleine ? MADELEINE , émue, mais se contenant.
Je vous le jure par notre amitié même.
Eh bien, moi, par le respect que je vous porte, je jure que je n’ai jamais songé au mariage sans frayeur et sans aversion.
Vous savez bien que je n’ai qu’une passion, celle du théâtre, que j’y ai tout sacrifié, mes parents, mon avenir et moi-même.
Et encore que je ne voie point la fin de mes traverses, de mes fatigues et de mon obscurité, rien ne me fera renoncer à mon dessein.
J’y veux donner tout mon temps,  toutes mes veilles, toutes mes pensées.
Je ne me laisserai distraire ni par les sentiments du cœur ni par les charges de la famille.
Vous voyez donc bien que je ne me dois point marier, à moins que je ne devienne fort riche et fort célèbre.
 Souriant.
 Ce qui n’est point vraisemblable : que vous en semble ? MADELEINE.
Je sais vos résolutions, et me suis associée à vos intérêts, sur le pied que nous ne devions nous marier ni l’un ni l’autre.
Mais, à ce compte-là, Molière, vous ne devez point aimer ma sœur, et j’ai sujet d’en être inquiète.
Non, Madeleine, vous n’avez point sujet de l’être ; car je suis un galant homme, et vous le savez bien.
Vous me donnez donc  votre  parole sérieuse et réfléchie que vous verrez toujours Armande avec les yeux d’un frère ? MOLIÈRE.
Oui, ma bonne amie, recevez-la devant Dieu.
J’y crois, et j’y compte.
BRÉCOURT , derrière le théâtre.
Molière ! hé ! Molière ! Molière va vers lui.
MADELEINE , à part.
J’y crois… j’y compte, et cependant je souffre ! MOLIÈRE, BRÉCOURT, MADELEINE, PIERRETTE.
Voici un plaisant accident ! nous avons toutes choses pour déjeuner, hormis du pain que nous avons oublié.
 Montrant   Pierrette.
 Mais Cette petite fille dit qu’il y a ici près une ferme où nous en pourrons trouver : j’y cours.
Non, c’est à moi de faire quelque chose pour les autres : repose-toi.
Oh ! c’est tout près, la ferme ! voyez, au bout de ce champ-là.
MADELEINE , à Molière.
J’y vais avec vous.
Bien, venez… Mais Armande, où est-elle ? BRÉCOURT , regardant vers la coulisse.
Tenez, sur le chemin que vous allez prendre, justement.
Moi, je vais puiser de l’eau.
 À Pierrette.
 Toi, veille sur nos provisions.
PIERRETTE , seule.
Oh ! pardine ! il n’y a pas de danger : il ne passe pas déjà tant de monde par ce chemin-ci.
C’est égal, on m’a dit : « Veille ! » je vas veiller.
 Elle s’assied par terre le dos contre Je grand panier à provisions et commence à bâiller.
 Avec ça, je garderai mes oies… qui sont là… bien raisonnables… Elles dorment toutes… Ah ! les paresseuses, de dormir comme ça en plein midi !… Elle s’endort.
PIERRETTE, endormie ; UN CAVALIER.
LE CAVALIER , dans le chemin creux, frappant son cheval qui résiste.
Allons ! courage, maudite bête ! Es-tu déjà fourbue ?  Il fouette le cheval qui disparaît.
 Mange, couche-toi, crève, fais ce  que tu voudras et va au diable !  Approchant et s’essuyant le front.
 Me voilà aussi fatigué que ma monture, et, si je m’en croyais, je me laisserais tomber.
Mais il faut que le vouloir serve à l’homme, surtout dans les grands périls… Ah ! ce lieu-ci me semble occupé… Gare à nous !…  Il examine le chariot et lit cette inscription sur un coffre.
  Troupe du sieur Molière .
Molière ! qu’est-ce que c’est que ça ?  Il avance la tête dans le chariot, et en retire à demi quelques accessoires de théâtre.
 Casques, rapières, pertuisanes en bois doré ! Ce ne sont point là gens de guerre, mais comédiens de campagne.
J’en aurai bon marché.
Il faut qu’ils me cèdent un de leurs chevaux.
Où sont-ils donc ?  Voyant Pierrette.
 Hé ! petite !  Il la secoue.
 Sus ! sus ! répondez ! PIERRETTE.
Oh ! qu’est-ce qu’il va ? Êtes-vous de ces gens-là qui vont déjeuner ici ? LE CAVALIER.
Déjeuner ? Pardieu ! oui, j’en suis ! Où déjeune-t-on ? PIERRETTE.
Voilà le panier aux vivres.
Il n’y manque que le pain qu’ils ont été quérir, LE CAVALIER.
Le pain ? Oh ! bagatelle ! Il s’assied à cheval sur le panier et lève le couvercle.
Vous allez comme ça manger sans attendre vos camarades ? Ça n’est pas bien honnête ! LE CAVALIER.
Vous trouvez ? PIERRETTE , à part.
Oh ! les méchants yeux qu’il a ! c’est peut-être un voleur ! Je m’en vas avertir les autres, moi ! Elle se sauve.
LE CAVALIER, seul.
Bonne rencontre, vrai Dieu ! la fortune me suit partout.
Allons, de la confiance, de l’audace, et tout est sauvé.
 Il commence à dépecer une volaille.
 Mes sept braves doivent être rendus à Limoges.
Sept hommes contre toute la France ! Oui, mais je suis le huitième ! LE CAVALIER, BRÉCOURT.
BRÉCOURT , tient un bâton derrière lui, et s’approche doucement sans que le cavalier l’observe.
Après l’avoir examiné un instant, il se place à cheval en face de lui sur l’antre bout du panier, en lui disant.
Bon appétit, mon camarade ! LE CAVALIER , prenant une bouteille dans le panier.
Grand merci ! à votre santé !  Brécourt lève son bâton, que le cavalier pare avec un pistolet qu’il a tiré rapidement de sa ceinture.
 Doucement, mon ami ! j’ai faim, j’ai soif, je suis pressé, j’ai de l’argent ; je récompense qui m’oblige, je tue qui me dérange.
BRÉCOURT , tirant sa rapière.
Tuez donc, si vous pouvez, car je prétends fort vous déranger.
LE CAVALIER , LE CAVALIER, jetant son pistolet.
Si vous prenez ces armes-là, à la bonne heure !  Il tire aussi sa rapière, et s’arrête ; à part.
 M’est avis que je fais ici mal à propos le gentilhomme.
Une querelle ne peut que me retarder.
Eh bien, monsieur, je suis à vos ordres.
Est-ce que vous reculez déjà ?  LE CAVALIER.
Non pas ; mais nous couperons-nous la gorge pour si peu ? Vendez-moi votre part de ce déjeuner ; car, si j’avais un royaume, je le donnerais à cette heure pour un morceau de pain.
Monsieur, je ne suis point marchand vivandier, et ne tiens point auberge.
Je suis fort marri de vous chagriner ; mais il faut, s’il vous plaît, que vous receviez une petite leçon pour avoir touché sans ma permission à des choses confiées à ma garde.
Choisissez de la rapière ou du bâton ! LE CAVALIER.
Allons, vous l’exigez ? J’en suis fâché pour vous, je vous jure.
Ils croisent l’épée.
Les Mêmes, MOLIÈRE, ARMANDE, MADELEINE, DUPARC, PIERRETTE.
MOLIÈRE , séparant leurs épées avec sa canne.
Halte-là, messieurs !… Brécourt, qu’est-ce donc ? BRÉCOURT.
Laisse, laisse, Molière : je suis en train de mettre à la raison un voyageur de trop grand appétit que j’ai surpris nous dévalisant de nos vivres.
Le cas est grave, car nous avons grand appétit aussi.
Voyons, monsieur l’affamé, qu’avez-vous à dire pour votre défense ? LE CAVALIER.
Monsieur, puisque vous ne me paraissez pas disposé à prendre la chose au tragique, je vous avouerai que j’ai agi un peu cavalièrement.
La fatigue où je succombe et les affaires qui me pressent me peuvent seules excuser.
Je comptais  laisser ici ma bourse en payement de mon pillage : je l’ai offerte à votre camarade, qui n’a voulu entendre à rien.
Il a la tête un peu chaude.
MOLIÈRE , se rapprochant du cavalier, qu’il examine avec surprise et qu’il amène peu à peu sur le devant du théâtre dans un aparté complet.
Il est le plus doux et le meilleur des hommes, mais fier et très-brave, et ce caractère-là n’a rien qui vous doive surprendre ; car vous-même… LE CAVALIER.
Eh bien, quoi ? Pourquoi me regardez-vous ainsi ? MOLIÈRE.
Parce que je veux mourir, ou je vous connais ! LE CAVALIER , baissant la voix, mais d’un ton absolu.
Vous vous trompez ! vous ne me connaissez point.
Ce ton absolu, ce regard d’aigle, cette crinière de lion ! Oh ! pardonnez-moi, monsieur, je vous connais fort bien, et qui vous a vu une fois ne saurait vous oublier.
 Haut.
 Brécourt, je connais monsieur.
C’est un galant homme un peu prompt.
J’ai à lui parler.
Servez le déjeuner, mes enfants, et mettez un couvert de plus.
Les autres personnages s’occupent, vont, viennent, sortent, rentrent, au fond du théâtre.
LE CAVALIER.
Vous me connaissez, dites-vous ? Eh bien, le mensonge me répugne, et, même pour sauver mes destinées, je ne saurais m’abaisser jusque-là.
Voyons, que comptez-vous faire ?  Il se retourne et regarde derrière lui.
 Vous voilà trois hommes contre un ; mais vous devez savoir que, fussiez-vous dix, vous n’auriez pas bon marché de moi.
Fussions-nous vingt peut-être, je le sais.
LE CAVALIER.
Le malheur ? Oui ou non ! qui sait ? Dieu est le maître.
Vous, monsieur, vous me paraissez être homme de sens.
Gardez-moi le secret, et comptez que, si je triomphe, vous en serez un jour grandement récompensé.
Monsieur, encore que le roi ne m’ait pas donné charge de garder son royaume, je pourrais m’emparer de votre personne par la violence  le cavalier sourit , ou par la trahison.
 Le cavalier tressaille.
 Quant à la violence, je ne puis me défendre d’un grand respect pour votre personne ; et, quant à la trahison, monsieur, regardez-moi, et voyez si vous m’en croyez capable.
LE CAVALIER , après une pause, pendant laquelle il le regarde.
Jamais homme ne fut pourvu d’un plus mâle et plus honnête visage ! Je me fie à vous.
Et vous faites bien.
 À ses camarades.
 Allons, amis, à table, à table !  Au cavalier.
 Ceci est une métaphore : chacun fait ici comme il peut, et vous savez mieux que nous comment on vit en campagne.
BRÉCOURT , au cavalier.
Monsieur a donc gagné son procès ? Allons, puisque vous êtes ami de Molière, touchez là : je regretterais de vous avoir gâté.
Ils s’asseyent, les dames sur des coussins, les hommes sur des souches ou des pierres qu’ils ont disposées autour du panier, qui sert de table pour porter les viandes, fruits et bouteilles.
Monsieur est homme de qualité : je n’ai point l’honneur d’être son ami ; mais j’ai eu celui de le voir à la cour, où j’étais, par hérédité de fonctions, attaché à la personne de Sa Majesté Louis treize.
 LE CAVALIER , tressaillant.
Du feu roi ! MOLIÈRE.
Je l’ai suivi à Narbonne, et j’ai vu Richelieu, voyageant sur son lit de mort, porter au bourreau les têtes de Cinq-Mars et de Thou.
C’était cruel, mais c’était grand comme la tragédie antique.
Ce que nous voyons aujourd’hui n’est plus que de la comédie.
LE CAVALIER.
Ah ! vous trouvez ? BRÉCOURT.
Nous sommes là-dessus de l’avis de tout le monde.
Ce n’est même point de la bonne comédie, car c’est ridicule sans être divertissant.
LE CAVALIER.
Et le Mazarin n’est point un Richelieu, à votre avis ? DUPARC.
Je ne sais point quel est le vôtre ; mais je n’ai point coutume de celer le mien.
Le Mazarin… BRÉCOURT.
Le Mazarin est tout ce qu’il vous plaira : je suis pour lui à cette heure que Turenne est pour lui.
LE CAVALIER.
Ah ! vous êtes pour Turenne, vous ? BRÉCOURT.
Pardieu ! oui, monsieur, car j’ai servi sous ses ordres, et il ne ferait point bon me venir dire qu’il n’est pas le plus grand homme de ce temps-ci.
MOLIÈRE , voyant l’agitation du cavalier.
Monsieur pense de même, car il est attaché à son service.
LE CAVALIER , bondissant.
Moi ? MOLIÈRE.
Mais oui.
Ne m’avez-vous point dit que vous étiez chargé  d’une mission importante et que vous vous rendiez auprès de lui ? LE CAVALIER , souriant.
Oui, oui, vous avez raison, c’est comme cela.
C’est ce qui me doit excuser auprès de monsieur  montrant Brécourt  d’avoir fait main basse sur les apprêts de ce repas champêtre.
 À Brécourt.
 Puisque vous avez porté le harnais de guerre, mon brave, vous savez bien que faim et soif sont de grandes diablesses qui ne parlementent point volontiers.
Eh bien, oui, je l’avoue, on agissait souvent comme vous : on traitait son propre pays en province conquise.
Tant pis pour le pauvre paysan ! tant pis pour le pauvre voyageur ! DUPARC.
Aussi s’est-il fait comédien par dégoût du métier de pillard et à seules fins de redevenir bon citoyen.
MOLIÈRE , riant.
Monsieur verra plus tard si, pour expier ses péchés, il lui convient de prendre le même parti que toi.
En attendant, je lui porte la santé du grand Turenne.
LE CAVALIER.
Volontiers, et celle du roi, si bon vous semble.
Moi, femme, je propose celle de la reine.
Elle est malheureuse à l’heure qu’il est.
Quant à moi, je porte celle de Monsieur le Prince ! Je suis frondeuse, et de la jeune Fronde encore ! Vivent les princes ! LE CAVALIER.
En vérité, ma belle enfant ? ARMANDE.
J’ai l’humeur contredisante et ne puis souffrir de penser comme les autres.
MOLIÈRE , riant.
Armande se rend justice.
 ARMANDE.
Et vous, monsieur Duparc, dit Gros-Réné, vous ne buvez à personne ? Eh bien, je veux que vous me fassiez raison, et je vous propose la santé de vos deux chiens, Artaban et Tiburce.
DUPARC , élevant son verre.
Vivent les chiens ! Il n’y a que cela d’honnête et de fidèle en ce triste monde ! PIERRETTE , qui est assise par terre auprès des demoiselles Béjart.
Oh bien, vivent les oies ! c’est des bonnes bêtes aussi ; ça ne vous a pas un brin de malice.
Vivent les bêtes tant que vous voudrez : les plus humbles créatures sont l’ouvrage de ce grand artisan de l’univers dont cette belle nature est le temple ouvert à tous les hommes, même au pauvre comédien excommunié.
Mais, puisque nous sommes en train de porter des santés, portons donc celle de ce pauvre peuple de France, qui paye les violons de toutes les fêtes et les trompettes de toutes les guerres ! Qu’en dites-vous, notre hôte ? LE CAVALIER.
Vivent la France et son peuple ! soit.
Hélas ! la France… où est-elle à cette heure ? LE CAVALIER.
Elle est où sont ses véritables intérêts, monsieur, et tout le monde ne peut pas en être juge.
Il y a bien des théories là-dessus ; mais je suis un pauvre homme qui ne connaît pas la pratique et qui va philosophant et moralisant à sa mode sur les faits évidents.
Je crois donc, sans vous offenser, qu’aujourd’hui aucun parti ne représente la France.
Au milieu de vos conflits, la France se meurt, les campagnes souffrent, la religion se corrompt, les arts périssent.
Eh bien, il y a un être innocent de nos fureurs.
C’est un enfant de quinze ans qui s’appelle Louis quatorze, et que la volonté de Dieu invite à personnifier l’unité de la France.
Celui-là seul peut régner sans appeler l’étranger chez lui, preuve que sa cause est, au temps où nous vivons, la seule cause légitime.
Bon Dieu ! quelle éducation lui font les partis, à ce pauvre enfant-là ! l’éducation de la guerre civile ! cela me rappelle… Mais je vous importunerais d’un récit hors de saison.
LE CAVALIER.
À propos du jeune roi ? Parlez, parlez, cela intéresse tout le monde.
Eh bien, c’était un jour que le roi, lors au maillot, pleurait fort et que rien ne pouvait l’apaiser.
Sa Majesté la reine s’imagina d’envoyer chercher Scaramouche… LE CAVALIER.
Scaramouche ? MOLIÈRE.
Oui, Tiberio Fiorelli, le fameux Scaramouche, un histrion fort plaisant qui, comme tous les bouffons de profession, a le tempérament fort mélancolique.
J’étais son élève, et il m’emmena pour l’aider à porter sa guitare, son chien, son chat, son singe et son perroquet.
Le roi ne cessa point de crier ; il dansa et fit sauter ses bêtes, le roi pleurait toujours plus fort.
Alors, Scaramouche demanda qu’on mît le roi dans ses bras, et on l’y mit.
On eût dit qu’il le comprenait ; car ses larmes cessèrent tout à coup.
Votre histoire est agréable ; mais qu’en voulez-vous conclure ? MOLIÈRE.
Que l’heure est venue pour le roi de pleurer bien fort s’il aime la France, et de crier bien haut s’il veut la sauver.
LE CAVALIER.
Qu’il crie donc : « À moi, mes amis ! » et ses vrais amis accourront.
Ses vrais amis ne sont point ceux qui cherchent à le détrôner ou à se partager les lambeaux de la république.
LE CAVALIER.
En vérité, monsieur… PIERRETTE , qui est sortie quelques moments auparavant, revient tout essoufflée.
Hé, monsieur ! hé ! votre chevau que vous avez laissé la bride sur le cou, saute à cette heure comme un beau diable, et veut manger les autres.
LE CAVALIER.
Ah ! tant mieux ! je le croyais fourbu.
Il sort.
PIERRETTE, ARMANDE, MADELEINE, MOLIÈRE, DUPARG, BRÉCOURT.
ARMANDE , à Molière.
Qu’est-ce donc que cet homme-là qui n’a point du tout l’air de penser comme vous ?  MOLIÈRE.
Je vous le dirai tout à l’heure, quand il sera parti.
Plions bagages, nous autres.
Brécourt et Duparc commencent à enlever les accessoires.
Oh ! vous partez donc déjà ! Voilà que je commençais de m’accoutumer à vous autres, et que je vais m’ennuyer de n’avoir plus personne à qui parler.
Eh ! elle est gentille, cette petite ; elle n’a point la mine d’une sotte.
Oh ! si fait, monsieur, pour sotte, je le suis ; car on me le dit sans cesse, et personne ne me veut tenir compagnie.
Mais je suis de bon cœur, allez ! et, si vous vouliez m’emmener pour engraisser vos poules, garder vos oies, traire vos vaches… MOLIÈRE.
Je le voudrais bien ; mais le malheur est que je n’ai aucune de ces bêtes-là.
Voyons, ne saurais-tu aider et soigner les personnes.
Voire ! j’apprendrais.
Mesdemoiselles, vous n’avez point de fille de chambre, et vous en cherchez une.
Est-ce que celle-là ne vous réjouira point par sa bonne humeur ? MADELEINE.
Si fait.
Comment t’appelles-tu, mon enfant ? PIERRETTE.
Pierrette Laforêt, toute prête à vous suivre, mamselle ! MADELEINE.
N’as-tu point de parents qui s’y opposeraient ? PIERRETTE.
Je n’ai jamais eu ni père ni mère, ni oncles ni tantes : je suis une enfant du bon Dieu.
J’ai été trouvée au mitan  d’un bois, et c’est pour ça qu’on m’a donné le nom de Laforêt.
Elle a de l’esprit sans le savoir.
Prenez-la, mesdames.
— Que veux-tu gagner ? PIERRETTE.
Ma fine, il me faudrait bien une bonne livre de pain pour chaque jour de l’année.
Cela va sans dire.
Et tes gages ? PIERRETTE.
Oh ! je n’entends rien à ces affaires-là : vous me baillerez ce qu’il vous plaira.
Eh bien, ta confiance prouve que tu es de bon cœur.
Viens avec nous, et tu ne t’en repentiras point.
Oh ! ma fine, tout de suite ! Je vas rendre le compte de mes oies et remercier les gens de la ferme.
Elle sort en sautant.
Vous, mes amis, laissez-moi seul un instant avec notre hôte ; car le voici prêt à partir.
Tous sortent, excepté Molière.
MOLIÈRE, LE CAVALIER.
LE CAVALIER.
Avant que de me remettre en route, monsieur Molière, je veux vous rendre grâce de votre hospitalité et vous offrir mes services.
Je vous trouve d’un caractère qui s’accorde mal avec votre profession.
N’en voulez-vous point changer ?  MOLIÈRE.
Non, prince, je l’aime, cette condition : j’y veux vivre et mourir.
LE CAVALIER.
Eh bien, vous êtes, j’imagine, acteur sérieux et tragique.
Ces temps agités passeront.
On pourrait vous faire engager à l’hôtel de Bourgogne.
Je n’ai pas tant d’ambition.
LE CAVALIER.
Ou vous en avez une plus haute ? Parlez.
Que Monsieur le Prince me pardonne ; mais je n’aime que les vers du grand Corneille, et ne me sens pas assez grand pour les dire.
LE CAVALIER.
C’est de la modestie.
Nullement : j’ai l’humeur enjouée et non point héroïque.
LE CAVALIER.
Vous préférez la comédie ? MOLIÈRE.
Oui ; mais je ne m’amuse qu’à celles que je fais moi-même.
LE CAVALIER.
Ah ! vous êtes auteur ? MOLIÈRE.
Point : je n’écris que des canevas sur lesquels mes camarades et moi brodons à l’impromptu des dialogues libres, à la manière des Italiens.
LE CAVALIER.
Ce genre réclame beaucoup d’esprit.
Il y faut du naturel et l’observation des caractères humains.
Cet exercice me plaît et m’instruit, ce me semble, plus que tous les livres.
 LE CAVALIER.
Eh bien, ce divertissement plaît aux personnes instruites comme au peuple, et, si je venais à rentrer dans mes biens… MOLIÈRE.
Ne me promettez rien, monseigneur, car il vous faudrait, pour me contenter, engager toute ma troupe, dont vous n’avez vu jusqu’ici qu’une partie.
Tous les sujets ne sont point bons ; cependant, je ne les abandonnerais pour rien au monde, ces pauvres gens qui comptent sur moi pour résister à la rigueur du sort.
Nous n’aurions pour le moment qu’une grâce à vous demander.
LE CAVALIER.
Dites donc vite, car je suis pressé de vous l’accorder.
MOLIÈRE , souriant.
Et de partir ! Eh bien, prince, ce serait de vous soumettre au roi, pour finir la guerre civile, laquelle nous dérange et nous fait beaucoup de tort, en nous chassant de province en province, à travers beaucoup de misères et de périls.
Si vous pouvez nous accorder cela, je vous tiens quitte de tout le reste.
LE CAVALIER.
, souriant.
On y fera son possible, monsieur Molière.
Priez pour que le roi nous y aide un peu.
En attendant, veuillez agréer ce petit présent en souvenir du bon accueil que vous m’avez fait.
 Il veut lui donner une bague.
Oh ! pour ce qui est de cela, prince, je n’en ferai rien.
LE CAVALIER.
, avec hauteur.
Comment ! monsieur, vous prétendez m’avoir fait l’aumône ? MOLIÈRE.
Je sais qu’il est interdit, de nos jours, à un homme de petite condition de refuser l’argent d’un grand et que cela passe pour une impertinence qui le met en disgrâce auprès des autres.
Mais nous ne sommes point ici dans des circonstances ordinaires, et je vous dirai la vérité comme il convient à  un honnête homme de la dire et à un grand homme de l’entendre.
Voilà pourquoi je ne me repens point de vous avoir respecté et d’avoir humblement partagé mon pain avec vous.
Mais en accepter la moindre récompense serait une félonie envers mon souverain, et vous n’insisterez point.
Si vous rougissez, monseigneur, de l’assistance d’un pauvre diable de mon espèce, oubliez-la vitement.
Il n’est point à croire que je me trouve jamais sur votre chemin pour vous en faire ressouvenir.
Il salue profondément et se retire.
LE CAVALIER Cet homme est fort étrange ! Il aime et respecte ma personne, qui lui est sacrée ; il déteste mon œuvre, qui lui semble criminelle ! c’est un homme d’un grand sens et dont l’air et les paroles attachent singulièrement.
Il raisonne juste au fond… Il est vrai que son pauvre métier le place en dehors des grands intérêts et des grandes passions de ce monde… Où la vertu se va-t-elle nicher ?…  Il rêve un instant puis tout à coup se réveille de sa rêverie.
 Mais je ne me suis pas mis en route avec tant de mystère et au travers de tant de périls pour m’arrêter aux raisons de chacun ! Il va pour sortir et voit rentrer Pierrette.
PIERRETTE, LE CAVALIER.
LE CAVALIER.
Eh ! petite fille, ici, je te prie !  PIERRETTE Qu’est-ce qu’il y a donc encore ? LE CAVALIER.
Viens, mon enfant.
Tu es une honnête personne, cela se voit sur ta figure.
Tu remettras pour moi cette bague à la belle Armande, la plus jeune des deux comédiennes, et tu la prieras, de ma part, de la garder en souvenir de moi et pour l’amour de la Fronde.
Et puis voici pour toi, ma fille.
Il lui remet la bague et de l’argent, et sort.
PIERRETTE , seule, regardant dans sa main.
Et à cause donc que vous me baillez de l’argent ?  Elle lève la tête.
 Bon ! le voilà déjà loin !  Regardant dans la coulisse.
 Il grimpe sur son chevau… Ça n’est pas long ! le v’là qui part comme un coup de tonnerre.
Oh ! dame ! il n’est point engourdi, celui-là ! PIERRETTE, MOLIÈRE, MADELEINE, ARMANDE, DUPARC, BRÉCOURT.
PIERRETTE , à Armande.
Tenez, mamselle ! voilà un affiquet que le monsieur qui était là tout à l’heure m’a baillé pour vous.
Il m’a dit comme ça, en s’en allant : « Tu lui diras comme ça… » Oh ! mordi ! je ne me souviens déjà plus de ce qu’il m’a dit de vous dire.
ARMANDE , prenant la bague.
Un présent à moi ? Oh ! la belle bague ! Voyez donc, ma sœur, le gros diamant ! MADELEINE.
Un présent ? Et de quel droit cet étranger vous fait-il un présent ?  ARMANDE.
Allez-vous point me le retirer ? MADELEINE.
Oui, pour le donner à quelque pauvre.
Vous ne devez point recevoir de présents.
ARMANDE , pleurant.
Voyez, Molière, c’est une tyrannie ! ma sœur me prend tout et me chicane en toutes choses.
MOLIÈRE , à Madeleine.
Amie, vous pouvez lui laisser ce jouet d’enfant.
L’homme qui le lui envoie n’est point à craindre.
Il y a trop loin de lui à nous pour qu’il ait dessein de se souvenir d’elle.
C’est donc un grand personnage ? MOLIÈRE.
Plus que cela, c’est un très-grand homme.
Vrai ? Je lui ai trouvé la mine d’un fou.
Et moi, celle d’un diable ! Je ne suis point un poltron, je crois avoir fait mes preuves ; eh bien, pendant que je croisais l’épée avec lui, ses yeux me lançaient des éclairs qui m’empêchaient de voir ceux de sa lame.
Brécourt, tu eusses peut-être bien fait de le tuer, qui sait ? mais les desseins de Dieu sont cachés, et j’ai senti comme une force supérieure qui m’obligeait à le préserver de tes coups.
Qui est-ce donc, mon Dieu ? Oh ! mon cher Molière, dites donc vite ! MOLIÈRE.
, regardant aux alentours.
Il est parti ? PIERRETTE.
Oh ! il est loin !  MOLIÈRE.
Eh bien, mesdames, eh bien, mes amis, cet homme-là, c’est Monsieur le Prince.
Le prince de Condé ! MOLIÈRE.
Le grand Condé ! BRÉCOURT.
Seul dans ce pays-ci, quand on le croit à la frontière ? DUPARC.
BRÉCOURT , regardant aussi.
Le voilà au fond du ravin.
 Duparc élève son arquebuse comme pour viser.
 Il va combattre Monsieur de Turenne ! feu, Duparc ! MOLIÈRE , abaissant l’arme avec sa canne.
Enfant, la gloire vous tourne la tête ! ARMANDE.
Oui, oui, philosophez là-dessus, vous autres qui n’en avez point, qui n’en aurez jamais !… Moi, j’en veux ; moi, j’en ai, puisque le grand Condé a fait attention à moi ! MOLIÈRE.
Il y a plus d’un chemin pour arriver à la gloire, Armande… Mais vous ne m’écoutez point…  À Madeleine.
 Elle a la tête perdue, votre petite sœur, et vous allez la voir vous mépriser désormais.
 Baissant la voix.
 Eh bien, croyez-vous encore que je puisse songer à épouser cette glorieuse ? Il se dirige vers la voiture, qui va se mettre en marche.
MADELEINE , à part.
Dieu en soit béni ! Molière n’aura jamais de gloire ! Au palais de Versailles.
— Une salle d’attente servant de foyer aux acteurs.
Toilettes, miroirs.
Porte au fond.
Une fenêtre donnant sur les jardins.
Une porte de côté qui est celle du cabinet de toilette de Molière.
PIERRETTE, MOLIÈRE.
Molière, en costume de Sganarelle, sort du cabinet avec Pierrette Laforêt, qui continue de l’habiller en marchant.
Allons, allons, Laforêt, c’est bien ; je suis prêt, n’est-ce pas ? Il s’approche et regarde l’heure à une pendule placée sur la cheminée.
Hé, monsieur Molière, donnez-vous le temps ! que vous êtes donc vif ! MOLIÈRE.
Je ne suis point vif, je suis pressé ! voilà l’heure qui approche.
Vous avez beau vous dépêcher, la cour ne se dépêchera pas pour cela.
Elle est encore à table, et vous en avez pour une grosse heure à attendre.
N’importe, ma fille ! le roi a donné l’ordre du spectacle pour six heures, il faut qu’à six heures tout soit prêt, et moi le premier.
C’est à nous d’attendre le plaisir du roi, et non point à lui d’attendre le nôtre.
Eh ! ma foi, monsieur, quand le roi vous attendrait un peu ! Il a bien entendu ce matin Monsieur Lulli ! MOLIÈRE.
Vrai ? PIERETTE.
Ah ! vous ne savez point cela ? Tout le monde en parle dans la maison.
Mais elle est grande, la maison de Versailles, et je ne puis être partout.
Que s’est-il donc passé ? PIERETTE.
Eh bien, monsieur, le roi attendait la saint… la saint… MOLIÈRE.
La symphonie ? PIERETTE.
C’est ça ! Monsieur Lulli trouvait que les musiciens ne la musiquaient point à son idée.
Il la leur faisait répéter deux ou trois fois.
Il était furieux, il cassait les violons.
Le roi et la cour s’impatientaient : le roi envoie un page… Bon ! Monsieur Lulli n’y prend point garde.
Le roi envoie encore un page : point  d’affaire.
Le roi envoie un troisième page, qui dit comme ça : « Palsembleu ! monsieur Lulli, le roi vous attend. » Sur quoi, Monsieur Lulli lui répliqua : « Le roi est le maître, n’est-ce pas, monsieur ? — Oui, monsieur.
— En ce cas, monsieur, il est le maître d’attendre. » MOLIÈRE.
Ce diable d’homme, qu’il a d’esprit ! Sais-tu si le roi s’est fâché ? PIERRETTE.
On dit qu’il a ri de bon cœur.
Vous voyez bien que vous n’avez point tant de tourments à vous donner.
Ces messieurs ni ces dames n’iront point si vite que vous.
Mademoiselle Madeleine Béjart, je ne dis pas, elle est comme vous, celle-là, toujours pressée ; mais l’autre ! oh ! qu’elle est donc musarde ! MOLIÈRE.
Armande ? PIERRETTE.
Il lui faut plus d’une heure pour ajuster un nœud, et, quand elle a fini, elle se regarde dans son miroir bien tranquillement, du temps que tout le monde crie après elle.
Tu es injuste ! depuis quelque temps, elle est devenue fort diligente.
Oui, quand vous la regardez, parce qu’elle veut vous complaire.
MOLIÈRE , tressaillant.
Elle veut me plaire ? Que dis-tu là ? PIERRETTE.
Tu dis que je suis devenu bourru ? PIERRETTE.
Oh ! ce n’est point que je vous en veuille pour ça ! vous avez tant de mal ! Tenez, vous avez l’air fatigué.
J’ai l’air fatigué ? Donne-moi donc mes boîtes, que je m’arrange la figure.
Eh ! pas encore ! votre fard serait tout tombé avant que vous entriez en scène.
Voyons, tenez-vous donc un peu tranquille.
Asseyez-vous sur ce fauteuil.
Étendez vos jambes.
Savez-vous qu’il y a douze jours que nous sommes ici en fêtes et que vous n’avez point eu trois bonnes heures pour dormir par chaque nuit ? MOLIÈRE.
Qu’est ce que cela fait ? Me prends-tu pour un vieillard ? Parce que tu as vingt-cinq ans, toi, comme Armande ! PIERRETTE.
Vous n’êtes pas vieux ! mais vous avez la quarantaine, et vous n’êtes point jeune ! MOLIÈRE.
J’espère que si ! PIERRETTE.
Mais non ! MOLIÈRE.
Mais si, te dis-je ! Tairas-tu ta peste de langue ! PIERRETTE.
Ah ! voilà que vous devenez bourru !  MOLIÈRE , riant.
Non, je m’exerce à la scène de comédie que je vais jouer tout à l’heure.
PIERRETTE , riant.
Tiens, c’est vrai, c’est comme dans votre Mariage forcé, où Sganarelle ne veut point avoir l’âge que son compère prétend lui prouver.
Mais vous n’êtes point si barbon que Sganarelle, et vous n’êtes point si fou que de songer comme lui au mariage.
Pourquoi donc n’y songerais-je point ? PIERRETTE.
Parce que vous y avez toujours été contraire.
Ce n’est point une raison.
Oh bien, si vous vous ravisez, je ne connais qu’une femme pour vous : c’est mademoiselle Béjart.
Armande ? Es-tu folle ? PIERRETTE.
Oh ! que nenni ! celle-ci est trop jeune et trop amoureuse d’elle-même.
Mais mademoiselle Béjart l’aînée, qui est un peu plus mûre et encore jolie femme, da ! C’est une personne, voyez-vous, qui a du cœur, du courage et de l’esprit quasiment autant que vous.
Pauvre Madeleine ! PIERRETTE.
Eh bien, monsieur, est-ce que vous ne l’aimez point ? MOLIÈRE.
Si fait, de tout mon cœur, autant que je l’estime.
Mais je n’eus jamais pour elle qu’une honnête amitié.
Eh bien, monsieur Molière, quelle sorte d’amitié voulez-vous donc avoir pour votre femme ? MOLIÈRE.
Tu as raison, Pierrette.
 À part.
 Cette fille-là a des mots  d’un terrible bon sens !  Haut.
 Mais de quoi diable viens-tu me parler ? Je ne veux point me marier.
Oh ! mariez-vous si bon vous semble ! Moi, je me respecterai et je servirai votre femme, quand elle serait le diable en cotillon.
Les Mêmes , BRÉCOURT, DUPARC.
Ah ! mes amis, vous voilà prêts ? C’est bien.
Brécourt en costume de Pancrace, Duparc en Marphorius… Voilà de très-beaux docteurs et qui joueront bien ! BRÉCOURT.
Sois tranquille : nous savons tous nos rôles, et la pièce nous plaît.
C’est court, mais c’est gai, et les caractères sont aussi bien dessinés qu’ils le seraient dans un grand ouvrage.
Eh ! c’est là le défaut selon moi ! On commence à s’intéresser aux personnages au beau moment que la pièce finit.
Que veux-tu, mon ami ! Faire une pièce, la distribuer, la monter, la répéter et la jouer en quarante-huit heures ! avec un ballet, encore ! DUPARC.
Oui, la pièce n’est que le prétexte du ballet, et le ballet un prétexte à l’envie qu’a le roi d’y danser.
Oh ! le roi n’est point du tout raisonnable.
Demander à monsieur quatre pièces nouvelles en quinze jours ! MOLIÈRE.
Le roi savait que Tartufe était prêt ; et, quant à  la Princesse   d’Élide , il a permis que je me fisse aider.
 DUPARC.
Si vous pensez faire de bonne besogne à ce train-là, soit, ça vous regarde.
Le moindre trait de Molière est un coup de maître, et le  Tartufe  est là pour montrer que l’auteur du Misanthrope ne décline point.
DUPARC , à Molière.
Et vous l’avez lu au roi, le Tartufe ? MOLIÈRE.
Tout entier ? MOLIÈRE.
Et cela lui plaît ? MOLIÈRE.
Le roi est plus indulgent que toi, mon ami : il m’a dit qu’il ne savait lequel préférer, du  Misanthrope  ou du  Tartufe .
Belle merveille que le roi ait dit cela ! BRÉCOURT.
Eh bien, à qui en as-tu ? DUPARC.
J’en ai au sujet du  Tartufe , qui fera des ennemis à Molière.
Oui, à la cour ; mais si le roi et le peuple sont pour moi ? DUPARC.
Ah ! vous comptez pour rien la noblesse, vous ! vous la croyez morte parce que votre jeune roi s’en moque et vous pousse à la ridiculiser ? BRÉCOURT.
La Fronde est enterrée, Dieu merci !  MOLIÈRE.
Et, grâce au roi, elle l’est pour toujours, mes amis.
Le roi est jeune, le roi est beau, le roi s’amuse, il court la bague et danse le ballet ; et, pendant ce temps-là, le roi, qui, au fond, est grave, mûr, attentif et froid, gouverne et suit sa politique.
On ne s’en douterait point ici ! Au milieu des carrousels, des festins, des pétards et des lampions, le roi me fait la mine de courtiser grandement et chèrement ses courtisanes.
Le roi, en ayant l’air de se ruiner, ruine la noblesse, qu’il attire à ses fêtes.
Tu vois juste, Molière.
La splendeur du roi efface celle des grands et prépare peut-être celle des petits.
La jeune noblesse rit à ses fêtes, parce que la jeunesse s’amuse même de ce qui la tue ; mais les vieux frondeurs ne s’y méprennent point et mordent leur moustache grise en accusant tout bas le roi de ne protéger que les vilains.
Je vous accorde ceci, car la chose est assez visible ; mais prenez garde que le roi n’ait pas aussi bon marché des bigots que des ambitieux.
Les courtisans drapés dans le Misanthrope ont été forcés d’avaler la pilule ; mais trop de gens se reconnaîtront dans le  Tartufe , et ceux-ci perdront Molière dans l’esprit du roi, en attendant qu’ils perdent le roi dans l’esprit du peuple.
Tu vois toujours les choses en noir ! DUPARC.
Je les vois comme elles sont.
 MOLIÈRE.
Que Dieu nous protège, mes amis ! et remplissons notre tâche.
Un roi sage, un homme fort, nous encourage à dire la vérité.
Disons-la, dussions-nous la payer cher, et dût-il nous désavouer un jour.
Les Mêmes, MADELEINE et ARMANDE, en costume de fantaisie.
Eh bien, messieurs n’entendez-vous point les fanfares et les boîtes ? Le roi sort de table, et vous n’avez que le temps d’aller vous mettre en scène.
MOLIÈRE , à Pierrette.
Eh ! vite, Laforêt ! le blanc, le rouge, mes sourcils, ma barbe grise ! Tu vois bien que je devrais être prêt ! Il s’arrange devant la glace de la cheminée.
Rien ne presse encore : la cour mettra plus d’un quart d’heure à défiler de la grotte enchantée jusqu’au château et à se placer pour la comédie.
Vous êtes toutes prêtes pour le ballet, mesdemoiselles Béjart ? Vous y paraissez pour le coup d’œil.
Je suis prête.
Et vous, Armande ? ARMANDE.
Moi, je le serai.
Songez que la pièce sera jouée on vingt minutes : c’est moins de temps qu’il ne vous en faut d’ordinaire pour placer  une épingle.
Le roi ne mettra guère que cinq minutes entre les deux levers de rideau pour se travestir en Égyptien.
Où est Baron ? Le petit Baron est aussi du ballet.
Oh ! celui-là, vous ne le tenez point.
Il se sera oublié devant quelque nappe d’eau, non point à contempler les tritons et les naïades de bronze, mais à se consumer d’amour pour sa propre image, comme le beau Narcisse, de sotte mémoire ! MOLIÈRE , s’arrangeant toujours.
Que veux-tu ! il est beau, cet enfant, il plaît à tout le monde : il faut bien qu’il se plaise un peu à lui-même.
Oui, oui, vous faites bien de l’y encourager ! C’est à vous de savoir ce que vous coûte la braverie de votre fils adoptif.
Eh bien, quand le jeune Baron coûterait à Molière quelques canons et quelques dentelles, ne faut-il point faire une affaire de ces amusements d’enfant ! DUPARC.
La peste soit d’un enfant de cette taille-là, et à qui le poil follet commence à danser autour du menton ! Demandez aux filles de chambre des filles d’honneur ce qu’elles en pensent ! BRÉCOURT.
Est-ce qu’il en coûte à ta femme ? DUPARC.
Je ne me soucie point de ma femme.
Depuis qu’elle galope comme un page dans les carrousels du roi, il ne me semble plus qu’elle soit ma femme, mais mon palefrenier.
MOLIÈRE , ayant fini de se grimer.
Allons, partons !  Il fait sortir tous ses acteurs, et, au moment de sortir lui-même, il se retourne vers Armande, qui est restée près de la   croisée.
 Vous demeurez, Armande le succès de ma comédie ne vous intéresse point ? ARMANDE.
Si fait, je vous suis ; mais je veux voir d’ici défiler tout le cortège royal.
Ah ! oui, tous ces beaux seigneurs, tous ces marquis !…  À Pierrette, avec une sorte d’inquiétude.
 Reste avec elle : je n’ai pas besoin de toi.
Mais, moi, je veux vous voir jouer, et tenir votre manteau dans la coulisse.
 Molière sort ; elle le suit en disant à part.
 Mademoiselle Armande saura bien se garder toute seule ! ARMANDE Ah ! voici le quadrille du roi : le comte d’Armagnac, le duc de Saint-Aignan, le marquis de Soiecourt, le plus adroit aux bagues après Sa Majesté ; le marquis de Villeroy…  Quittant la croisée.
 Molière ne peut pas les souffrir, les marquis ! c’est sans doute parce qu’il ne peut pas l’être.
 Elle s’arrange la figure devant la glace.
Armande s’est replacée debout devant la glace et ne se retourne pas quand Baron entre.
Celui-ci entre à la dérobée.
BARON , ému.
Ah ! vous voilà seule, mademoiselle Béjart ? ARMANDE.
C’est vous, Baron ? Qu’est-ce que vous me voulez ? BARON.
Vous voir un moment, puisque je rencontre l’occasion si belle ! ARMANDE.
Eh bien, après ? BARON.
Oh ! si c’est la manière que vous avez de me recevoir, je n’oserai jamais vous rien dire ! ARMANDE.
Vous n’avez, ce me semble, rien à me dire que vous ne me l’ayez écrit.
Elle se retourne vers lui et tire un billet de sa poche.
Oh ! vous avez reçu mon billet ! vous l’avez lu !… vous l’avez gardé, Armande ! Il veut se jeter à ses genoux ; elle lui tourne le dos et se remet devant la glace.
Oui, je l’ai gardé pour le montrer à Molière.
Oh ! n’en faites rien, mademoiselle ! vous me voulez donc brouiller avec lui ? ARMANDE.
Il y aurait de quoi ; car il est fort impertinent pour lui.
 votre billet doux !  Elle ouvre le billet et le lit en s’accoudant nonchalamment sur la cheminée.
 « Non, vous n’aimez point, vous n’aimerez jamais Molière, n’est-ce pas ? Il ne vous aime pas non plus, lui ! il est trop grave pour vous, vous êtes trop jeune pour lui.
Croyez à un jeune cœur rempli d’espoir et de courage.
Je ne suis rien encore ; mais mon amour me fera atteindre la gloire et la fortune si vous m’encouragez ! etc., etc. » C’est très-joli, tout cela ; mais Molière serait peu flatté du respect que vous me conseillez de porter à sa gravité.
Offenser, dénigrer Molière ! Oh ! telle n’est pas mon intention.
ARMANDE , surprise, le regardant.
— À part.
Ouais ! voilà un bon cœur bien aimant !  Haut.
 Allons, allons, mon cher Baron, un peu de courage, surtout devant les gens ! Vous laissez trop voir vos sentiments pour moi, et Molière finira par s’en apercevoir.
BARON , tressaillant.
Vous craignez donc Molière ? ARMANDE.
Oh ! je ne crains personne ! Mais je ne veux pas vous brouiller avec lui, comme vous disiez tout à l’heure.
Il vous aime donc, lui ?  Je ne sais pas ; mais puisque vous le croyez vous-même… BARON.
Armande, je ne crois, je ne sais rien ; je ne croirai que ce que vous voudrez me dire.
C’est à vous de m’empêcher de m’égarer.
ARMANDE , pensive.
Vous avez bien de la vertu dans l’amitié ! C’est beau pour un garçon de votre air et de votre âge ! Mais cette vertu-là serait inquiétante pour qui serait tenté de vous aimer ! BARON.
Que voulez-vous dire, Armande ? Armande ! si vous m’aimiez, vous !… ARMANDE.
Eh bien, si je vous aimais, et si Molière avait jeté sa vue sur moi, est-ce que la douleur de Molière éconduit ne vous empêcherait pas d’apprécier votre bonheur ? BARON.
Pourquoi tous ces si ? Dites si vous m’aimez et ne me parlez pas d’autre chose.
Ah ! voilà la question changée ! Vous demandiez d’abord si Molière m’aimait.
Que vous me faites souffrir ! Parlez-moi de vous, de vous seule ! ARMANDE.
Non ; il me plaît de parler de Molière d’abord, de Molière que vous chérissez plus que vous-même, et vous ne voulez plus ? BARON.
Eh bien, parlez-en donc, et dites-moi que vous l’aimez.
C’est encore autre chose.
Vous n’avez pas deux idées de suite.
Baron ! La question était de savoir si j’étais aimée de Molière, et si, dans ce cas, vous deviez renoncer à moi.
 BARON , accablé.
Prononcez donc mon arrêt ! Vous aime-t-il ? ARMANDE , le regardant attentivement.
Vous êtes brave comme un preux ! Vous voilà tout prêt à être guéri de votre flamme, si je dis oui.
Vous ne m’aimez guère ! BARON.
Guéri ! vous dites que je serai guéri ! La mort guérit, en effet,  tous  les maux ! ARMANDE , riant.
Ah ! Baron, si vous me dites que vous en mourrez, me voilà forcée de ne vous point laisser mourir, pour peu que je ne sois point une tigresse, et, alors, tant pis pour Molière ! BARON.
Pour enivré, vous ne l’êtes guère, je le vois, et vous me donnez l’exemple d’un courage tout chevaleresque qui me gagne à mon tour.
Soyez donc fidèle à Molière, je le serai aussi, et la crainte de déplaire à notre commun bienfaiteur m’empêchera d’écouter l’amour de personne.
Armande, vous me tuez ! Oui, oui, souriez avec dédain, moquez-vous, trouvez-moi ridicule !… Dites que les amoureux parlent toujours de leur mort.
Je ne sais rien des effets de l’amour, moi ; je n’ai pas encore fait l’épreuve d’un désespoir comme celui où vous me mettez.
Mais je sens que, si l’on en guérit, on y doit laisser la moitié de son âme ! Adieu ! je crois que cette épreuve était un jeu cruel pour vous débarrasser de moi, et que vous cherchiez dans ma faiblesse des armes pour  me mépriser.
Il sort avec impétuosité.
ARMANDE , seule.
ARMANDE, MADELEINE, LE PRINCE DE CONDÉ, en habit de voyage.
CONDÉ , à Madeleine.
Non, non, je l’attendrai ici, puisqu’il y doit revenir tout à l’heure.
Je ne suis point en costume pour me montrer.
Monsieur le prince de Condé ! Ah ! mon Dieu ! CONDÉ.
Pardonnez-moi si, après les années écoulées sans vous voir, je ne vous ai pas reconnue tout d’abord.
Ces années-là vous ont fait gagner en agrément tout ce qu’elles m’ont fait perdre.
ARMANDE , avec minauderie.
Oh ! monseigneur, j’ai toujours ma bague, elle ne m’a jamais quittée ! CONDÉ.
Je vous en rends mille grâces.
 Il lui baise la main, et dit à part, après l’avoir regardée.
 Toujours la même personne ! Naïveté bien étudiée.
 Haut.
 Vous devez être aujourd’hui une actrice accomplie.
On le dit partout…  Se tournant vers Madeleine.
 On le dit de vous deux.
Nous faisons de notre mieux pour mériter les distinctions que le roi accorde à la troupe de Molière.
CONDÉ , à Madeleine.
Savez-vous, mademoiselle, que, lorsque le bruit de la gloire de Molière m’est venu trouver, partout, dans le tumulte des camps, comme dans les loisirs de la retraite, je n’ai pas été surpris le moins du monde ? ARMANDE.
Votre Altesse s’est rappelé que ce nom appartenait à un homme qu’elle avait rencontré pour un moment en voyage ? CONDÉ.
Eh bien, je ne fus reconnu que par un seul homme, lequel, par grande loyauté et générosité, ne me voulut point trahir, encore qu’il ne fût point de mon parti, et qu’il blamât mon entreprise.
 Cet homme, c’était Molière, le divin Molière, qui faisait alors dans le monde une assez pauvre figure, mais en qui je ne sais quel air de franchise, de grandeur et de sagesse, me fit pressentir un homme au-dessus du commun.
Aussi n’a-t-il jamais fait imprimer une pièce que je ne l’aie lue avec avidité et je sais  le Misanthrope .
Corneille est le bréviaire des rois, Molière est celui de tous les hommes.
Ah ! que Molière ne peut-il entendre les paroles de Votre Altesse ! je les veux retenir pour les lui redire.
C’est que, vivant au foyer même de cet astre, vous ne pouvez point voir jusqu’où ses rayons s’étendent.
Et puis c’est le propre de la jeunesse et de la beauté d’être fières d’elles-mêmes et de ne vouloir briller que de leur propre éclat.
On ajoute au récit de vos perfections, mesdemoiselles, l’éloge de votre vertu ; et, comme la vertu vaut la gloire, je me plais à vous rendre hommage… Mais j’entends un grand mouvement : c’est peut-être que la comédie finit ? MADELEINE.
Oui, monseigneur ; Molière vient se reposer ici pour un moment avant le ballet.
Je cours lui dire… CONDÉ.
Non, de grâce, laissez-moi aller avec vous.
Je le veux embrasser sans préambule et voir s’il me reconnaîtra à première vue.
Il l’invite à passer devant lui.
J’obéis.
Ils sortent.
ARMANDE , seule.
J’ai donc bien fait de demeurer sage, et de dédaigner également petits comédiens et grands seigneurs.
Oh ! la gloire !… La vertu, au dire du grand Condé, peut marcher de pair avec la gloire… Oui, mais elles se doivent unir pour obscurcir tout le reste… Molière, Molière !… jaloux, rigide… point jeune… mais tant de gloire !… ARMANDE, BARON.
BARON , entrant précipitamment.
Voilà Molière qui vient ! allez-vous donc mettre le soupçon dans son cœur et lui montrer ma lettre ? Brûlez-la, oubliez-la, mademoiselle, je vous en supplie ! ARMANDE.
Moi ? Est-ce que j’ai souvenance que vous m’ayez dit ou écrit quelque chose ? BARON.
Oh ! mon Dieu ! Les Mêmes , MOLIÈRE, CONDÉ, MADELEINE, BRÉCOURT, DUPARC, PIERRETTE.
MOLIÈRE , qui entre avec Condé.
Je crois que ce jour-ci est le plus beau de ma vie.
Le vainqueur de Nordlingue et de Rocroy s’est souvenu de Molière et l’a voulu serrer dans ses bras, pour l’amour de la morale et de la vérité.
Je ne demandais point au ciel d’autre récompense du peu de bien que j’ai pu faire, que l’approbation  du plus grand capitaine et du plus honnête homme de son siècle.
Après Turenne ! MOLIÈRE.
Avec Turenne ! qui honore l’un honore l’autre ; et ces deux grands rivaux se sont grandis encore en se réconciliant.
Ah ! je vous le disais bien, monseigneur, que vous redeviendriez l’épée de la France ! CONDÉ.
Je vous quitte en vous priant de me venir voir à Chantilly, aussitôt que vous aurez fini pour cette fois à Versailles.
 Il lui serre la main.
— Voyant Brécourt.
 Ah ! monsieur, qui m’avez voulu jadis couper la gorge, la main aussi, je vous prie.
— Mesdames, je suis votre humble serviteur.
 À Molière, qui veut le reconduire.
 Point, point : ne quittez point votre poste.
Il le repousse doucement et sort.
Les Mêmes , hors CONDÉ.
Le grand homme a raison.
À nos affaires, mes enfants, à nos affaires ! Baron, tu es prêt ? Va voir si les danseurs le sont : les sieurs Arnal, Noblet, Desairs… BARON.
J’ai la liste, je vais faire l’appel.
Il sort.
Toi, Brécourt, tu as promis à Monsieur le comte d’Armagnac de l’aider à sa toilette.
C’est la deuxième entrée de la scène   cinquième, le quadrille des Goguenards.
Tu ne saurais trop le lui rappeler.
Ces grands seigneurs, cela veut danser n’importe dans quel endroit de la pièce ! BRÉCOURT.
J’y vais.
Il sort.
Moi, j’ai la surveillance des démons ; sont-ils dans la salle des petits danseurs du roi ? MOLIÈRE.
Oui, tous ensemble, anges et lutins.
Duparc sort.
Moi, je vais voir si les chanteuses espagnoles sont à leur poste.
Elle sort.
MOLIÈRE, ARMANDE, PIERRETTE.
PIERRETTE , à Molière.
Et vous, j’espère que vous allez vous reposer un brin avant que de recommencer à vous trémousser ? MOLIÈRE , s’asseyant.
Oui, je veux bien… Ai-je bien pensé à tout ?… Ah ! j’oubliais le principal ! le roi doit passer par ici pour se rendre avec moi sur le théâtre.
Peut-être qu’il voudra entrer dans mon cabinet de toilette pour faire donner la dernière main à son déguisement.
Cours ranger, épousseter, essuyer les miroirs, va ! PIERRETTE.
Oh diantre ! j’étais déjà la servante de Molière, et c’était quelque chose ! À présent, me voilà donc la servante du roi ? Qu’est-ce qui m’aurait dit ça ? Elle sort.
MOLIÈRE, ARMANDE.
MOLIÈRE , assis, d’un air accablé.
Je vous le disais bien, Armande, que vous ne preniez nul souci de ma pauvre comédie ! ARMANDE.
Je sais pourtant qu’elle a grandement réussi.
Comment le sauriez-vous ? Vous n’y étiez point ! ARMANDE.
Ne savais-je point qu’elle est bonne, et croyez-vous que je m’y connaisse si peu que de douter de la fortune de vos ouvrages.
Je donnerais volontiers ce beau compliment de coulisse pour un regard d’intérêt quand je suis en scène.
C’est là que j’aurais besoin d’un cœur qui envoyât un peu de chaleur au mien.
Ne savez-vous point que j’étais retenue ici par la présence de Monsieur le Prince ? MOLIÈRE.
Oui, ou par les fadeurs de quelque officier du palais, ou bien par les enfantillages de Baron, que sais-je ? vous ne vous plaisez qu’à des riens, et vous avez toujours quinze ans ! ARMANDE.
Non, mon ami ; j’en ai vingt-cinq, et je m’en aperçois, car je raisonne, je réfléchis et je comprends.
Eh bien, moi qui n’ai plus vingt-cinq ans, je ne donne point encore à ces froides combinaisons de l’esprit le temps que je puis dérober aux affaires.
C’est mon cœur qui me  mène dans ces moments-là, et je sens alors que je vis, que j’aime et que je souffre ! ARMANDE , caressante.
Et qui donc aimez-vous, Molière ? MOLIÈRE , avec humeur.
Oh ! ce n’est point vous ! ARMANDE , piquée.
Je sais que j’ai trop peu de mérite pour cela, et que vous chérissez ma sœur plus que moi ! MOLIÈRE.
Oui, certes ! elle vaut mieux que vous.
Alors, pourquoi donc ne l’épousez-vous point ? Depuis qu’elle sèche sur pied à vous attendre, elle a eu le temps de reverdir.
Que me dites-vous là ? Vous êtes une méchante langue.
Ni votre sœur ni moi n’avons jamais songé à nous marier.
Quant à elle, cela lui plaît à dire.
Quant à vous, il est possible que vous ayez le mariage en horreur.
Oh ! je l’ai certainement, surtout depuis que je vous connais.
Alors, Molière, de quel droit me souhaitez-vous si attentive et si aimante auprès de vous ? MOLIÈRE , étonné.
Je ne vous entends point ! ne vous regardé-je pas comme ma fille ? ne devriez-vous pas m’aimer comme votre père ? et l’amitié que j’exigerais de vous, peut-elle blesser la bienséance ? ARMANDE.
Mais oui, si je m’y laisse emporter sans prudence et sans retenue.
 MOLIÈRE , entre l’émotion et la méfiance.
Vous moquez-vous, Armande ? et voulez-vous faire la prude avec un homme qui se rend trop de justice pour donner lieu à vos méfiances ? ARMANDE , avec aplomb.
Si vous appelez pruderie la vertu, alors, Molière, il ne me reste plus qu’à vous quitter pour toujours.
MOLIÈRE , avec douleur.
Me quitter ? et pourquoi donc, mon Dieu ? Quel est ce caprice ? Ah !… elle me rendra fou ! ARMANDE.
Ce n’est point un caprice, et je pense être plus sage que vous, monsieur Molière, en vous disant que je considère le mariage comme le but des âmes honnêtes.
Je suis donc décidée à me marier avant qu’il soit trop tard pour inspirer de l’amour à mon mari ; car je souhaiterais fort d’être aimée, et, telle que me voilà auprès de vous, je ne le suis point.
On me flatte et me courtise d’un côté, on me reprend et on me sermonne de l’autre.
J’aime la sagesse et ne profite ni de l’amour qu’on me témoigne, ni des remontrances que l’on me fait, puisque je résiste à la séduction et ne mérite point ce blâme.
Je me veux donc marier, vous dis-je, il faut que vous le sachiez et ma sœur aussi.
MOLIÈRE , pâle et tremblant.
Et avec qui, s’il vous plaît, avez-vous résolu de vous marier ? ARMANDE.
Pour cela, je n’en sais rien encore, je n’y ai point pensé.
MOLIÈRE , hors de lui.
À d’autres, Armande ! Vous aimez quelqu’un ! ARMANDE.
Eh ! qu’est-ce que cela vous fait ? MOLIÈRE , abattu.
Vous avez raison, cela ne me regarde point et je n’ai point  le droit de vous interroger.
C’est à votre sœur de connaître vos sentiments.
Tenez, la voici, parlez ensemble.
Il cache sa tête dans ses mains.
Les Mêmes , MADELEINE.
Qu’est-ce donc, Molière ? Êtes-vous malade ? On dirait que vous pleurez ? Elle s’approche de lui ; il fait un geste pour la repousser et cache encore plus sa figure.
Madeleine s’arrête interdite.
ARMANDE , à part.
Allons, il faut en finir.
 Haut.
 Ce n’est rien, ma sœur ; nous nous querellons ; je me veux marier et il s’emporte contre moi.
Je vous demande un peu pourquoi ? MADELEINE , saisie, à part.
Oh ! je le sais bien, moi !…  Haut.
 Mais au fait… que lui importe ? Parlez donc, Molière ! MOLIÈRE , faisant un effort sur lui-même.
Je n’ai rien à vous dire, sinon que je trouve étrange cette résolution soudaine, et blessante la façon dont elle me la vient annoncer.
Je me croyais son ami, son conseil, son protecteur, et elle me fait un mystère de ses résolutions !… Qu’elle les garde pour elle seule, ou qu’elle les dise, je m’en lave les mains.
Il va se rasseoir.
Parlez, ma sœur.
Pourquoi ne diriez-vous point franchement à Molière quelle est la personne que vous aimez ? ARMANDE.
Cela m’est impossible.
Me le direz-vous, à moi ?  ARMANDE.
Oui, si vous me promettez le secret vis-à-vis de tout le monde  montrant Molière , et de lui tout le premier.
Vous l’entendez, mon ami ? Que dois-je faire ? MOLIÈRE , se levant.
L’écouter, la conseiller dans son intérêt ; la marier avec celui qui lui plaît, si c’est un honnête homme, et ne me point consulter, puisque telle est la fantaisie de son ingratitude.
Il passe dans son cabinet.
MADELEINE , à part en le regardant sortir.
Mon Dieu ! comme il souffre ! MADELEINE, ARMANDE.
Voyons, ma chère Armande, je suis ta meilleure amie et te sers de mère depuis longtemps.
Dis-moi ta pensée.
Ma bonne sœur, ce que j’ai à vous dire vous va chagriner, car je suis fort à plaindre.
J’aime.
Molière, et Molière ne m’aime point.
Il ne m’aimera jamais, et, m’aimât-il d’ailleurs, il ne se veut point marier.
Le soin de mon honneur et ma dignité me commandent de l’oublier, et, pour cela, je vous prie de m’aider à m’éloigner de lui, et à feindre que j’ai dessein de me marier avec quelque autre.
MADELEINE , éperdue.
Vous aimez Molière ? Vous mentez ! ARMANDE , jetant un coup d’œil sur la porte du cabinet, qui est restée ouverte et élevant la voix.
 Mais il me déteste, il déteste le mariage, et vous me blâmez de lui vouloir celer mes sentiments ! Les Mêmes , MOLIÈRE.
MOLIÈRE , éperdu, s’élance hors du cabinet et tombe aux pieds d’Armande.
Elle m’aime ! elle le dit !…  À Madeleine.
 Ah ! chère Béjart, c’est moi qu’elle aime ! J’étouffe de joie, il me semble que je vais en mourir.
Armande joue la confusion ; Madeleine est atterrée.
MADELEINE , à part.
Allons ! l’heure est venue !  Elle relève Molière et le conduit à son fauteuil, où il se laisse tomber comme anéanti.
 Eh bien, Molière, puisque vous l’aimez aussi depuis longtemps, soyez donc heureux.
Je l’aimais ! Vous le saviez donc ? Je ne le savais pas moi-même ! ARMANDE.
Ma sœur me trompe, vous ne m’aimez pas.
MOLIÈRE , se levant avec transport et la serrant dans ses bras.
Armande ! mon enfant ! mon amour ! ma femme ! ARMANDE.
Votre femme, Molière ? Vous avez dit votre femme ? MOLIÈRE.
Oui, mon amie et ma compagne pour toujours, devant Dieu et devant les hommes ! ARMANDE , pliant le genou devant lui.
La femme de Molière !… Ma sœur, bénissez-moi dans mon bonheur et dans ma gloire ! MADELEINE   la relève et l’embrasse.
Sois digne de lui, ma chère Armande !  Les Mêmes , PIERRETTE.
PIERRETTE , accourant.
Monsieur Molière ! monsieur Molière ! le roi… le roi qui vient ! Les portes du fond s’ouvrent, Louis quatorze paraît, déguisé en Égyptien, avec une suite qui reste sur le seuil.
Les Mêmes , LE ROI LE ROI , un masque à la main.
Eh bien, Molière, me voilà prêt.
Nous avons encore cinq minutes.
Voulez-vous regarder s’il ne manque rien à mon ajustement ? MOLIÈRE , le toisant attentivement.
Rien, sire.
LE ROI.
Marchons donc.
Puisque Votre Majesté a cinq minutes à perdre, je lui en demande une pour moi.
LE ROI , souriant.
Je vous en donne deux.
Parlez vite.
Je demande à Votre Majesté d’avoir pour agréable que je prenne pour ma femme mademoiselle Gresinde-Armande Béjart, qui s’efforcera de lui complaire en continuant son emploi dans la troupe honorée des bontés royales.
LE ROI.
Ce mariage m’est agréable, puisqu’il assure à mon théâtre une comédienne excellente.
Je vous fais mon compliment à tous deux.
 Il fait un pas, s’arrête et se retourne vers Armande  Madame Molière, vous avez là un grand nom à soutenir ! Ce  n’est point le roi de France, c’est l’univers entier qui signe aujourd’hui vos lettres de noblesse.
Il passe ; tous le suivent.
MADELEINE, PIERRETTE.
Madeleine, qui est restée la dernière avec Pierrette, chancelle au moment de sortir ; Pierrette la retient dans ses bras.
Eh bien, mademoiselle Madeleine, est ce que vous vous trouvez mal ? Comme vous voilà blêmie ! MADELEINE.
Ce n’est rien… ce n’est rien… Il faut aller danser !… Laforêt !… Ah ! ma pauvre Laforêt !… Elle tombe en sanglotant et en criant dans les bras de Pierrette.
À Auteuil.
— Une chambre de travail confortable mais simple, éclairée faiblement par une lampe à chapiteau.
Un bureau avec des papiers épars.
Une fenêtre fermée de rideaux épais est à la gauche de Molière.
Le bureau se trouve entre cette fenêtre et le canapé.
Une porte, à la droite de l’acteur, conduit il la chambre à coucher de Molière.
MOLIÈRE, BARON.

Molière, seul d’abord, à demi couché sur un canapé, est immobile, les yeux ouverts.
On entend confusément chanter derrière le théâtre.
Puis Baron ouvre la porte du fond et s’approche sur la pointe du pied.
Par cette porte, on entend distinctement ce refrain :      Le plus grand malheur, c’est de naître.

     Le seul bonheur, c’est de mourir.
MOLIÈRE , répétant, sans chanter, les deux vers.
Le plus grand malheur, c’est de naître.

Le seul bonheur, c’est de mourir.
Je croyais rêver, d’ouïr de telles paroles sur un air à boire ! Voilà une étrange façon de se divertir.
 Voyant Baron.
 Ah ! tu es là, mon enfant ? BARON.
Comment ! vous n’êtes point couché, mon ami ? Je venais voir si vous dormiez ! MOLIÈRE.
Et le moyen de dormir, avec ces fous dont les rires, les querelles et les chansons me viennent disputer, jusque dans ma retraite d’Auteuil, les heures de mon repos ? De ma chambre, je les entendais trop.
Je suis venu me réfugier ici, où je les entends encore.
BARON , après avoir été refermer la porte.
Mais vous êtes mal sur ce canapé ! Vous seriez mieux dans votre lit ! MOLIÈRE.
Les lits sont faits pour les gens bien portants ; ils sont le tombeau des malades.
Le mien m’étouffe, et je ne me couche presque plus.
Mais, dis-moi, Baron, quelle antienne burlesque chantaient-ils donc là, tout à l’heure ? BARON.
C’est un impromptu de Monsieur Chapelle, à qui le vin donne des idées noires.
C’est donc la première fois ? BARON.
Cette mélancolie a commencé par Monsieur Boileau, qui, sur cette sentence de je ne sais quel ancien, que le premier bonheur est de ne point naître, et le second, de promptement mourir, a discouru de fort grande éloquence.
Monsieur Nantouillet a dit comme lui ; M Chapelle les a d’abord combattus, et puis il s’est rangé à leur avis.
Il a composé des vers fort lugubres,  que Monsieur Lulli a mis tout de suite sur un air fort gai, et les voilà qui, à cette heure, pleurent, rient et chantent sans savoir pourquoi.
Il est parti sur le minuit, trouvant qu’il en avait assez, mais sans s’être douté qu’ils l’avaient raillé et mystifié tout le temps.
Il était encore plus distrait que de coutume.
Ils le raillent toujours, mais ils auront beau se trémousser, aucun d’eux n’effacera le bonhomme ! Ah çà !… quelle heure est-il, Baron ? BARON.
Je ne sais pas bien ; il fait grand jour, et vos convives se disposent à partir.
Monsieur Boileau a fait pour vous ces vers-ci, qu’il m’a chargé de vous remettre en manière d’adieu et de remercîments.
MOLIÈRE , prenant les vers.
Va donc les accompagner, et puis tu iras te coucher.
Je n’aime point ces veilles-là et ces excès à ton âge.
Il fallait bien leur faire les honneurs en votre place.
Sans doute ! Et la pauvre Laforêt, elle a été debout aussi toute la nuit ? BARON.
Et, comme de coutume, sans se plaindre.
Mes pauvres enfants, j’ai des amis bien indiscrets, qui ne respectent ni votre santé ni ma maladie.
Je ferais volontiers une rente à Chapelle pour qu’il allât régaler sa compagnie  ailleurs que chez moi.
— As-tu veillé, au moins, à ce qu’ils ne manquassent de rien ? BARON.
J’ai fait de mon mieux.
Et tu ne t’es point laissé entraîner à boire, je le vois.
Je vous l’avais promis, mon père.
C’est bien, mon enfant, je t’en remercie.
— Et ma fille, leur bruit ne l’a point éveillée ? BARON.
La petite a très-bien dormi et dort encore.
Bon ! va donc les reconduire et m’excuser encore de ce qu’étant au lait pour toute nourriture, je n’ai pu leur faire raison.
Tâchez de dormir à présent.
J’y tâcherai, mon enfant.
Baron lui baise la main et sort.
    Ta muse, avec docilité, 
    Dit plaisamment, la vérité ; 
    Chacun profite à ton école.

    Tout en est beau, tout en est bon ; 
    Et ta plus burlesque parole 
    Est souvent un docte sermon.

    Laisse gronder les envieux ; 
    Ils ont beau crier en tous lieux Qu’en vain tu charmes le vulgaire, 
Que tes vers n’ont rien de plaisant ; 
Si tu savais un peu moins plaire, 
Tu ne leur déplairais pas tant.
 Qui vient là ? MOLIÈRE, PIERRETTE, amenant  la petite Madeleine Molière , qui porte un gros bouquet de fleurs.
La petite Molière est un enfant de six à huit ans.
LA PETITE MADELEINE.
C’est moi, mon papa, qui me suis levée de bonne heure, parce que Laforêt dit que c’est aujourd’hui votre fête, et qu’il faut vous présenter, à votre réveil, ce que vous aimez le mieux.
MOLIÈRE Oh ! oui, certes, elle a bien raison, ta bonne Pierrette ! elle sait que ma petite Madeleine est ce que j’aime le plus au monde ! Il l’embrasse.
LA PETITE MADELEINE.
Laforêt a dit comme ça que ma marraine, la tante Béjart, viendra me voir, pour bien sûr, aujourd’hui, et qu’elle m’apportera une belle grande poupée.
Et ma petite maman, quand est-ce donc qu’elle viendra ?  PIERRETTE.
Peut-être bien demain.
LA PETITE MADELEINE.
Tu dis toujours comme ça, demain !… Est-ce que vous pleurez, mon papa, que vous avez la figure toute mouillée ? MOLIÈRE.
Non, ma fille, non pas !  À Pierrette.
 Emmène-la ; il ne faut point que les enfants voient des larmes !  À sa fille.
 Va courir dans le jardin, mademoiselle, et tu reviendras déjeuner avec moi.
Pierrette conduit l’enfant à la porte et la regarde s’en aller.
PIERRETTE, MOLIÈRE.
Qu’elle est belle ! hein, monsieur ? MOLIÈRE.
Belle comme sa mère ! PIERRETTE , à part.
Tout lui fait mal, même sa fille !  Haut.
 Allons ! monsieur, voici l’heure de dormir, puisqu’on vous a fait des vacarmes toute la nuit.
Ils sont partis ? PIERRETTE.
Oui, et vous aurez enfin une matinée tranquille.
Dormir, c’est une fiction pour moi.
Tiens, Laforêt, je me trouverais beaucoup mieux de respirer l’air du matin.
Ouvre-moi les fenêtres.
Les fumées de leur vin ont monté jusqu’ici.
C’est vrai qu’on en a le cœur tribouillé par toute la maison.
MOLIÈRE , debout à la fenêtre.
Une belle matinée de printemps ! Le soleil est levé, les   oiseaux chantent.
Tiens, Laforêt, tiens ! la petite qui court après un papillon ! Ah ! cette grâce ! cette splendeur de la vie !… J’ai vu sa mère presque comme cela ! PIERRETTE.
Eh bien, eh bien, elle n’est pas si loin, sa mère ; et vous n’avez qu’à lui écrire, elle reviendra.
Elle est loin… bien loin de la route de son devoir… PIERRETTE.
Eh ! non, monsieur, elle est à Paris, dans votre appartement, rue de Richelieu.
Non ! je te dis qu’elle n’y est point ; elle court les champs,  les  châteaux, les palais ! Il lui faut la vie d’une reine ! PIERRETTE.
Dame ! elle s’ennuie un peu ici ; elle est encore jeune… plus jeune… que vous, et toujours belle comme un ange ; elle aime à se faire brave, à se faire voir.
MOLIÈRE , toujours à la fenêtre.
Ah ! oui, Duparc, Brécourt, mes fidèles compagnons ; je les aime également, bien que l’un me fasse toujours du bien et l’autre toujours du mal.
Bah ! il a une chienne d’humeur, Monsieur Duparc, mais au fond, allez ! ce n’est pas celui qui vous aime le moins.
Elle va ouvrir la porte du fond.
Les Mêmes , BRÉCOURT, DUPARC, BARON.
BRÉCOURT , embrassant Molière.
Nous te venons apporter une bonne, une grande nouvelle pour le jour de ta fête.
Ducroisy et La Thorillière sont revenus du camp du roi cette nuit.
Ah ! vraiment ? déjà ? BRÉCOURT.
Je te l’avais bien prédit que cela tournerait à mal, et que tu serais abandonné du roi lui-même ! MOLIÈRE.
Il est bien temps, après des années d’oubli ou de lâcheté ! Ton grand roi, Molière, est un Tartufe lui-même.
Tout beau ! Duparc, le roi… DUPARC.
Eh ! morbleu ! laissez-moi parler comme je veux.
Tout le danger y est pour moi, si vous avez ici des espions !  BARON.
Duparc !… DUPARC.
Je vous dis que la torture ne m’en ferait point démordre ! Le roi est un homme d’esprit, un galant homme à certains égards, je le veux bien ; mais il a un côté vicieux, c’est celui par lequel il est hypocrite.
Homme de voluptés secrètes et d’intolérance publique, il n’avait pas reconnu tout d’abord qu’il y avait dans le Tartufe, à l’insu même de Molière, quelques traits de sa ressemblance.
Certes ! voilà qui eût admirablement raccommodé nos affaires ! MOLIÈRE.
Le mieux est de rire, en effet, des boutades de Duparc, et le roi rirait lui-même, s’il pouvait les entendre.
Par la mordieu ! non, Molière ! il ne rirait point de cela ! MOLIÈRE.
Écoute, mon ami.
Si tu respectais quelque chose au monde, tu respecterais l’amitié… Oui, je dis l’amitié que j’ai dans le cœur pour cet homme qu’on appelle Louis quatorze.
Oh ! je sais bien, mon Héraclite, que tu me reproches de lui trop sacrifier mon temps, mon talent et ma santé.
Mais considère, je te prie, que, s’il m’a commandé parfois des choses précipitées, il m’a  donné aussi les moyens d’en mûrir quelques-unes, ce que je n’aurais jamais pu faire, si j’étais demeuré pauvre et obscur.
Son esprit pénétrant a deviné, à première vue, qu’il y avait en nous quelque chose de plus solide et de plus vrai que chez ces braillards de l’hôtel de Bourgogne qui tenaient le sceptre du théâtre.
Sans l’arrêt de son goût, qui faisait déjà loi en France, nous n’eussions point ressuscité avec éclat, comme nous l’avons fait, l’ancienne, la vraie, la bonne comédie, celle qui reprend les vices du siècle et corrige les hommes de leurs travers.
J’ai donc une reconnaissance très-profonde pour l’homme qui m’a aidé à dire beaucoup de vérités utiles, et dont la main puissante a tenu le fouet dont j’ai fustigé les turpitudes des grands de la terre.
Cet homme m’a plusieurs fois ouvert naïvement son cœur ; il m’a demandé des conseils, et il les a suivis ; il m’en a donné, et ils étaient bons à suivre.
Il m’a vengé de l’impertinence des courtisans, en me faisant manger avec lui, tête à tête, en face d’eux tous, debout et consternés.
Ah ! Molière, c’est de toi qu’on peut dire que l’homme est encore supérieur à l’écrivain.
BARON , lui pressant la main.
Mon père ! PIERRETTE , s’essuyant les yeux.
Tout ce que monsieur dit du roi et de lui, ça me tire toujours des larmes, parce que c’est toute mon histoire avec monsieur ! MOLIÈRE.
Ah çà ! mes amis, c’est assez discouru.
C’est demain qu’il faut donner le Tartufe, puisque nous l’avions annoncé.
 DUPARC.
Messieurs les magistrats vont avoir un beau pied de nez, eux qui comptaient l’interdire encore ! BARON.
Partons donc pour Paris, car nous n’avons que le temps de nous préparer.
Ah ! mon jeune Damis ! il te tarde de revoir le feu du lustre ! Allons ! ceci va me secouer et me faire oublier mon mal.
Aidez-moi à tout préparer, mes amis.
Toi, Pierrette, apprête mes paquets, pendant que je m’habillerai.
Baron, range mes papiers, je te prie, et ferme tous mes tiroirs.
Tous sortent, excepté Baron.
BARON , seul.
Il s’approche du bureau et range les papiers.
 Il regarde les papiers.
 Ah ! le manuscrit des  Précieuses ridicules … Il est en ordre ? Oui… Les vers de Boileau ! Des vers ! encore des vers, des éloges, des injures !… des lettres…  Prenant une lettre ouverte.
 Des lettres anonymes… En voici une toute fraîchement reçue…  Il lit.
ARMANDE, BARON.
ARMANDE , elle entre doucement.
Bonjour, Baron ; où est Molière ? BARON , bondissant sur sa chaise.
Ah ! c’est vous, madame ? ARMANDE.
Eh bien, cela vous étonne ? BARON.
Oh ! certes ! car on ne vous croyait point à portée de recevoir si tôt l’annonce de la représentation de Tartufe, et on pensait vous chercher ailleurs qu’à Paris.
Ailleurs qu’à Paris ? Pourquoi ne point dire tout simplement à Chantilly ? BARON.
On a dit, on a écrit à Molière que vous y étiez, madame, et il le croit.
Il fait fort bien de le croire, puisque j’en arrive.
Quoi ! vous l’avouez ? ARMANDE.
Je ne l’avoue point, je le proclame, si cela vous plaît.
Qu’y peut-on trouver à redire ?  BARON.
Vous le demandez ? ARMANDE , riant.
Je comprends ! ah ! la belle idée que vous avez là !… le prince de Condé… Laissez-moi rire… Je savais bien qu’on le disait ; mais je ne supposais point que cela fût pris au sérieux quelque part, et ici surtout ! BARON.
Vous êtes gaie ! ARMANDE.
Oui, vraiment : je suis d’une charmante humeur.
Elle rit !… et Molière dévore ses larmes ! elle rit !… et ici l’on ne dort point ! elle rit !… et l’on se meurt de chagrin pour elle ! ARMANDE.
Vous ne croyez point aux peines que vous ne partagez pas ! c’est le propre des cœurs ingrats et froids.
ARMANDE , après une pause, pendant laquelle elle l’examine.
Monsieur Baron, vous plairait-il de me dire où vous prenez le droit de me faire des remontrances et de m’adresser des injures ? BARON , troublé.
Dans ma sollicitude, dans mon attachement pour Molière.
Si vous n’avez pas d’autre raison à me donner d’une si forte insolence, je vous avertis que je ne m’en saurais payer.
Cherchez-en quelque autre qui me puisse faire excuser vos emportements.
 BARON.
Quelle autre pourrais-je vous donner ? En est-il de meilleure ? ARMANDE.
Baron, il en est une plus mauvaise, mais que les femmes sont si bien accoutumées d’entendre, qu’elles ne s’en offensent plus.
Laquelle donc ? ARMANDE.
Feignez donc de l’ignorer ! moi, je feindrai de ne point comprendre pourquoi vous vous montrez encore plus jaloux de moi que ne l’est mon mari, et je prendrai cette conduite pour indigne d’un honnête homme.
Armande ! ARMANDE.
Eh bien, Baron ? BARON.
Vous êtes une tête folle ou une âme perverse.
Laquelle des deux, à votre avis ? BARON.
L’une et l’autre, peut-être ! Quoi ! vous me voulez contraindre à vous dire que je vous aime quand vous savez qu’il n’en est rien ? ARMANDE.
Ah ! vous avez peu de mémoire, Baron ! BARON.
Je pensais que vous dussiez en avoir moins encore.
Je ne tiens point note des déclarations que je reçois ; mais le hasard m’a fait conserver et retrouver une certaine lettre que vous  m’écrivîtes  à Versailles.
Vous vous souvenez et vous ne voulez pas que j’oublie !  Ah ! vous ne croyez à rien, vous n’estimez personne, vous ne respectez aucune chose ! ARMANDE.
Oh ! sans doute : je suis bien sacrilège de deviner que les hommes ne blâment et ne décrient que les femmes qu’ils convoitent.
Oh ! vous avez l’art détestable de noircir tout ce que votre œil regarde, et vous feriez douter d’elles-mêmes les consciences les plus fermes.
Mais, pour ne vous point confirmer dans de pareils soupçons, je sors d’ici pour n’y rentrer jamais.
Adieu, madame ! ARMANDE , sèchement.
Pardonnez-moi, vous resterez, Baron.
Non, certes ! ARMANDE , riant, avec coquetterie.
Vous resterez, vous dis-je.
Voilà donc, enfin, le grand mot lâché, Baron ! Si vous aviez de l’espérance, vous resteriez apparemment, et trouveriez autant de belles paroles, pour faire broncher ma vertu, que vous en avez maintenant au service de la vôtre.
 Baron, outré, veut sortir ; elle le retient.
 Voyons, Baron, nous disons là des folies.
Dieu merci ! nos âmes valent mieux que nos discours, et nous sommes d’anciens amis qu’une plaisanterie ne doit point désunir.
Je rends justice à vos bons sentiments ; connaissez mieux les miens.
Beaucoup de combats et de chagrins m’attendent donc ici, je le sais.
Comment les surmonterai-je, si je ne puis compter sur l’affection de personne ? comment supporterai-je l’ennui d’une retraite si mesquine, si je n’y trouve au moins le jeune et riant compagnon de mes études ?… BARON.
Non, non, ne me parlez plus.
J’aime encore mieux votre haine que votre perfide amitié.
ARMANDE , à part.
C’est ce que nous verrons !  Haut.
 Eh bien, partez donc ! je partirai de mon côté, et pour toujours.
Vous voulez donc tuer Molière ? ARMANDE.
Et vous ne voulez donc point qu’il vive, puisque vous me mettez au défi de l’abandonner ? BARON , frappant sur la table.
Mais quelle est donc cette tortueuse et abominable fantaisie de me vouloir garder auprès de vous ? ARMANDE.
Et ne voyez-vous pas que votre obstination à m’éviter est une offense ? Ne semblerait-il pas que nous ne pouvons vivre sous le même toit sans devenir coupables ? — On vient par ici ! remettez-vous et réfléchissez.
J’entends des voix que je connais et qui m’annoncent des tempêtes ; je les affronterai avec courage ou j’abandonnerai la partie, selon que vous me délaisserez ou me soutiendrez.
Mais, dans ces orages domestiques, je ne puis rien faire ; je ne dois rien dire, moi !… je ne dois même point assister…  ARMANDE.
Ne me quittez point, Baron !  Avec un effroi simulé.
 Ne dites rien si vous voulez, mais ne me laissez point seule avec eux ! Baron, incertain et troublé, se laisse tomber sur le bureau.
Les mêmes , DUPARC, MADELEINE, BRÉCOURT.
ARMANDE , allant au-devant d’eux avec aisance, et présentant son front à sa sœur, qui l’embrasse.
Bonjour, ma sœur ! bonjour, mes bons amis ! Molière n’est point avec vous ? MADELEINE.
Molière n’est pas encore levé.
Est-il malade ? Je vais… DUPARC , brusquement.
N’y allez point, c’est inutile, il ne vous recevrait pas.
ARMANDE , avec hauteur.
Il vous a chargé de me le dire ? DUPARC.
Je m’en charge tout seul !… MADELEINE.
Duparc, je vous en prie, laissez-nous parler !… DUPARC.
Non, non, point tant de façons ! je lui dirai son fait, moi.
Comment ! péronnelle que vous êtes, vous avez le front de venir ici dans un carrosse de Chantilly aux armes de Condé ! BARON , agité.
Monsieur Duparc !… DUPARC.
Je ne te parle point ! je parle à madame Molière, et je lui dis…  BRÉCOURT.
Tu ne diras plus rien, ou nous aurons affaire ensemble.
Armande, écoutez-moi.
Je ne sais ce que signifie ce voyage de Chantilly ; mais, à la vue du carrosse entrant dans la cour, Molière s’est senti si malade, que nous en avons été effrayés.
Il nous a repoussés dans une espèce de transport, et s’est renfermé dans sa chambre, sans vouloir s’expliquer sur ses résolutions à votre égard.
Que ceci ne vous rebute point, Armande ; vous savez que la réflexion apaise toujours ces emportements de douleur, chez Molière.
Laissez-le se calmer, et il écoutera, je n’en doute pas, les bonnes raisons que vous avez à lui donner, pour expliquer votre absence et déjouer les mauvais propos.
ARMANDE , regardant Baron, qui reste immobile.
Je n’ai rien à dire contre des calomnies trop basses pour m’atteindre, et que Molière, pour son honneur autant que pour le mien, devrait avoir appris depuis longtemps à mépriser.
Quant à motiver la durée de mon absence, il me semble que vous eussiez pu le faire avant moi, vous tous qui êtes ici, et qui connaissez ce que j’ai eu à souffrir de la jalousie de mon mari.
Ma chère amie, j’ai le droit de vous parler comme un vieux compagnon qui a chéri votre enfance.
Ne soyez pas si fière ! il n’y a point d’abaissement à ployer sous la main de qui nous aime.
Si vous êtes irréprochable, comme j’en suis assuré, justifiez-vous, et vous serez entendue : si vous avez quelque léger tort, aimez, et vous serez pardonnée.
Brécourt, vous êtes un homme de sens, c’est pourquoi je vous dis que, si vous étiez en ma place, vous n’auriez point la patience que vous me conseillez.
Mon sort est cruel, et je ne l’ai point mérité.
Molière a le malheur de son âge… DUPARC.
Molière n’est pas tellement plus vieux que vous, que vous  deviez mépriser tant sa caducité ! Vous avez bien au moins la trentaine, ma mie, et ce n’est plus l’âge de faire l’éventée ! MADELEINE , à Armande.
N’écoutez pas ce bourru, qui vous aime au fond, et ne songez qu’à Molière.
Il est bien malade et bien malheureux, croyez-moi ! ARMANDE.
Je m’en afflige profondément.
Mais pourquoi veut-on que je m’en accuse ? Quoi ! ce n’est point assez de cette amertume, sans y ajouter une honte que je ne mérite point ? MADELEINE.
Eh ! qui vous parle de honte, ma chère Armande ? Je sais bien, moi, que votre conduite fut toujours pure, et que vous vivez dans le monde, sans vous laisser entraîner à ses égarements.
Mais ce n’est point dans le monde, c’est dans le sein de votre famille, c’est auprès de votre enfant, c’est au chevet de Molière, malade et accablé, que votre vertu devrait chercher son éclat véritable.
Vous menez un train de dissipation qui n’est point coupable par lui-même, mais qui le devient dès qu’il coûte le repos, le bonheur et la vie à un époux.
Mais pourquoi s’alarme-t-il à ce point ? BRÉCOURT.
Ah ! ma pauvre Armande ! c’est que vous ne répondez point à la passion qu’il a pour vous ! ARMANDE.
Ma sœur, je pourrais vous répondre que votre présence assidue et vos empressements autour de mon mari rendent les miens inutiles et découragent mes bonnes intentions.
Je ne vous entends point.
Vous m’entendez trop, car vous rougissez ! Regardez au fond de votre cœur, Madeleine Béjart, et vous verrez s’il n’y a pas plus d’une manière d’être coupable.
Il se peut bien que je sois criminelle de ne point assez aimer Molière ; mais il se peut aussi que vous le soyez davantage de l’aimer plus que ne le fait sa propre femme.
Oh ! dureté profonde ! cœur amer ! langue empoisonnée !… C’en est trop ! Armande ! Armande ! je n’ai pas la force de vous répondre… Je vois bien que vous voulez me chasser d’ici.
J’obéirai ; mais, au nom du ciel, remplacez bien auprès de Molière les amis que vous lui faites perdre.
Rendez-le heureux, aimez-le, je vous le demanderais à genoux si je vous savais capable de m’écouter.
Elle veut sortir.
Duparc la retient dans ses bras, et s’adresse avec animation à Armande.
Oui, je vous le dis, vous êtes une coquette, et c’est ce qu’il y a de plus froid, de plus lâche et de plus méchant dans le monde.
Armande fait un pas pour s’en aller, Baron se lève et fait un mouvement.
Il rencontre les yeux triomphants d’Armande, qui est restée comme impassible aux reproches de Duparc.
Baron, effrayé, se recule.
Armande perd son sang-froid et laisse voir sa rage et sa douleur.
Je méprise les injures ; mais, puisque j’y suis exposée dans ma propre maison, sans que Molière veuille m’accueillir comme sa femme et me protéger comme il le doit, je cède la place à ceux qui la veulent prendre.
 D’un ton impératif et repoussant Brécourt et Madeleine, qui veulent la retenir.
Madeleine tombe pâmée sur une chaise, Baron retombe sur la table, la tête dans ses deux mains.
Les Mêmes , MOLIÈRE.
Molière entre lentement par la porte de sa chambre, au milieu d’un silence de consternation.
Eh bien, elle est partie ?  Brécourt lui répond affirmativement par un signe de tête.
Il la regrette, vous voyez ! Ah ! il faut courir après elle ! Elle se lève, Molière, qui l’observe, la retient.
MOLIÈRE , faisant un grand effort sur lui-même.
Eh bien, mes amis, ayons donc assez de philosophie et de savoir-vivre, pour ne nous point ensevelir dans les chagrins domestiques.
Nous n’en avons pas le droit parce que nous n’en avons pas le temps.
Il faut songer au Tartufe.
Pierrette entre et lui amène sa fille, qu’il embrasse avec effusion.
Au théâtre du Palais-Royal.
Le foyer des acteurs.
PIERRETTE, MADELEINE, dans le costume de Dorine du Tartufe.
Elles entrent ensemble, et Madeleine rajuste son bonnet avec l’aide de Pierrette.
Eh bien, mademoiselle Madeleine, j’espère que ça va bien, notre Tartufe ? MADELEINE.
Oui, mon enfant, le public est charmé, et, malgré le mauvais vouloir des mauvaises gens, Molière l’emportera, j’espère ! PIERRETTE.
Ail ! Pierrette, je ne m’en soucie point.
C’est le tort que vous avez.
 MADELEINE.
Allons, ma bonne Laforêt ne babillons pas ; on va commencer le deuxième acte.
Oh ! oui-da, ne laissons pas refroidir le public ! Et Monsieur Molière ! j’espère qu’il reçoit de beaux compliments dans les coulisses ? MADELEINE.
Molière est plus soucieux que je ne l’ai vu jamais : lui qui a tant de courage et de philosophie aux premières représentations de ses pièces, cette fois, il est inquiet et abattu.
Pauvre cher homme ! peut-être bien qu’il pense à ses peines plus qu’à sa comédie ! Et madame Molière, elle doit se réjouir de voir qu’on applaudit bien fort ? MADELEINE.
Armande est triste aussi.
Ah ! qu’il faut du courage dans ce monde, et que peu de choses vont au gré de nos souhaits ! Les mêmes , MOLIÈRE, CONDÉ.
MOLIÈRE , à Madeleine.
Allons, ma sœur, le second acte commence, et vous entrez après la première scène, qui est fort courte.
Madeleine salue le prince et sort.
MOLIÈRE , bas, à Pierrette, tout en approchant un fauteuil pour le prince et lui faisant les honneurs d’un air froid et préoccupé.
Où est ma femme ? PIERRETTE.
Je ne sais pas, monsieur.
 MOLIÈRE.
Cherche-la et dis-lui que je l’attends ici pour représenter la scène du troisième acte.
Elle n’a que faire de voir le second, elle n’y paraît point.
MOLIÈRE, CONDÉ.
Votre Altesse me veut parler ? Je suis à ses ordres.
Je vous dérange peut-être beaucoup en ce moment, Molière ; mais j’aurai bientôt dit, et il me semble qu’après cela, vous jouerez et, moi, j’applaudirai votre Tartufe de meilleur cœur.
Je n’y étais point, j’arrive du camp du roi.
Je n’ai point vu chez moi madame Molière, je ne sache point l’avoir vue hors de votre présence.
Voilà tout ce que j’avais à vous dire, et, à présent, je suis votre serviteur.
Je rends grâce à Votre Altesse du soin qu’elle prend de justifier ma femme ; je n’en avais nul besoin.
Je sais que ma femme est rigide dans ses mœurs, et je n’ai jamais cru que le grand Condé pût descendre à vouloir outrager secrètement un homme qu’il caresse en public.
Monsieur Molière, vous dites cela d’un ton !… Je vous prie  d’être sincère et de me donner à connaître si votre cœur me fait l’injure que paraissent vouloir démentir vos paroles.
Ah ! ma femme prend les princes du sang pour juges et confidents de nos débats domestiques ! C’est beaucoup d’honneur pour elle et pour moi.
Morbleu ! Molière, ne le prenez pas ainsi ; car je perdrai la patience.
Je suis un homme de premier mouvement, moi, et j’ai le sang fort chaud ; je n’ai menti de ma vie, et mon orgueil, autant que ma loyauté, ne peut souffrir l’imposture.
Comment voulez-vous que j’entende la fin de votre pièce, avec l’idée que vous avez de moi ? J’en suis outré et mettrais volontiers le feu à votre salle de spectacle plutôt que de rester là-dessus.
MOLIÈRE Si Votre Altesse me veut permettre de lui dire le premier mot qui me vient sur les lèvres…  CONDÉ.
Dites-le, dites-le ! ce premier mot-là est toujours le meilleur.
Eh bien, je dis que vous êtes un excellent homme.
CONDÉ Merci, Molière.
Je m’en vais content.
Attendez, prince ! Je suis en colère, moi aussi, et ne me sens guère moins bouillant que vous.
CONDÉ Ah ! ah ! MOLIÈRE.
Je suis blessé des intentions que Monsieur le Prince donne aux paroles de ma femme, d’un enfant que je chéris et que l’on me gâte.
Je ne suis point Sganarelle, je ne suis point Arnolphe.
Mes ennemis le disent, mes amis ne devraient point le croire.
Si j’ai une sorte de jalousie au fond de l’âme, je sais l’y renfermer, et je n’ai point celle qu’on me suppose.
La mienne n’a rien de grossier et ne calomnie pas l’honneur de ma femme.
Toute ma souffrance, toute ma colère viennent de l’air que prennent avec moi ces beaux courtisans qui suivent ses pas et dont elle a tort de vouloir se moquer, sans songer qu’ils prétendent à se moquer de moi.
Oui, je hais cette cour où ma profession me force à vivre et où régnent l’envie, la bassesse et la galanterie hypocrites.
Je hais toutes les cours, même la vôtre, monseigneur.
Qu’est-ce pour ces gens-là, que la dignité de sentiments et les délicatesses du cœur de Molière ? Molière ! un railleur, un comédien ! allons donc ! c’est trop d’honneur qu’on lui fait de remarquer qu’il a une jolie femme !  CONDÉ.
Je compatis à vos peines, Molière ; mais je vous trouve trop amer contre ces gens de cour qui ne sont pas tous coupables de leurs propres vices.
Permettez-moi de vous le dire : l’abaissement que masque leur frivole impertinence est l’œuvre d’une politique que vous avez peut-être trop bien servie.
Si la noblesse n’a plus rien de respectable, c’est que le roi l’a faite ainsi, et que vous-même lui avez porté les derniers coups.
Il l’a tuée par le canon, et vous, vous l’avez tuée par la satire ; et présentement, au lieu d’hommes remuants et dangereux sans doute, mais mâles et forts, vous n’avez plus que des femmelettes.
Le libertinage est le refuge de ceux à qui on ne laisse plus rien de grand à faire.
Et vous vous plaignez-là de maux qui sont votre ouvrage.
C’est parce que cet ouvrage-là n’est point encore achevé qu’il porte de mauvais fruits.
Que voulez-vous donc faire de plus ? Espérez-vous mettre la noblesse plus bas encore ? C’est bien de la présomption ! MOLIÈRE.
Prince, souvenez-vous de ce qu’écrivait, sous la Fronde, un libelliste d’une farouche éloquence.
Mordieu ! monsieur, vous avez bonne mémoire ! Mais que Dubosq fût ou non à mes gages, songez que le pouvoir absolu d’un seul n’est pas un refuge pour les faibles.
Vous êtes bien fiers, vous autres, parce que vous avez tout permis, tout admiré, tout déifié dans un roi qui, par hasard, s’est trouvé  être un grand homme.
Nous sommes aveugles, et le roi l’est peut-être plus que noua ; mais le sang de la Fronde n’est pas encore glacé dans nos veines, et nous ferons voir au besoin que le vieux monde n’est point près de finir ! Il sort.
MOLIÈRE Ah ! le lion se réveille ! le roi ne lui aura point donné le commandement qu’il souhaitait… Moi, je livre avec Tartufe la bataille aux courtisans… et nos douleurs se sont rencontrées…  Il reste absorbé.
  MOLIÈRE, ARMANDE.
ARMANDE , dans le costume d’Elmire.
Vous direz ce que vous voudrez, mais mon habillement est pour faire horreur, et je n’ai point été applaudie en entrant en scène.
MOLIÈRE , railleur et triste, se parlant à lui-même.
Le roi, la Fronde, l’avenir !… et la toilette de ma femme !  À Armande.
 Fort bien ! vous me remettez sur mes pieds.
C’eût été invraisemblable si vous le voulez ; mais la première condition, c’est de plaire, et l’on n’applaudit point à ce qui est désagréable à voir.
Si vous êtes applaudie pour vos bijoux, tout l’honneur en revient à votre joaillier.
Mais laissons ces enfantillages.
Dites-moi comment va la pièce.
Eh ! vraiment, je n’en sais rien.
Je ne m’en suis point occupée.
Que n’y assistez-vous vous-même ? Pourquoi m’appelez-vous ici ? MOLIÈRE.
Ah ! je manque de courage au moment de la lutte suprême : ceci est l’affaire décisive de ma vie, Armande ; ce n’est plus une question d’amour-propre, encore moins d’argent.
C’est une question de vie et de mort pour la liberté de ma pensée et pour celle de tous les écrivains qui suivront mes traces.
 J’ai engagé un combat terrible ! Prenez-y quelque intérêt, si vous voulez que j’aille jusqu’au bout.
Vous voulez que je répète cette scène avec vous ? Je la sais de reste ! MOLIÈRE.
Nous ne l’avons jamais répétée ensemble, et vous venez la jouer à l’improviste.
J’allais pour l’étudier hier à Auteuil, je n’y ai point été admise.
Je n’ai point refusé de vous voir, j’étais souffrant, agité, mécontent, je ne vous demandais que quelques moments pour me recueillir et me calmer.
Nous allions revenir ensemble à Paris.
Allons ! répétons-la donc, cette scène de comédie qui vous tient au cœur plus que moi ! MOLIÈRE.
Qui me tient au cœur ! hélas ! ne me parlez point de mon cœur, vous ne savez rien de ce qui s’y passe ! ARMANDE.
Oh ! je sais que j’y suis noire de crimes !  MOLIÈRE.
S’il en était ainsi, si je doutais seulement de vous, est-ce que je vous aimerais encore ? Me jugez-vous assez faible, assez lâche pour adorer une femme que je n’estimerais pas ? ARMANDE.
Vous m’aimez donc toujours, Molière ? MOLIÈRE.
Oh ! elle le demande ! ARMANDE.
Mais, si vous m’aimez, pourquoi ne voulez-vous point qu’on me connaisse, qu’on voie si je suis belle et qu’on sache si j’ai de l’esprit ? Pourquoi blâmez-vous mes parures, mes visites, mes conversations ? MOLIÈRE.
Vous me trouvez égoïste de vouloir garder mon trésor pour moi seul ? Ah ! si vous m’aimiez, vous seriez égoïste de la même façon que moi.
Si je vous aimais à votre mode, je vous empêcherais donc de montrer votre génie par haine des hommages de la foule ? MOLIÈRE.
Moi, je ne suis distrait de vous que par mes devoirs.
Je passerais ma vie à te contempler, heureux de détourner mes regards de ce triste monde et de ne voir que toi dans l’univers ! ARMANDE.
Vous m’aimez toujours à ce point-là, Molière, malgré les peines que je vous ai causées ? Tous mes vœux, toutes mes fantaisies seraient encore des lois pour vous ? MOLIÈRE.
Fais-en l’épreuve, renonce à tout ce qui n’est point moi.
L’amour est un foyer qui absorbe tout.
Vraiment, Molière, je ne vous ai vu jamais si aimable pour moi et j’en suis touchée ! Tenez, je veux vous complaire : répétons notre scène.
Non, non, plus de scènes, plus de vers, plus de fictions ! dis-moi que tu veux ne te plaire qu’avec moi seul… Les Mêmes , DUPARC.
DUPARC , à Molière, qui contient un geste d’impatience en le voyant entrer.
Vive-Dieu ! Molière, nous allons bien.
Le public est transporté.
Il y a bien quelques murmures, et certains sournois ont pris place sur le théâtre pour tâcher de nous refroidir et de nous décourager.
Ils espèrent que l’apparition tardive du Tartufe en personne gâtera tout.
Mais c’est le moment de vaincre.
Est-ce que le  second  acte est fini ? DUPARC.
Pas encore.
Tu as répété la scène avec Elmire ? MOLIÈRE.
Non ! je n’y ai plus l’esprit.
Comment, diable ! tu vas perdre la tramontane dans le pire moment ? ARMANDE.
Répétons, répétons, Molière ! Le succès dépend de moi !  MOLIÈRE.
Qu’importe le succès ? ARMANDE.
Mais, moi, j’y tiens pour mon compte.
Vous le voulez ? Allons ! Duparc nous soufflera.
Ils récitent un fragment de Tartufe et restent interrompus.
Les Mêmes , BARON.
Mon ami, on a besoin de vous par ici.
Oh ! n’avoir pas un moment de calme ! Qu’est-ce qu’il y a donc, Baron ? BARON.
Ne peux-tu l’enfermer dans ta loge ? BARON.
Il me prend pour un exempt et m’appelle Monsieur Loyal.
Ah ! les amis ! DUPARC.
Je le vais jeter en bas des escaliers ! MOLIÈRE.
Non ! il est insupportable, mais il est si bon, et il m’aime tant ! Il sort avec Duparc.
ARMANDE, BARON.
ARMANDE , à Baron, qui veut sortir aussi.
Tu ne me dis rien, mon pauvre Baron ? BARON.
Avez-vous quelque chose à m’ordonner, madame ? ARMANDE.
Et toi, n’as-tu aucune consolation à me donner après les chagrins d’hier ? BARON.
Je vous plains sans doute, Armande, et de toute mon âme, de ne vouloir point comprendre l’affection d’autrui, et de chercher des sujets d’amertume.
Mon cher enfant, je suis fort tentée de retourner avec Molière ; mais tu m’as abandonnée hier sans merci et sans courage aux malédictions et aux injures.
Mon Dieu, je ne sais quel appui vous prêter, moi ! vous doutez de tout le monde.
Je veux croire Molière et toi, vous seuls ! je vais retourner dans ma prison d’Auteuil, et n’en sortirai plus qu’avec vous pour jouer la comédie.
Seras-tu content ? BARON.
Mais c’est Molière et vous-même qu’il faut contenter ! Que vous importe ?… ARMANDE.
Tu ne veux donc point de mon amitié ? tu me refuses la tienne ? BARON.
Armande !… je vous suis tout dévoué, moi, vous le savez bien ! mais…  ARMANDE.
Mais quoi ? pourquoi ce mais ? BARON.
Mais je ne puis plus aller à Auteuil ; je dois continuer à Paris les études que la faible santé de Molière le force d’interrompre.
Des études de théâtre ? Je m’en charge, moi ; j’en sais là-dessus aussi long que Molière, et, s’il est grand auteur, je suis grande actrice ! BARON.
Oh ! certes, admirable ! mais… ARMANDE , lui mettant la main sur la bouche.
Plus de mais ! tu me suivras partout ! le monde m’a gâtée.
Je ne puis me passer d’un serviteur.
Tu ne seras point amoureux de moi, tu n’auras donc rien à te reprocher ; tu n’es point marquis, Molière ne prendra point d’ombrage.
Je ne suis point une coquette  Baron, entraîné, sourit , ou, du moins, je suis une coquette corrigée.
Je te permettrai d’aimer qui tu voudras.
C’est convenu ? BARON , faisant un grand effort.
Non, madame, il m’est impossible de vous obéir.
ARMANDE , blessée.
Ah ! c’est différent, monsieur Baron ! Les Mêmes , MOLIÈRE, MADELEINE, BRÉCOURT, PIERRETTE, DUPARC.
Eh bien, Armande, l’acte second vient de finir au bruit des applaudissements, et c’est à vous d’enlever le troisième.
Oui, c’est à vous de planter le drapeau sur la brèche.
 PIERRETTE.
Oh ! madame n’a qu’à se montrer pour cela ! DUPARC.
Allons, Molière, ranime-toi donc ! MOLIÈRE , près d’Armande.
Tout dépend de vous, Armande.
Rendez-moi la foi en moi-même.
Il ne m’appartient pas de vous influencer.
MOLIÈRE , consterné.
Quelle froide réponse ! DUPARC.
Allons, allons, ce n’est pas le moment de causer avec ta femme.
Armande, ramène-le à ses affaires, ce sont les nôtres, les nôtres à tous, mordieu ! Sommes-nous prêts ? ARMANDE.
Je ne sais pas pourquoi Monsieur Duparc m’adresse la parole.
Allez-vous point faire la mijaurée ! MOLIÈRE , avec force.
Silence, Duparc ! ARMANDE.
Il est tard, Molière, pour imposer silence à votre ami.
Vous trouvez apparemment qu’il a suffisamment rempli vos intentions en m’insultant hier dans ma propre demeure et en me contraignant d’en sortir.
Il a eu tort, il s’en repent ! Mais ce n’est pas le moment d’engager une discussion, Armande.
 MOLIÈRE.
Quel chagrin ? quel dépit ? À cause de vos diamants que je vous ai fait retirer ? Reprenez-les, s’il vous les faut à tout prix pour achever la pièce.
Je la hais, moi !… MADELEINE , saisissant Armande dans ses bras.
Armande, ma sœur, que dis-tu là ? Quoi ! mes pleurs ne te disent point que je t’aime ? BRÉCOURT.
Et je vous ai parlé sans douceur et sans affection, moi ? PIERRETTE.
Et moi, je ne vous sers pas de tout mon cœur et de tout mon courage ? ARMANDE , que tous entourent, excepté Baron et Duparc.
Il y a encore ici quelqu’un qui me brave ! MOLIÈRE.
Qui donc ? ARMANDE , regardant Baron.
C’est Monsieur Duparc, et je veux le voir à mes genoux.
MOLIÈRE , à Duparc.
Toi, si ton humeur frondeuse et chagrine s’est emportée hors de ma présence, tu feras des excuses.
Des excuses, moi ?… MOLIÈRE.
Tu en feras à ma femme, comme j’en ai fait à la tienne tout dernièrement pour avoir eu contre elle un mouvement d’humeur à la répétition ? DUPARC.
Mais, mille tonnerres de…  MOLIÈRE.
Veux-tu outrager ma personne dans celle de ma femme ? Suis-je ton ennemi, l’objet particulier de ta haine contre le genre humain ? DUPARC.
Mais, par la mordi ! tu es le seul homme… MOLIÈRE.
Voyons, achève ! suis-je le seul homme, avec Brécourt, que tu estimes un peu ? DUPARC.
Triple millions de… Je jure que… morbleu ! Molière, si tu croyais… MOLIÈRE.
Oui, je croirai que tu me hais, si tu ne fais ce que j’exige ! DUPARC.
Ah ! sang du diable ! Je me jetterais dans la gueule de l’enfer pour… BRÉCOURT , le poussant.
Jette-toi aux pieds d’Armande, dis-lui que tu es un sauvage, un bourru.
Trente charretées de démons ! Je peux bien dire que c’est la première fois de ma vie que je fais des excuses à quelqu’un.
En avez-vous assez, Armande, et me laisserez-vous longtemps faire la figure d’un sot ? MADELEINE.
Eh ! ma bonne Armande, contente-toi des paroles qu’il peut s’arracher à lui-même ; rappelle-toi ton enfance, et ne romps pas, par dépit, le cercle sacré des vieilles amitiés de Molière.
ARMANDE , après avoir froidement contemplé Duparc à ses pieds, le relève avec une certaine grâce, et, s’adressant à Molière.
Molière, je me rends, et vous demande seulement d’abjurer solennellement ici votre jalousie.
J’en suis offensée, et personne ne me respectera jamais, si vous n’en donnez l’exemple.
Avouez vos torts, je suis prête à reconnaître les miens, et à souffrir encore, s’il le faut, toutes vos injustices.
 MOLIÈRE , avec dignité.
Non, Armande, vous ne souffrirez plus, c’est moi qui vous le jure.
Je saurai éteindre en moi une passion que l’amitié conjugale ne comporte point selon vous, et, me fiant à mes principes, je ne vous alarmerai plus de ma jalousie.
Songez, de votre côté, je ne dis point à ménager ma susceptibilité, pour laquelle je ne veux plus de grâce, mais à renfermer votre conduite apparente dans les bornes de vos vrais devoirs.
Je sais qu’en vous parlant de retraite et de simplicité, je ne m’attire point vos bonnes grâces.
Mais, avant que d’être amant, je suis époux et père.
J’ai charge de votre réputation que vous ne préservez point assez de mauvais propos, j’ai charge de l’éducation de ma fille, à laquelle il faut de bons exemples.
Je vous adjure donc, ma femme, non point par amour, mais par votre conscience, de supporter l’ennui d’une vie plus sédentaire.
J’aurais le pouvoir de vous y contraindre ; mais je hais l’esclavage pour les autres comme pour moi-même, et, abjurant mon droit, je vous parle au nom de nos communs devoirs.
BARON , vivement, bas, à Armande.
La mort est sur son visage ! soumettez-vous ! ARMANDE.
M’y aiderez-vous ? BARON.
Oh ! de toute mon âme ! ARMANDE , allant à Molière et regardant Baron de temps en temps.
C’est ainsi qu’il eût fallu me parler dès le commencement.
La voix de la raison est toute-puissante sur un esprit calme comme le mien, et j’y cède en toute humilité.
Molière, je vous consacre désormais tous mes soins et vous demande de me pardonner le mal que je vous ai fait souffrir.
Elle s’agenouille.
Viens sur mon cœur ! Ce ne sont point tes soins que je réclame pour contenter mon égoïsme, c’est ta fille et ta bonne renommée dont je te confie la garde à toi-même.
 ARMANDE , à sa sœur.
Ma sœur, j’ai eu de l’aigreur contre vous, et je vous prie aussi de l’oublier.
Elle plie le genou devant Madeleine, qui la relève et la serre dans ses bras en pleurant.
MADELEINE , bas, à Armande.
Tu sauves la vie à Molière ! Tue-moi, si tu veux, tu seras mille fois bénie.
ARMANDE , à Duparc.
Duparc, tu m’as offensée, mais je te pardonne ! Je me rappelle le temps où tu me portais dans tes bras des journées entières en disant que tu ne pouvais pas souffrir les enfants.
Veux-tu faire la paix, mon vieux camarade ? Elle lui présente son front.
DUPARC , l’embrassant au front.
Ah ! je devrais la briser, ta chienne de tête ! PIERRETTE , qui était sortie un instant.
Monsieur Molière, on demande s’il faut frapper les trois coups.
Oui, certes, et bonne chance au Tartufe ! Tous sortent hors, Brécourt et Baron.
BRÉCOURT, BARON.
Elle a vaincu tout le monde.
Ô force fatale des âmes froides ! gouverneras-tu toujours les passions des âmes généreuses ? Mais on peut tuer Molière, on ne peut pas, on ne doit pas l’avilir, Baron ! BARON , troublé.
Que veux-tu dire, ami ?  BRÉCOURT.
Je dis, mon enfant, que, vous aussi, vous êtes un homme de génie : nous le savons ici, nous qui vous voyons grandir à l’ombre bienfaisante de Molière.
Un jour viendra où tous le sauront, si vous voulez.
BARON , inquiet.
Si je le veux ? BRÉCOURT.
Il dépend de vous d’être tout ou rien.
Mon Dieu ! expliquez-vous, Brécourt.
Tu es sur le point de te perdre, Baron ! J’ai vu tes yeux et ta contenance tout à l’heure, à cette place où nous sommes.
Je t’ai vu échanger avec Armande un mot qui a subitement changé son attitude et ses résolutions.
C’est bien, mais c’est assez ! Il faut vivre à Paris, chez moi.
Baron ; travailler à distance pour Molière, ne voir Armande qu’au théâtre, lui parler à peine, n’y penser jamais et ne point la suivre à Auteuil.
BARON , se jetant dans ses bras.
Oui, garde-moi, sauve-moi, mon ami ! Plains-moi… mais tue-moi si je ne t’obéis point !  Sur le théâtre même de Molière au Palais-Royal.
On vient de finir la cérémonie du Malade imaginaire, et une partie des décors et des accessoires est encore sur la scène.
Les machinistes sont en train d’enlever rapidement le reste des décors.
Les moucheurs éteignent les lustres à chandelles qui pendent du plafond sur le théâtre même.
Les violons qui jouaient sur la scène emportent leurs instruments.
Des fauteuils et des chaises sont épars sur l’avant-scène, et quelques personnes qui ont assisté, sur le théâtre suivant l’usage du temps, à la représentation, s’en vont ou se disposent à s’en aller.
CONDÉ, BRÉCOURT,  Ouvriers, Musiciens, Dames  et  Messieurs , un  Bel Esprit .
Brécourt est au fond du théâtre, allant et venant et donnant des ordres.
Condé est assis sur un fauteuil, dans une attitude méditative, tandis que le bel esprit tourne autour de lui.
Les messieurs et les dames sont debout et parlent à voix haute.
UNE BELLE DAME.
C’est superbe ! c’est admirable ! le Malade imaginaire est la plus belle comédie de Molière.
UN DOUCEREUX , lui offrant son manchon.
Sans contredit ! c’est plus moral que le Misanthrope et ne blesse en rien la religion.
Ils s’en vont.
UNE AUTRE DAME , importante.
On est effroyablement mal assis sur ces chaises-là.
Monsieur Molière traite bien mal la partie du public qui lui fait le plus d’honneur en paraissant sur son théâtre.
UN MARQUIS.
C’est pour nous en dégoûter, apparemment.
On dit qu’il  peste fort contre cette coutume, et qu’il prétend que les mouvements de ses acteurs en sont gênés.
LA DAME.
C’est donc un mal-appris que ce Monsieur de Molière ?  Un domestique vient lui dire que son carrosse est prêt.
 Ah ! marquis, voilà ma carrosse qui m’attend.
LE MARQUIS.
Ah ! madame, Sa Majesté veut que ce soit du masculin.
Ils sortent.
UNE VIEILLE DAME , faisant des signes au bel esprit qui s’approche d’elle.
Eh ! monsieur ! monsieur, s’il vous plaît ! LE BEL ESPRIT.
Que vous plaît-il, madame ? Êtes-vous satisfaite de la cérémonie ? LA VIEILLE DAME.
Je le serais, n’était qu’on y parle latin et que je ne connais pas le latin.
LE BEL ESPRIT.
Mais la comédie ? LA VIEILLE DAME.
Hélas ! monsieur, je ne l’ai point écoutée.
J’avais toujours les yeux vers Monsieur le Prince, pour voir s’il donnerait attention à mon placet, et, à cette heure, je n’ose point lui parler, car il a un visage fort sévère.
Puisque vous le connaissez, parlez-lui donc de moi.
LE BEL ESPRIT.
Allez ! allez ! madame, je lui vais parler de vous.
Je suis fors de ses amis.
LA VIEILLE DAME.
Attendrai-je ? LE BEL ESPRIT.
Point, point ; vous ne trouveriez plus de chaise pour vous en aller.
J’irai vous porter la réponse demain et dîner avec vous.
 LA VIEILLE DAME.
Vous me ferez plaisir.
 Faisant une grande révérence à Condé, qui ne la voit point.
 Je suis votre servante.
Elle s’en va.
LE BEL ESPRIT , resté seul avec Condé sur le devant du théâtre ; il se rapproche de Condé, qui ne fait pas attention à lui.
Monsieur le Prince me paraît en peine de quelque chose ? CONDÉ , brusquement.
Moi ? Nullement ! Que me voulez-vous ? LE BEL ESPRIT.
Je pensais que Votre Altesse royale attendait ici ses gens.
Tout le monde est sorti et j’allais m’offrir pour faire avancer la suite et les équipages de Son Altesse.
CONDÉ , sèchement.
C’est trop d’empressement.
LE BEL ESPRIT.
Si j’ai déplu à Votre Altesse royale… CONDÉ.
Où voulez-vous en venir ? Vous demandez quelque chose ? Je ne donne point audience ici ; mais enfin qui êtes-vous et que réclamez-vous ? LE BEL ESPRIT.
Je suis homme de lettres, poëte, musicien et peintre.
C’est beaucoup.
Après ? Dites vitement.
LE BEL ESPRIT.
Je m’adonne en particulier à la facture des beaux vers, et je crois que ma muse, encore gênée dans les entraves de l’obscurité, prendrait un éclat digne de son ambition, si Monsieur le Prince, l’illustre protecteur des lettres, daignait… CONDÉ.
Ah ! ce sont des vers ? quoique sonnet ? LE BEL ESPRIT.
Ce n’est qu’un mince échantillon de la facilité qu’on peut avoir, un impromptu sur la mort de…  CONDÉ.
Sur la mort de qui ? LE BEL ESPRIT.
Sur une mort vraisemblablement assez prochaine, car ce que nous avons vu ce soir donne à penser… Le prince fait des signes d’impatience.
— Le bel esprit se hâtant.
En un mot, c’est l’épitaphe de Molière… CONDÉ , en colère.
De Molière ? Vous faites, par provision, l’épitaphe d’un homme encore vivant, qui était là tout à l’heure sous nos yeux ? LE BEL ESPRIT.
Mon épitaphe était à la louange de Molière ; mais, puisque le sujet n’est point agréable à Votre Altesse royale… CONDÉ , outré.
Il vous l’est apparemment, à vous ? Voyons-les, ces vers ; je gage qu’ils sont méchants comme votre figure… LE BEL ESPRIT , effrayé.
Ils ne méritent point… CONDÉ , lui arrachant les vers et les lisant.
    Molière est dans la fosse noire ; 
    On dit qu’il est mort tout de bon ; 
    Pour moi, je n’en saurais rien croire ; 
    L’acte est trop sérieux pour être d’un bouffon.
Un bouffon ! Molière un bouffon ! Allez, monsieur, ce bouffon-là vivra éternellement, tandis que vous et ceux de votre espèce mourrez tout de bon, comme vous dites.
Plats rimailleurs ! vos vers sont de la nature de ceux qui s’attachent aux cadavres pour les ronger ; mais vous vous pressez trop.
Molière est encore debout, et plaise au ciel qu’il soit là dans vingt ans, pour me faire voire épitaphe, quelque indigne de lui que soit le sujet ! Il froisse les vers et les lui jette à la figure.
Le bel esprit, épouvanté, prend la fuite.
BRÉCOURT, CONDÉ, PIERRETTE, les Ouvriers.
Pendant la scène qui précède, le mouvement s’est calmé dans le fond du théâtre, qui reste vide de décors et sombre jusqu’à la fin de l’acte.
PIERRETTE , aux ouvriers, sans voir Condé.
Allons, vous autres, est-ce fait ? UN OUVRIER.
Oui, oui, petite mère Laforêt ; il peut venir quand il voudra.
Eh ! ne secouez point ces tapis ! la poussière le fait tousser.
L’OUVRIER.
C’est juste.
 Aux autres.
 À quoi pensez-vous donc ? UN AUTRE OUVRIER.
Est-ce qu’il est bien fatigué, ce soir, monsieur Molière ? PIERRETTE.
Hélas ! oui.
UN AUTRE.
Mais est-ce qu’il ne viendra pas se reposer ici, comme c’est son habitude, après le spectacle ? PIERRETTE.
Si fait, il va venir, quand il sera habillé.
Je ne veux point le souffrir prendre tout d’un coup l’air du dehors en sortant de sa loge.
PREMIER OUVRIER.
Ah ! ayez bien soin de lui, mademoiselle Laforêt ! CONDÉ , qui s’est levé, à Brécourt.
Ces braves gens me paraissent bien attachés à Molière ! UN OUVRIER.
On le serait à moins, monsieur ! PIERRETTE.
Ah ! c’est Monsieur le prince de Condé !  L’OUVRIER , soulevant son bonnet.
On le serait à moins, monseigneur… Si vous saviez… Tenez, mademoiselle Laforêt, contez donc ça vous-même.
 Aux autres ouvriers.
 Écoutez ça tous ! CONDÉ , à Pierrette.
Dites, mademoiselle Laforêt ! PIERRETTE.
Oh ! ça sera bientôt dit, et son bon cœur n’étonnera personne.
Mon bon Dieu ! laisserez-vous finir un homme comme celui-là ? UN AUTRE OUVRIER.
Est-ce que nous pouvons rester ici jusqu’à ce qu’il sorte, pour voir comment il se trouve ? PIERRETTE.
Oui, oui, ça lui fera plaisir de voir comme vous l’aimez.
Mais ne vous serrez pas autour de lui.
L’OUVRIER Nous ne l’approcherons point.
Nous nous tiendrons par là dans les escaliers sans faire de bruit.
Ils sortent.
CONDÉ , à Pierrette, qui sort aussi.
Ne dites point à Molière que je l’attends aussi.
Il se presserait, et ce serait encore pour le fatiguer.
CONDÉ, BRÉCOURT.
Il n’est que neuf heures et un quart ; j’ai tout le temps de  l’attendre avant que de me rendre au jeu du roi.
Ah ! monsieur Brécourt, je suis navré.
Et moi aussi, monseigneur.
C’est cependant une pièce bien mordante et bien gaie que celle de ce soir ? CONDÉ.
Oui certes, le Malade imaginaire est encore un chef-d’œuvre comique, où l’étude des mœurs et la critique de l’humaine faiblesse se poursuivent sous les dehors d’une folle gaieté.
Mais je n’y ai point ri.
J’avais le cœur serré de douleur.
Ah ! railler ainsi son propre mal, monsieur Brécourt, c’est le courage du stoïque ou du martyr ! BRÉCOURT , tristement.
C’est le courage du comédien ! CONDÉ.
Cette scène est lugubre, où Orgon fait le mort ! BRÉCOURT.
Et ce mot que Molière affecte de dire d’une façon si plaisante et qui fait tant rire le public : « Mais n’y a-t-il point de danger à contrefaire ainsi le mort ? » CONDÉ.
Et, lorsque cette feinte mort devait finir dans la pièce, il m’a semblé qu’il faisait un grand effort dans la réalité pour revenir à la vie.
Madeleine Béjart, qui faisait Toinette, a été forcée de le secouer, et je l’ai vue pâlir, cette malheureuse fille, sous le fard qui couvrait ses joues et sous le rire qui contractait son visage.
Brécourt ! j’ai vu quelque chose de plus affreux encore, et qu’ont remarqué comme moi les personnes assises près de moi sur les côtés de la scène.
Dans la cérémonie bouffonne, Molière semblait étrangement souffrir, et, quand il a prononcé  Juro  pour la seconde fois, une écume sanglante est venue sur ses lèvres.
 BRÉCOURT.
Je le sais, et son mouchoir a été rempli de sang ; mais, de ce moment, il s’est senti soulagé, et les accidents qui nous effrayent lui semblent un bon symptôme, parce que, ensuite, son mal paraît se dissiper un peu.
J’ai failli me lever et troubler le spectacle.
Molière m’a retenu par un ris forcé et par un geste de commandement, celui d’un brave soldat que nul ne peut empêcher de mourir à son poste.
CONDÉ, BRÉCOURT, DUPARC, MADELEINE.
BRÉCOURT , allant à Duparc.
Eh bien, Duparc, Molière est-il rhabillé ? DUPARC.
Je ne sais… Tu me vois dans une colère épouvantable.
Et moi dans une stupéfaction profonde.
Qu’est-ce donc ? Parlez devant moi, si c’est quelque chose qui intéresse Molière.
Certainement oui, monsieur le prince, je le veux dire à vous, car vous ferez punir une si grande infamie ; vous parlerez au roi, et vous ferez embastiller le scélérat.
Explique-toi vite avant que Molière vienne ! DUPARC.
Qu’importe ! poursuis ! DUPARC.
Eh bien, ce Montfleury, poussé, payé peut-être par les bigots, vient de présenter une requête au roi, par laquelle il accuse Molière d’avoir épousé sa propre fille.
Qu’est-ce à dire ? Je n’y comprends rien.
On prétend prouver que mon amitié pour Molière n’a pas été toujours pure, et qu’au lieu d’être ma sœur, Armande est ma fille… et la sienne.
Voilà une accusation aussi ridicule qu’odieuse.
Aussi n’est-ce point vous qu’on s’efforcera de persuader.
C’est le roi.
Le roi jettera les yeux sur l’acte de mariage de Molière ; ou croira tout simplement à la parole de Condé, qui a vu dresser et signer cet acte, votre mère vivante et présente.
Cela même ne sera pas nécessaire.
Le roi ne croira point.
Que Votre Altesse royale me pardonne un doute ! le roi n’est pas toujours entouré désormais de témoignages irrécusables et l’on peut… CONDÉ.
Vous avez raison, Brécourt.
Je regrette de n’avoir point vu  Molière ; mais le plus pressé est de courir le défendre, et je vais au Louvre.
Il sort, Brécourt l’accompagne.
DUPARC, MADELEINE.
Oh ! non.
Le roi connaît Molière, il ne le croira pas capable d’un crime.
Mais le public le croira.
Moi, je vous dis qu’il faut faire du bruit, morbleu ! et percer la casaque à ce sieur Montfleury.
C’est la coutume de Molière de dédaigner la calomnie.
Il n’est point assez vindicatif, il encourage ainsi l’insolence des lâches.
 Les Mêmes , MOLIÈRE, PIERRETTE.
Qu’as-tu donc, Duparc, à parler de mort ? DUPARC.
Moi ? Je ne parle point de cela.
Vous trouvez-vous mieux que tantôt, mon ami ? MOLIÈRE.
Beaucoup mieux, chère sœur.
Pourquoi donc êtes-vous si tristes tous les deux ? DUPARC.
Nous ne le sommes point.
Et elle aussi ? Il montre Laforêt.
Certainement, ma bonne Laforêt.
Armande est chagrine aussi ! Tenez, il y a dans l’air quelque mauvaise nouvelle ou quelque sujet de fâcherie.
Oublions  tout cela, mes enfants.
Laforêt, Duparc, allez m’attendre chez moi et préparez tout pour que nous soupions ensemble en famille, avec Brécourt : où est-il ? et Baron ? DUPARC.
Brécourt était ici tout à l’heure.
Et Monsieur Baron quitte son costume.
Mais je te conseille de te coucher en rentrant ; cela te vaudra mieux, Molière.
Je me coucherai si j’en sens le besoin ; mais je prendrai mon lait à votre table, et m’endormirai moins tristement en vous sachant là près de moi.
Vous causerez, vous rirez, vous ne vous disputerez point ! Voyons, ce n’est que la rue à traverser, faites-moi ce plaisir.
Cela distraira ma femme, qui s’ennuie toujours ! Faut-il, parce que je suis un mauvais convive, que toute ma maison soit close à dix heures du soir ? DUPARC.
Nous ferons ta volonté.
Je te laisse ma chaise.
Point ! point ! Cela me vaudra mieux de marcher.
C’est si près ! PIERRETTE.
Eh bien, asseyez-vous donc, et laissez-vous un peu rafraîchir le sang.
Vous ne vous arrêtez jamais ; c’est comme un salpêtre.
Armande n’est point prête.
Permettez-moi, Molière, de ne vous point laisser seul ici.
MOLIÈRE , baissant la voix.
Oui, ma sœur, je désire causer avec vous.
Duparc et Pierrette sortent.
MOLIÈRE, MADELEINE.
Causer, Molière ? Ne vous serait-il pas meilleur de reposer votre poitrine en ce moment-ci ? MOLIÈRE.
Ma chère, il n’est plus temps de se ménager quand l’heure approche où il faut régler ses comptes avec la terre, et les comptes du cœur et de la conscience sont les plus pressants.
Êtes-vous donc frappé de l’idée… ? Elle ne peut achever.
MOLIÈRE , lui prenant la main et souriant.
Je ne suis frappé d’aucun pressentiment.
vous affligez point.
Je me suis vu si souvent à deux doigts de la mort, qu’elle ne m’effraye plus.
Je sais qu’en lui faisant bonne contenance, à cette camarde, on la force quelquefois à reculer et à suspendre ses coups.
J’espère que, cette fois encore, nous la mettrons hors de notre logis ; mais elle ne se lassera point, elle est fort importune, et, puisqu’elle doit prochainement se présenter, soyons prêts à la suivre de bonne grâce, quand ce sera la volonté de Dieu.
Avez-vous quelques ordres à me donner ? MOLIÈRE.
Oui, mon amie ; mais, auparavant, laissez-moi vous faire une question.
Dans le cours de notre longue et paisible amitié, m’est-il arrivé, à mon insu, de vous causer quelque peine ? MADELEINE.
Pourquoi cette demande ? Je n’eus jamais qu’à me louer de votre protection.
Ma protection ! ce mot-là me condamnerait ! c’est du respect que je vous devais, c’est de la vénération.
 MADELEINE.
Vous m’avez traitée comme une sœur qu’on protège en même temps qu’on la respecte dans toutes les délicatesses de son cœur et de son esprit.
Mais, moi, j’ai toujours senti la déférence que je vous devais.
Je ne sais point si mon instinct avait deviné votre génie, mais il connaissait les grandeurs de votre âme, et cela me suffisait pour vous suivre et vous croire en toutes choses.
Eh bien, oui, parlez-moi de ce dévouement si pur, si beau ! n’en ai-je point mésusé quelquefois ? MADELEINE.
Jamais que je sache ! MOLIÈRE.
Quoi ! je ne vous ai jamais fait souffrir ? j’ai toujours été digne de votre confiance ? Quand je vous jurais que je n’aimais point votre sœur, que je ne l’épouserais jamais, je ne vous ai point trompée ? MADELEINE.
Vous étiez de bonne foi.
Oh ! devant Dieu, je le jure ! Et cependant, j’ai manqué à la parole que je vous avais donnée, à celle que je m’étais donnée à moi-même ! MADELEINE.
Vous en avez été relevé, le jour où j’ai vu dans votre cœur plus clair que vous même.
Oui, sainte et douce fille, tu l’as fait ! Mais, moi, t’ai-je consultée ? Ai-je attendu ta permission pour le crier : « Je l’aime, ta sœur, je la veux ! » N’ai-je point été brutal, égoïste, aveugle ? MADELEINE.
Pourquoi ces craintes, Molière ? Vous ai-je donné lieu de douter de vous-même ou de moi ?  MOLIÈRE.
Oh ! non, jamais vous ! vous êtes un si pur diamant, que, quand on s’y regarde, on n’y voit point ses propres fautes ; votre éclat les consume.
Quel est mon mérite là dedans, je vous prie ? N’est-elle pas ma sœur, ma pupille, confiée à mes soins dès son enfance, mon enfant gâtée aussi, à moi ? MOLIÈRE.
Et il y a des misérables qui ont trouvé moyen d’inventer un inceste dans le sentiment le plus pur de nos cœurs ? MADELEINE.
Que voulez-vous dire, Molière ? MOLIÈRE.
Rien, rien ! Nous-parlerons de cela plus tard.
Pour aujourd’hui, je veux vous recommander ma fille, votre filleule, ma petite Madeleine, la joie de ma vie et le souci de ma mort.
Veillez sur elle, mon amie ; faites-la modeste, courageuse et bonne comme vous.
Qu’elle ne songe point à plaire aux hommes, qu’elle songe à faire le bonheur d’un seul.
L’affection ! la bonté ! oh ! une femme bonne ! et on souhaite autre chose !… Voici Baron.
Soyez calme, ma sœur, je suis résigné à mon sort…  À Baron.
 Approche-toi.
BARON, MOLIÈRE, MADELEINE.
MOLIÈRE , leur prenant la main à tous deux.
 J’ai à le remercier, toi aussi, des tendres soins dont tu m’entoures, et qui te font oublier jeunesse, triomphes et plaisirs ! Le ciel t’en récompensera, mon enfant ; il te donnera la puissance morale, c’est à dire le talent.
Et puis viendra la gloire, et alors, ne sois point enivré.
Fais comme moi qui ai toujours recherché les défauts de mes ouvrages et de mon jeu, du temps que les autres en regardaient les qualités.
C’est à n’être jamais satisfait de soi-même qu’on arrive à se perfectionner.
Le jour où l’on est trop content de soi, les autres ne le sont plus, parce qu’on ne cherche plus ! on ne travaille plus ! Pense à moi quand je ne serai point là… BARON , lui baisant la main.
Mon Dieu ! que vos mains sont froides ! Il lui met son manchon.
Ce n’est rien, ce n’est rien ! partons.
Je me réchaufferai en marchant.
Armande est-elle enfin prête ? MADELEINE.
Je cours lui dire que vous l’attendez.
Elle sort par le côté.
Moi, je vais donner les ordres pour la représentation de demain.
Il sort par le fond du théâtre.
BARON , seul.
Je ne sais point si j’ai l’esprit frappé ! mais il me semble qu’il touche à son heure suprême ; et sa femme ne s’en alarme point !  BARON, ARMANDE.
ARMANDE , arrivant par une autre coulisse que celle où Madeleine es sortie pour la chercher.
Eh bien, rentrons-nous à la fin ? BARON.
Mais, madame, c’est Molière qui vous attend.
Que ne venait-il dans ma loge ! BARON.
Oui, pour y trouver Monsieur de Visé, l’homme qui lui déplaît à si juste titre ? ARMANDE.
Il y eût trouvé deux marquis et un conseiller au parlement.
Il est bien malade ce soir, madame, et il ne faut peut-être pas faire sonner si haut à ses oreilles les noms et les titres de vos brillantes relations.
Vous savez qu’il n’aime point à souper avec les gens de qualité qu’il n’invite point lui-même.
Des hommes de qualité ne sont point si pressés de souper avec des comédiens ! Je ne les ai point invités, sachant, mon cher, que vous étiez des nôtres ce soir.
BARON , tranquillement.
Oh ! vous avez fort bien fait.
J’admire le ton doctoral de Monsieur Baron, qui soupe en partie fine avec des marquis, on dit même avec des duchesses ! BARON.
Quand Molière est malade, je ne soupe point, je ne le quitte pas, et n’amène point chez lui des gens faits pour   l’importuner, préférant de beaucoup son contentement à mon plaisir et sa société à toute autre.
Avez-vous résolu de me pousser à bout ? Ferez-vous toujours le pédant avec moi ? ou bien, est-ce encore de la jalousie, comme autrefois ? BARON.
Autrefois est bien loin, madame, et je l’ai si bien oublié, que j’espérais vous l’avoir fait oublier à vous même.
J’ai combattu, j’ai su vaincre ; ma conscience est tranquille comme mon cœur, et je n’ai plus pour vous que le sentiment du profond respect que je dois à la femme de Molière.
Vous aimez ailleurs ! BARON.
Et pourquoi non, madame ? ARMANDE.
C’est bien, monsieur Baron, je vous en félicite.
 À part.
 Oh ! je me vengerai ! Les Mêmes , MOLIÈRE.
MOLIÈRE , au fond du théâtre, parlant à ses ouvriers.
Oui, mes amis, demain Scaramouche et les Italiens, après-demain notre Malade imaginaire pour la cinquième fois.
Je vous demande en grâce que tout soit prêt pour que nous puissions commencer à quatre heures.
Vous savez que je ne puis plus veiller.
UN OUVRIER.
Oh ! soyez tranquille, monsieur Molière ; mais ne sortez point ce soir à pied, il fait un vent très-froid avec de la pluie.
 BARON.
Il pleut ? Ah ! je cours vous chercher ma chaise et la faire avancer jusqu’ici.
Il sort.
ARMANDE, MOLIÈRE.
Qu’est-ce donc, Armande ? pleurez-vous ? ARMANDE.
Je souffre, mon ami ; une migraine affreuse, un malaise incroyable et beaucoup de tristesse.
Quoi ! à propos de cette requête du sieur Montfleury ? Vous ne pouvez point mépriser cette infamie, dont votre sœur et moi ne prenons nul souci ? ARMANDE.
Libre à ma sœur d’avoir ce courage-là.
Mais de telles calomnies rejaillissent sur moi et me font une situation odieuse ou ridicule.
Et vous vous en prenez à moi de ce que j’ai des ennemis méprisables ? ARMANDE.
Non pas, mon ami ; mais enfin, vous devriez… MOLIÈRE.
Je devrais n’être pas malade, quasi mourant, sans doute ! Je devrais avoir la force de vous venger.
Mais croyez-vous m’avoir donné là un cordial bien salutaire que de m’être venue raconter vilement une noirceur que tous mes amis m’eussent cachée avec soin ? ARMANDE.
D’abord, vous voyez votre mal trop en noir, Molière.
Je ne veux point que vous me vengiez autrement que par un recours au roi…  MOLIÈRE.
Je le ferai.
Quant à votre mal, il faut vous en distraire, n’y point songer, faire comme moi qui, Dieu merci, suis plus malade que vous et partirai la première… MOLIÈRE.
Vous malade ? Ah oui ! c’est votre nouvelle fantaisie ! Depuis quelque temps, l’on se dit souffrante, et l’on prend toute sorte de juleps comme messire Orgon que nous représentions tout à l’heure.
Quoi ! mon ami, toujours des reproches, et lorsque je souffre si cruellement ? MOLIÈRE.
Des reproches ! si vous l’entendez comme plaintes de la jalousie, vous vous trompez, Armande.
Ces plaintes-là, je les ai si bien refoulées dans mon cœur, qu’elles y sont mortes : ne remuez donc point les cendres de ma passion.
J’ai vaincu en moi ce légitime égoïsme de l’amour qui, mettant toutes ses joies, toutes ses pensées, tous ses soins dans l’objet aimé, se croit en droit d’exiger les mêmes retours.
Vous, toujours égale et fière dans votre liberté, vous m’avez laissé impitoyablement dans mes peines.
J’ai appris à les supporter.
Assuré de votre vertu, j’ai fait taire les délicatesses de mon exigence ; mais ne croyez pas pour cela que je vous retire un blâme que j’ai plus que jamais le devoir de vous faire entendre.
Notre honneur devait être chose commune, et, si vous avez conservé le vôtre, vous n’avez point préservé le mien.
Vos plaintes, vos confidences intimes à deux ou trois cents personnes, ont rendu publique ma jalousie et votre hardiesse à la braver.
J’ai tracé ces devoirs sous une forme légère, mais par un enseignement d’un fond fort sérieux, lorsque j’ai montré au théâtre des époux soupçonneux, outrageants, ridicules et trompés par leur faute.
J’ai mis dans la bouche d’hommes plus sages le précepte de la confiance qu’on doit à ce qu’on aime, et le respect d’une honnête liberté pour votre sexe.
J’ai voulu mettre ces lois en pratique dans mon intérieur.
Comment, hélas ! m’en avez-vous récompensé ? ARMANDE.
De quoi vous plaignez-vous, puisque je ne vous fus jamais infidèle, et que vous-même êtes obligé d’en convenir ? MOLIÈRE , plus vivement.
Je me riais d’eux bien davantage ! MOLIÈRE.
Je confesse que ma profession m’a souvent écrasé.
L’art m’eût fait vivre, le métier me tue.
J’aime la vie tranquille, et la mienne est agitée par mille détails turbulents et communs.
Cependant, Armande, nous sommes comédiens aussi, nous autres, ne l’oublions point, et sachons aimer nos camarades en dépit de leurs travers.
C’est une profession orageuse et difficile dont on exige tout pour le plaisir d’autrui et à qui on n’accorde rien pour le relever ou l’adoucir.
ARMANDE , piquée.
Fort bien ! Ainsi je dois aimer Monsieur Baron, à votre dire ? MOLIÈRE.
Baron ? Qu’avez-vous contre lui ? ARMANDE.
Rien, puisque vous ne voulez point m’entendre et que j’ai tort d’avance.
Je sais que toute votre amitié est pour lui, et que, grâce à ses soins, vous ne m’aimez plus.
 MOLIÈRE.
Je ne t’aime plus, Armande ! Armande, je te reprends, je te gronde ! c’est que je t’aime toujours comme ma fille ! ARMANDE.
Comme votre fille ? MOLIÈRE , troublé.
Ne pensez plus à cela, Molière ; je l’aimerai toujours, ce nom de votre fille que vous me donnez, et c’est pourquoi je suis jalouse d’entendre Monsieur Baron vous appeler aussi son père.
Jalouse, vous jalouse de mes affections ? et depuis quand ? ARMANDE.
Depuis que vous en honorez un indigne.
Armande ! je t’en supplie, ne trouble point mon âme par un caprice.
Tu es soupçonneuse, susceptible ! Combien de fois n’as-tu pas accusé injustement ceux qui m’entourent et jusqu’à la pauvre Laforêt, qui donnerait sa vie pour toi et pour moi ! Quand même Baron serait ingrat… ne me le dis point.
Je suis bien malade, ma pauvre enfant… Laisse-moi passer en paix mes derniers jours.
Vous me fermez la bouche, Molière ; je souffrirai en silence.
Ah ! vous êtes bien changé pour moi, puisque vous êtes aveugle à ce point sur ce qui me concerne ! MOLIÈRE , ému.
Quel papier tenez-vous là ? Voyons, parlez !  ARMANDE.
Non, j’y vois trop de danger pour moi.
Vous feriez un éclat, ou bien vous écouteriez les mensonges de Monsieur Baron.
Monsieur Baron, toujours Monsieur Baron ! Dites donc ce que vous voulez dire ! ARMANDE.
Molière, c’est une affaire fort délicate.
Monsieur Baron me poursuit de son amour depuis qu’il est hors de page.
Je ne m’en soucie ni ne m’en inquiète ; mais je trouve révoltante cette trahison envers vous et n’en puis être plus longtemps complice par mon silence.
Je vous prie donc de l’éconduire, sans lui en dire le motif : promettez-le-moi.
Tout ceci me met en défiance, je ne vous ferai point cette promesse, que vous ne m’ayez donné la preuve de ce que vous avancez.
Cela m’est bien facile ! mais c’est un échange ? ma preuve contre votre parole de n’en souffler mot à Baron ? MOLIÈRE.
Je vous promets de ne lui point parler de cette preuve.
C’est à moi de la juger.
Molière n’a jamais donné sa parole en vain ! MOLIÈRE.
Vous le savez.
Lisez donc.
MOLIÈRE , regardant la lettre que tient Armande et sans l’ouvrir.
Elle est bien froissée, cette lettre ! Il y a donc longtemps que vous l’avez reçue ? ARMANDE.
Je l’ai reçue ce soir, et c’est dans un mouvement d’indignation que je l’ai mise en l’état où elle est.
 MOLIÈRE , lisant avec une tranquillité étrange.
« Armande, vous n’aimez pas, vous n’aimerez jamais Molière, n’est-ce pas ? Il ne vous aime point non plus, lui ! c’est impossible.
Il est trop grave pour vous ! Vous êtes trop jeune pour lui… la jeunesse… l’amour… »  Il lit des yeux.
 Oui, une déclaration, des feux communs…  Fermant la lettre dans sa main.
 C’est une lettre d’amour comme toutes les autres.
Et vous n’êtes pas plus offensé que cela ? MOLIÈRE , se levant avec un calme affecté.
Je ne suis plus jaloux, je vous l’ai dit, Armande ; mais je chasserai Baron.
Sa conduite est déloyale.
Les mêmes , BARON.
BARON , au fond du théâtre.
Mon ami, j’ai enfin retrouvé mes porteurs ; il m’a fallu les chercher au cabaret.
Ils sont là.
Voulez-vous partir ? MOLIÈRE.
Un moment ! qu’ils attendent ! J’ai à vous parler, Baron.
ARMANDE , bas, à Molière.
Quoi ! devant moi ? MOLIÈRE.
Non ! prenez sa chaise et me la renvoyez aussitôt.
Allez m’attendre chez vous.
Mais songez à votre promesse ! ne lui dites pas… MOLIÈRE.
Je l’ai promis.
Mais rendez-moi la lettre.
MOLIÈRE , froidement mais avec fermeté.
Allez, allez ! Armande sort.
MOLIÈRE, BARON.
Qu’avez-vous à m’ordonner, mon père ? MOLIÈRE.
Ton père ! Suis-je vraiment un père pour toi ? BARON.
Oh ! oui, un tendre père, et vous ne douterez jamais de mon cœur, vous !… Mon Dieu ! comme vous êtes pâle !… Souffrez-vous davantage ? MOLIÈRE.
Je me porte bien.
Mais vos mains ne sont point réchauffées ! MOLIÈRE.
J’ai un froid qui me tue ; n’importe ! ces mains-là ont encore de la force.
BARON , à part.
Oui, elles meurtrissent les miennes.
Est-ce une convulsion ? MOLIÈRE.
Baron, vous devriez connaître que vous n’avez point de meilleur ami que Molière !… Oh ! ne rougissez point.
Je ne vous veux rien reprocher ! Ce que j’ai fait pour vous, le premier venu ayant quelque argent en la poche et quelque bonté en l’âme, l’eût fait aussi bien que moi.
Mais ce dont je me vante auprès de vous, Baron, c’est de vous avoir aimé comme un père aime son fils.
Et cela, voyez-vous, ne s’acquitte point en paroles.
L’amour seul peut payer l’amour, et, si vous n’avez point dans le cœur une amitié forte et véritable pour Molière, Molière est un père bien malheureux, et Baron un cœur bien misérable !  BARON.
Pourquoi me dites-vous cela, Molière, et d’un air courroucé ? Mon Dieu ! en quoi ai-je pu vous déplaire ? MOLIÈRE.
C’est que vous êtes un ingrat, Baron, et que j’ai horreur des ingrats, ne l’ayant jamais été moi-même, et ne comprenant pas qu’on le puisse être ! BARON.
Moi, ingrat ? Dieu m’est témoin qu’il n’est point de sacrifices que je ne voulusse faire, et de tourments que je ne fusse glorieux d’endurer pour l’amour de vous.
Des protestations, des serments ! Va-t’en, je te méprise ! BARON.
Mon père ! Est-il possible ?… MOLIÈRE.
Va-t’en, te dis-je ; je ne te suis plus rien ! BARON , à part.
C’est la fièvre, c’est le délire.
 Haut.
 Molière, allons chez vous, venez, vous êtes malade.
Je ne suis pas malade, je ne suis pas égaré.
J’ai toute ma raison, toute ma force, et je vous dis que vous êtes un traître.
Molière, je dois tout souffrir de vous ! mais, s’il est vrai que je sois coupable, faites-moi savoir comment, et, s’il faut expier ma faute, tout mon sang… MOLIÈRE.
Ceci est une feinte ridicule, monsieur, et votre audace me confond ! Il me semblait qu’au premier mot, vous dussiez vous ôter de devant mes yeux.
Sachez donc que je n’ai point d’explication à vous donner, et que je n’en accepterais aucune de  vous.
Sortez ! je vous épargne la honte d’être publiquement chassé de ma maison ; mais, ici, je suis encore chez moi !  Avec exaltation.
 Le théâtre, c’est ma maison aussi, c’est mon sanctuaire, c’est mon pavois de triomphe et mon lit de douleurs.
Molière, je vous déplais, je vous ai offensé apparemment… Et pourtant je puis jurer par ce que je respecte le plus au monde, par votre nom illustre, par votre gloire qui m’est sacrée, par votre bonté que j’adore… MOLIÈRE.
Tais-toi ! Ne peux-tu m’épargner la douleur d’entendre de tels blasphèmes sortir de ta bouche ?  Le saisissant aux épaules avec une force convulsive et le forçant à plier les genoux.
 Si jeune ! avec des yeux si clairs, des traits si purs, porter dans l’âme une si redoutable perversité ! Tiens ! tu me fais horreur, et j’ai envie de te tuer ! Il le jette rudement par terre.
BARON , hors de lui, se relevant.
Oh ! mon Dieu ! si vous n’étiez pas mon bienfaiteur !… MOLIÈRE , parlant à lui-même, sans le regarder.
CONDÉ , au fond.
Il est encore ici ! MADELEINE.
Oui, et nous sommes inquiets de ne le point voir rentrer ; nous venions savoir s’il est plus mal.
PIERRETTE , s’approchant.
Eh bien, monsieur Molière, vous ne venez donc point souper ? Molière reste absorbé, debout.
BRÉCOURT , à Baron.
Tu es fort troublé ; qu’y a-t-il ? UN OUVRIER , s’approchant de Condé.
Oh ! il n’est pas plus mal ; nous l’entendions réciter quelque chose, avec Monsieur Baron : jamais il n’a eu la voix si forte.
Alors, il est beaucoup mieux ?  Haut.
 Molière, je viens de voir le roi.
Êtes-vous en état d’aller assister au petit coucher du roi ? MOLIÈRE , sortant de sa rêverie.
Le roi ?… une fête ?… Molière ?…  Il s’affaisse lentement sur un fauteuil.
 Prince, veuillez dire au roi que Molière se meurt et n’a plus de maître ici-bas ! MADELEINE.
Oh ! ciel ! il se meurt, on effet ! PIERRETTE.
Du secours ! Oh ! mon Dieu ! du secours !  MOLIÈRE.
CONDÉ , lui tenant la main.
Il expire !… Mais voici un papier dans sa main… Une dernière volonté sans doute, et que nous lui devons promettre d’observer tandis qu’il respire encore.
Lisez, monsieur Baron ! BARON , après avoir jeté les yeux sur la lettre.
Oh ! mon Dieu ! voilà ce qui l’a tué ! DUPARC.
Qu’est-ce donc ? BARON , donnant la lettre à Brécourt.
Une lettre, une lettre folle et puérile, que j’écrivis à sa femme avant son mariage.
Molière ! ô mon bienfaiteur ! ô mon père ! vos sens ne m’entendent plus et je ne puis me justifier, et vous allez mourir en me maudissant… Il sanglote.
Baron, es-tu coupable de sa mort ? Oh ! je te tuerais ! BRÉCOURT.
Non ! Baron n’est pas coupable.
Il a aimé Armande ; mais il s’est vaincu lui-même, et, depuis le jour où elle a été la femme de Molière, Baron a été digne de Molière.
Hélas ! il ne t’entend plus ! MOLIÈRE , se ranimant.
Si, si… je l’entends… Baron, viens sur mon cœur…   Pardonne à un mourant.
Ah ! c’est elle… qui me tue… Je lui pardonne.
Madeleine, ma sœur… mes amis… brave Condé… ma bonne servante, mes ouvriers, dignes gens !… je m’en vas… je vous quitte !… Ne me plaignez pas, j’ai tant de fois désiré ce moment-ci !  Mais, mon Dieu ! qu’un homme souffre   avant de pouvoir mourir ! BRÉCOURT.
Il respire encore ! emportons-le chez lui ! MOLIÈRE , pendant que Duparc le prend dans ses bras.
Oui, je veux mourir chez moi, je veux bénir ma fille.
DUPARC , l’emportant.
Perdre le seul homme que j’aie jamais aimé !… DU TOME PREMIER ↑   Voyez, dans le Recueil de Ghérardi, le jugement du célèbre Arlequin sur cet ignoble pamphlet et l’hommage rendue à Fiorelli.