Loin de moi ce blasphème contre le mouvement et la vie.
Bien des gens croient que les artistes sont nécessairement jaloux les uns des autres.
Moi, je me suis contenté de ce qui me plaisait.
Mais le mécontentement du public ne me découragerait nullement.
La grande difficulté de nos jours, c’est d’analyser rapidement.
Aujourd’hui, nous sommes autant de mondes philosophiques que nous sommes d’individus pensants.
Un Othello moderne aurait besoin de s’expliquer davantage pour être accepté de tous.
Mais, à mon grand regret, je n’y ai trouvé aucun profit.
À quoi cela tient-il ?
À la diversité des opinions et des points de vue.
Un autre : « Le drame s’enfonce dans une obscurité incroyable.
Un autre : « Le drame est d’une simplicité puérile.
Un autre : « Vous avez rabaissé Molière en le montrant jaloux.
Un autre : « Vous avez oublié de nous montrer la jalousie de Molière.
Un autre : « Vous avez supposé bien gratuitement Molière irrité contre les grands seigneurs.
Que conclure de tout cela ?
Et, cependant, chacun d’eux a raison à son point de vue.
Ce n’est pas leur faute : c’est celle du temps où nous vivons.
Aujourd’hui, nous sommes autant de mondes philosophiques que nous sommes d’individus pensants.
Il n’y a que Molière qui puisse avoir l’esprit de Molière.
Mais à quoi bon ? m’a-t-on dit.
Quelle est la morale, quelle est l’utilité de cette peinture domestique ?
Elle juge par la mémoire, elle prononce du haut de l’érudition.
Eh bien, j’ai la certitude que vous feriez ce que j’ai fait.
Tout cela est dans le Misanthrope .
Vous voulez qu’elle ait été sa maîtresse.
Pourquoi le voulez-vous ? qu’en savez-vous ?
Ceci est la faute de mon talent et non celle de mon sujet.
À qui donc en ont ceux qui m’ont blâmé de ce choix ?
Est-ce que le Théâtre-Français manque de tout cela ?
Quel besoin le Théâtre-Français a-t-il des modernes ?
Appellerez-vous cela du socialisme ?
N’est-ce pas votre intérêt comme le leur ?
Est-on votre ennemi parce qu’on vous conseille ?
La littérature sérieuse l’ennuie, dit-on ; il ne la comprend pas.
La faute était et est restée dans la pièce elle-même.
La pièce était donc faible de contexture et peu réparable de ce côté.
Mais, ceci accordé, on trouvera peut-être quelque intérêt à la lecture.
Arbres et rochers sur une hauteur. — Chemin creux au fond.
Il siffle ses chiens.
Nous serons bien ici…
Les coussins du chariot pour asseoir nos dames… le panier aux vivres…
Tout doux ! ne cassons rien…
Et si nous allumions du feu ?
Pour faire cuire le gibier que tu avais promis de tuer en route.
Il sort le cheval du brancard.
Je songe d’abord à ceux de mon espèce.
Notre espèce est la pire de toutes, Brécourt !
Les hommes ne valent rien !…
Çà, viennent-ils, nos compagnons ?
Il sort avec le cheval.
À qui diantre parle cette petite paysanne ?
À ses oies, Dieu me pardonne !
Ah ! c’est qu’il les faut souvent avertir, ces demoiselles-là !
Voyons, à quoi est-ce que je penserais bien ?…
Ils disent pourtant à la ferme que je suis simple.
Oh ! oui-da ! si on m’avait enseigné quelque chose, je saurais quelque chose.
Oh la la ! oh la la !…
Elle veut s’enfuir.
Eh bien, donc, ma fille ! est-ce que je vous fais si grand’peur ?
Oh ! oui, grand’peur, monsieur !
Ne me faites point de mal : je ne vous parle point.
Vous m’écoutiez donc ?
Voire, qui l’aurait su !
Mais je n’ai rien dit pour vous faire du tort.
Je ne pensais seulement point à vous.
Aussi ne veux-je point te faire de peine.
Tiens, connais-tu cela ?
Il lui montre une pièce de monnaie.
Je n’y connais pas grand’ chose : je ne sais point calculer l’argent.
Tu ne gagnes donc point ta vie à garder les oies ?
Si fait, je gagne mon pain : on me donne des sabots par-dessus le marché.
Eh bien, veux-tu gagner cette pièce d’argent ?
Nenni, monsieur, si c’est à faire quelque chose contre le bien du roi.
Oh ! oh ! tu tiens pour le bien du roi, toi ?
Dame, je ne sais pas.
Sais-tu ce que c’est que le roi ?
Je ne l’ai jamais vu.
Mais tu crains les frondeurs ?
Ah ! oui, par exemple !
Qu’est-ce que c’est que les frondeurs ?
Dame, on dit que…
Ma foi, je ne les connais point, moi.
Vous me dites là un tas de choses que je n’entends mie.
Allons, je ne t’en demande pas davantage.
Veux-tu nous aider, mes camarades et moi, à déjeuner sous ces arbres ?
Et où donc est-ce qu’ils sont, vos camarades ?
Tiens, les vois-tu qui montent par ici ?
Qu’est-ce qu’il faut faire ? tenir votre cheval ?
Non, c’est un comédien : c’est notre chef.
Ah ! c’est un comédien ?
Je ne sais point ce que-c’est ; mais ça ne me regarde pas.
Brécourt va au-devant de lui et l’aide à dételer avec Pierrette BRÉCOURT.
Eh bien, Molière, n’ai-je point trouvé là une jolie salle de réfection ?
Duparc fait cependant aussi toutes vos volontés, mademoiselle Armande.
Allons leur donner l’avoine.
Oh ! je sais bien soigner ça, moi, les bêtes.
Dites donc, mesdemoiselles, vous garderez les miennes pendant ce temps-là ?
Oui, mes oies, qui sont par là, le long des blés.
Elle sort avec Brécourt.
C’est trop de fatigues et d’aventures pour des femmes délicates.
Ah ! mon Dieu, que de compliments !
Est-ce un rôle que vous récitez là tous les deux ?
Je dis ma pensée, qui devrait être la vôtre aussi, Armande.
Oh ! ma pensée, la voici pour le moment.
J’ai chaud, j’ai faim et je suis lasse.
La pauvre mignonne ! hâtons-nous donc de déjeuner.
Il s’approche du panier : Armande se lève.
Votre sœur a, parbleu, raison, Armande : il faut de la patience.
Il faut être sobre et croire tout ce que votre sœur vous dit.
Allons, j’y essayerai : merci de la leçon, mon bon ami.
Elle sort en grignotant.
Je l’aime comme mon enfant.
Vous n’avez guère plus de trente ans ; elle en a bientôt quinze.
Êtes-vous d’âge à faire le tuteur ?
Il me semble que oui.
Madeleine, l’amitié s’accommode-t-elle de la jalousie ?
L’amitié est jalouse de confiance.
Écoutez, Molière : je veux la vôtre, je l’exige.
Montrez-moi le fond de votre cœur.
Sentez-vous de l’amour pour Armande ?
S’il en est ainsi, je vous demande de ne me le point cacher.
Parlez-vous sérieusement, Madeleine ?
Je vous le jure par notre amitié même.
J’y veux donner tout mon temps, toutes mes veilles, toutes mes pensées.
Ce qui n’est point vraisemblable : que vous en semble ?
Oui, ma bonne amie, recevez-la devant Dieu.
J’y crois, et j’y compte.
Molière va vers lui.
J’y crois… j’y compte, et cependant je souffre !
Non, c’est à moi de faire quelque chose pour les autres : repose-toi.
Oh ! c’est tout près, la ferme ! voyez, au bout de ce champ-là.
J’y vais avec vous.
Mais Armande, où est-elle ?
Tenez, sur le chemin que vous allez prendre, justement.
Moi, je vais puiser de l’eau.
Toi, veille sur nos provisions.
C’est égal, on m’a dit : « Veille !
Avec ça, je garderai mes oies… qui sont là… bien raisonnables…
Ah ! les paresseuses, de dormir comme ça en plein midi !…
Allons ! courage, maudite bête !
Es-tu déjà fourbue ?
Il fouette le cheval qui disparaît.
Mange, couche-toi, crève, fais ce que tu voudras et va au diable !
Approchant et s’essuyant le front.
Ah ! ce lieu-ci me semble occupé…
Il examine le chariot et lit cette inscription sur un coffre.
Troupe du sieur Molière .
Molière ! qu’est-ce que c’est que ça ?
Casques, rapières, pertuisanes en bois doré !
Ce ne sont point là gens de guerre, mais comédiens de campagne.
J’en aurai bon marché.
Il faut qu’ils me cèdent un de leurs chevaux.
Où sont-ils donc ?
Oh ! qu’est-ce qu’il va ?
Êtes-vous de ces gens-là qui vont déjeuner ici ?
Pardieu ! oui, j’en suis !
Où déjeune-t-on ?
Voilà le panier aux vivres.
Il n’y manque que le pain qu’ils ont été quérir, LE CAVALIER.
Il s’assied à cheval sur le panier et lève le couvercle.
Vous allez comme ça manger sans attendre vos camarades ?
Ça n’est pas bien honnête !
Oh ! les méchants yeux qu’il a ! c’est peut-être un voleur !
Je m’en vas avertir les autres, moi !
Bonne rencontre, vrai Dieu ! la fortune me suit partout.
Allons, de la confiance, de l’audace, et tout est sauvé.
Il commence à dépecer une volaille.
Mes sept braves doivent être rendus à Limoges.
Sept hommes contre toute la France !
Oui, mais je suis le huitième !
Bon appétit, mon camarade !
Grand merci ! à votre santé !
Tuez donc, si vous pouvez, car je prétends fort vous déranger.
Si vous prenez ces armes-là, à la bonne heure !
Il tire aussi sa rapière, et s’arrête ; à part.
M’est avis que je fais ici mal à propos le gentilhomme.
Une querelle ne peut que me retarder.
Eh bien, monsieur, je suis à vos ordres.
Est-ce que vous reculez déjà ?
Non pas ; mais nous couperons-nous la gorge pour si peu ?
Monsieur, je ne suis point marchand vivandier, et ne tiens point auberge.
Choisissez de la rapière ou du bâton !
Allons, vous l’exigez ?
J’en suis fâché pour vous, je vous jure.
Ils croisent l’épée.
Les Mêmes, MOLIÈRE, ARMANDE, MADELEINE, DUPARC, PIERRETTE.
Brécourt, qu’est-ce donc ?
Le cas est grave, car nous avons grand appétit aussi.
Voyons, monsieur l’affamé, qu’avez-vous à dire pour votre défense ?
Il a la tête un peu chaude.
Pourquoi me regardez-vous ainsi ?
Parce que je veux mourir, ou je vous connais !
Vous vous trompez ! vous ne me connaissez point.
Ce ton absolu, ce regard d’aigle, cette crinière de lion !
Brécourt, je connais monsieur.
C’est un galant homme un peu prompt.
J’ai à lui parler.
Servez le déjeuner, mes enfants, et mettez un couvert de plus.
Les autres personnages s’occupent, vont, viennent, sortent, rentrent, au fond du théâtre.
Vous me connaissez, dites-vous ?
Voyons, que comptez-vous faire ?
Il se retourne et regarde derrière lui.
Fussions-nous vingt peut-être, je le sais.
Oui ou non ! qui sait ?
Dieu est le maître.
Vous, monsieur, vous me paraissez être homme de sens.
Jamais homme ne fut pourvu d’un plus mâle et plus honnête visage !
Je me fie à vous.
Et vous faites bien.
Allons, amis, à table, à table !
Monsieur a donc gagné son procès ?
C’était cruel, mais c’était grand comme la tragédie antique.
Ce que nous voyons aujourd’hui n’est plus que de la comédie.
Nous sommes là-dessus de l’avis de tout le monde.
Et le Mazarin n’est point un Richelieu, à votre avis ?
Ah ! vous êtes pour Turenne, vous ?
Monsieur pense de même, car il est attaché à son service.
Oui, oui, vous avez raison, c’est comme cela.
Tant pis pour le pauvre paysan ! tant pis pour le pauvre voyageur !
En attendant, je lui porte la santé du grand Turenne.
Volontiers, et celle du roi, si bon vous semble.
Moi, femme, je propose celle de la reine.
Elle est malheureuse à l’heure qu’il est.
Quant à moi, je porte celle de Monsieur le Prince !
Je suis frondeuse, et de la jeune Fronde encore !
En vérité, ma belle enfant ?
J’ai l’humeur contredisante et ne puis souffrir de penser comme les autres.
Armande se rend justice.
Et vous, monsieur Duparc, dit Gros-Réné, vous ne buvez à personne ?
Qu’en dites-vous, notre hôte ?
Vivent la France et son peuple ! soit.
Hélas ! la France… où est-elle à cette heure ?
Eh bien, il y a un être innocent de nos fureurs.
Mais je vous importunerais d’un récit hors de saison.
À propos du jeune roi ?
Parlez, parlez, cela intéresse tout le monde.
Sa Majesté la reine s’imagina d’envoyer chercher Scaramouche…
On eût dit qu’il le comprenait ; car ses larmes cessèrent tout à coup.
Votre histoire est agréable ; mais qu’en voulez-vous conclure ?
Qu’il crie donc : « À moi, mes amis !
et ses vrais amis accourront.
Ah ! tant mieux ! je le croyais fourbu.
Je vous le dirai tout à l’heure, quand il sera parti.
Plions bagages, nous autres.
Brécourt et Duparc commencent à enlever les accessoires.
Oh ! vous partez donc déjà !
Voyons, ne saurais-tu aider et soigner les personnes.
Mesdemoiselles, vous n’avez point de fille de chambre, et vous en cherchez une.
Est-ce que celle-là ne vous réjouira point par sa bonne humeur ?
Comment t’appelles-tu, mon enfant ?
Pierrette Laforêt, toute prête à vous suivre, mamselle !
N’as-tu point de parents qui s’y opposeraient ?
Elle a de l’esprit sans le savoir.
Prenez-la, mesdames. — Que veux-tu gagner ?
Cela va sans dire.
Eh bien, ta confiance prouve que tu es de bon cœur.
Viens avec nous, et tu ne t’en repentiras point.
Oh ! ma fine, tout de suite !
Elle sort en sautant.
Tous sortent, excepté Molière.
Je vous trouve d’un caractère qui s’accorde mal avec votre profession.
N’en voulez-vous point changer ?
Non, prince, je l’aime, cette condition : j’y veux vivre et mourir.
Eh bien, vous êtes, j’imagine, acteur sérieux et tragique.
Ces temps agités passeront.
On pourrait vous faire engager à l’hôtel de Bourgogne.
Je n’ai pas tant d’ambition.
Ou vous en avez une plus haute ?
C’est de la modestie.
Nullement : j’ai l’humeur enjouée et non point héroïque.
Vous préférez la comédie ?
Oui ; mais je ne m’amuse qu’à celles que je fais moi-même.
Ah ! vous êtes auteur ?
Ce genre réclame beaucoup d’esprit.
Il y faut du naturel et l’observation des caractères humains.
Nous n’aurions pour le moment qu’une grâce à vous demander.
Dites donc vite, car je suis pressé de vous l’accorder.
Si vous pouvez nous accorder cela, je vous tiens quitte de tout le reste.
On y fera son possible, monsieur Molière.
Priez pour que le roi nous y aide un peu.
Il veut lui donner une bague.
Oh ! pour ce qui est de cela, prince, je n’en ferai rien.
Comment ! monsieur, vous prétendez m’avoir fait l’aumône ?
Il salue profondément et se retire.
Cet homme est fort étrange !
Il raisonne juste au fond…
Où la vertu se va-t-elle nicher ?…
Il rêve un instant puis tout à coup se réveille de sa rêverie.
Il va pour sortir et voit rentrer Pierrette.
Eh ! petite fille, ici, je te prie !
Qu’est-ce qu’il y a donc encore ?
Tu es une honnête personne, cela se voit sur ta figure.
Et puis voici pour toi, ma fille.
Il lui remet la bague et de l’argent, et sort.
Et à cause donc que vous me baillez de l’argent ?
Elle lève la tête.
Bon ! le voilà déjà loin !
Regardant dans la coulisse.
Il grimpe sur son chevau…
Oh ! dame ! il n’est point engourdi, celui-là !
Un présent à moi ?
Oh ! la belle bague !
Voyez donc, ma sœur, le gros diamant !
Et de quel droit cet étranger vous fait-il un présent ?
Allez-vous point me le retirer ?
Oui, pour le donner à quelque pauvre.
Vous ne devez point recevoir de présents.
Amie, vous pouvez lui laisser ce jouet d’enfant.
L’homme qui le lui envoie n’est point à craindre.
C’est donc un grand personnage ?
Plus que cela, c’est un très-grand homme.
Je lui ai trouvé la mine d’un fou.
Et moi, celle d’un diable !
Qui est-ce donc, mon Dieu ?
Oh ! mon cher Molière, dites donc vite !
Oh ! il est loin !
Eh bien, mesdames, eh bien, mes amis, cet homme-là, c’est Monsieur le Prince.
Le prince de Condé !
Seul dans ce pays-ci, quand on le croit à la frontière ?
Il s’est élancé vers le fond du théâtre, et regarde au loin.
Le voilà au fond du ravin.
Duparc élève son arquebuse comme pour viser.
Il va combattre Monsieur de Turenne ! feu, Duparc !
Que Dieu souffle sur l’esprit de vertige !
À quelque chose malheur est bon !
Eh bien, mesdames, n’est-ce pas le moment de nous remettre en route ?
Qu’avez-vous donc, Armande ?
Vous êtes pâle… et, à présent, vous rougissez !
Qui vous agite ainsi ?
Le grand Condé m’a donné une bague ! à moi !
Oh ! il ne m’oubliera point ! seule ici, j’ai porté sa santé !…
C’est beau, un diamant ! cela brille comme le soleil, comme la gloire !
À regarder cela et à songer à cet homme-là, le vertige vous prend !
Enfant, la gloire vous tourne la tête !
Il y a plus d’un chemin pour arriver à la gloire, Armande…
Mais vous ne m’écoutez point…
Eh bien, croyez-vous encore que je puisse songer à épouser cette glorieuse ?
Il se dirige vers la voiture, qui va se mettre en marche.
Dieu en soit béni !
Molière n’aura jamais de gloire !
Au palais de Versailles. — Une salle d’attente servant de foyer aux acteurs.
Une fenêtre donnant sur les jardins.
Une porte de côté qui est celle du cabinet de toilette de Molière.
Allons, allons, Laforêt, c’est bien ; je suis prêt, n’est-ce pas ?
Il s’approche et regarde l’heure à une pendule placée sur la cheminée.
Hé, monsieur Molière, donnez-vous le temps ! que vous êtes donc vif !
Je ne suis point vif, je suis pressé ! voilà l’heure qui approche.
Vous avez beau vous dépêcher, la cour ne se dépêchera pas pour cela.
Eh ! ma foi, monsieur, quand le roi vous attendrait un peu !
Il a bien entendu ce matin Monsieur Lulli !
Ah ! vous ne savez point cela ?
Tout le monde en parle dans la maison.
Mais elle est grande, la maison de Versailles, et je ne puis être partout.
Que s’est-il donc passé ?
Eh bien, monsieur, le roi attendait la saint… la saint…
Monsieur Lulli trouvait que les musiciens ne la musiquaient point à son idée.
Il la leur faisait répéter deux ou trois fois.
Il était furieux, il cassait les violons.
Le roi et la cour s’impatientaient : le roi envoie un page…
Monsieur Lulli n’y prend point garde.
Le roi envoie encore un page : point d’affaire.
Ce diable d’homme, qu’il a d’esprit !
Sais-tu si le roi s’est fâché ?
On dit qu’il a ri de bon cœur.
Vous voyez bien que vous n’avez point tant de tourments à vous donner.
Ces messieurs ni ces dames n’iront point si vite que vous.
Tu es injuste ! depuis quelque temps, elle est devenue fort diligente.
Oui, quand vous la regardez, parce qu’elle veut vous complaire.
Elle veut me plaire ?
Que dis-tu là ?
On vous rebutait, on vous rompait en visière, on vous traitait de bourru !
Tu dis que je suis devenu bourru ?
Tenez, vous avez l’air fatigué.
J’ai l’air fatigué ?
Donne-moi donc mes boîtes, que je m’arrange la figure.
Eh ! pas encore ! votre fard serait tout tombé avant que vous entriez en scène.
Voyons, tenez-vous donc un peu tranquille.
Asseyez-vous sur ce fauteuil.
Qu’est ce que cela fait ?
Me prends-tu pour un vieillard ?
Parce que tu as vingt-cinq ans, toi, comme Armande !
J’espère que si !
Mais si, te dis-je !
Tairas-tu ta peste de langue !
Ah ! voilà que vous devenez bourru !
Pourquoi donc n’y songerais-je point ?
Parce que vous y avez toujours été contraire.
Ce n’est point une raison.
Oh ! que nenni ! celle-ci est trop jeune et trop amoureuse d’elle-même.
Eh bien, monsieur, est-ce que vous ne l’aimez point ?
Si fait, de tout mon cœur, autant que je l’estime.
Mais je n’eus jamais pour elle qu’une honnête amitié.
Eh bien, monsieur Molière, quelle sorte d’amitié voulez-vous donc avoir pour votre femme ?
Tu as raison, Pierrette.
Cette fille-là a des mots d’un terrible bon sens !
Mais de quoi diable viens-tu me parler ?
Je ne veux point me marier.
Oh ! mariez-vous si bon vous semble !
Les Mêmes , BRÉCOURT, DUPARC.
Ah ! mes amis, vous voilà prêts ?
Brécourt en costume de Pancrace, Duparc en Marphorius…
Voilà de très-beaux docteurs et qui joueront bien !
Sois tranquille : nous savons tous nos rôles, et la pièce nous plaît.
Eh ! c’est là le défaut selon moi !
On commence à s’intéresser aux personnages au beau moment que la pièce finit.
Que veux-tu, mon ami !
Oh ! le roi n’est point du tout raisonnable.
Demander à monsieur quatre pièces nouvelles en quinze jours !
Si vous pensez faire de bonne besogne à ce train-là, soit, ça vous regarde.
Et vous l’avez lu au roi, le Tartufe ?
Et cela lui plaît ?
Belle merveille que le roi ait dit cela !
Eh bien, à qui en as-tu ?
J’en ai au sujet du Tartufe , qui fera des ennemis à Molière.
Oui, à la cour ; mais si le roi et le peuple sont pour moi ?
La Fronde est enterrée, Dieu merci !
Et, grâce au roi, elle l’est pour toujours, mes amis.
On ne s’en douterait point ici !
Tu vois juste, Molière.
La splendeur du roi efface celle des grands et prépare peut-être celle des petits.
Tu vois toujours les choses en noir !
Je les vois comme elles sont.
Que Dieu nous protège, mes amis ! et remplissons notre tâche.
Un roi sage, un homme fort, nous encourage à dire la vérité.
Disons-la, dussions-nous la payer cher, et dût-il nous désavouer un jour.
Les Mêmes, MADELEINE et ARMANDE, en costume de fantaisie.
Eh bien, messieurs n’entendez-vous point les fanfares et les boîtes ?
Eh ! vite, Laforêt ! le blanc, le rouge, mes sourcils, ma barbe grise !
Tu vois bien que je devrais être prêt !
Il s’arrange devant la glace de la cheminée.
Vous êtes toutes prêtes pour le ballet, mesdemoiselles Béjart ?
Vous y paraissez pour le coup d’œil.
Moi, je le serai.
Le petit Baron est aussi du ballet.
Oh ! celui-là, vous ne le tenez point.
Oui, oui, vous faites bien de l’y encourager !
Demandez aux filles de chambre des filles d’honneur ce qu’elles en pensent !
Est-ce qu’il en coûte à ta femme ?
Je ne me soucie point de ma femme.
Vous demeurez, Armande le succès de ma comédie ne vous intéresse point ?
Ah ! oui, tous ces beaux seigneurs, tous ces marquis !…
Pierrette, avec une sorte d’inquiétude.
Reste avec elle : je n’ai pas besoin de toi.
Mais, moi, je veux vous voir jouer, et tenir votre manteau dans la coulisse.
Molière sort ; elle le suit en disant à part.
Mademoiselle Armande saura bien se garder toute seule !
Elle s’arrange la figure devant la glace.
Ce pauvre Molière ! comme il est jaloux de moi !
Celui-ci entre à la dérobée.
Ah ! vous voilà seule, mademoiselle Béjart ?
C’est vous, Baron ?
Qu’est-ce que vous me voulez ?
Vous voir un moment, puisque je rencontre l’occasion si belle !
Elle se retourne vers lui et tire un billet de sa poche.
Oui, je l’ai gardé pour le montrer à Molière.
Oh ! n’en faites rien, mademoiselle ! vous me voulez donc brouiller avec lui ?
Croyez à un jeune cœur rempli d’espoir et de courage.
Oh ! telle n’est pas mon intention.
Tenez, Armande, décidez de moi !
S’il est vrai qu’il vous recherche…, renvoyez-moi, désespérez-moi tout de suite !
Il ne faut qu’un mot pour cela.
Oui, aimez-le, Armande !
Il est si bon, lui !
J’en serai bien heureux, moi !
Il fond en larmes.
Ouais ! voilà un bon cœur bien aimant !
Allons, allons, mon cher Baron, un peu de courage, surtout devant les gens !
Vous craignez donc Molière ?
Oh ! je ne crains personne !
Il vous aime donc, lui ?
Je ne sais pas ; mais puisque vous le croyez vous-même…
C’est à vous de m’empêcher de m’égarer.
Vous avez bien de la vertu dans l’amitié !
C’est beau pour un garçon de votre air et de votre âge !
Mais cette vertu-là serait inquiétante pour qui serait tenté de vous aimer !
Que voulez-vous dire, Armande ?
Armande ! si vous m’aimiez, vous !…
Pourquoi tous ces si ?
Dites si vous m’aimez et ne me parlez pas d’autre chose.
Ah ! voilà la question changée !
Vous demandiez d’abord si Molière m’aimait.
Que vous me faites souffrir !
Parlez-moi de vous, de vous seule !
Eh bien, parlez-en donc, et dites-moi que vous l’aimez.
C’est encore autre chose.
Vous n’avez pas deux idées de suite.
Prononcez donc mon arrêt !
Vous aime-t-il ?
Vous êtes brave comme un preux !
Vous voilà tout prêt à être guéri de votre flamme, si je dis oui.
Vous ne m’aimez guère !
Guéri ! vous dites que je serai guéri !
La mort guérit, en effet, tous les maux !
Oui, oui, souriez avec dédain, moquez-vous, trouvez-moi ridicule !…
Dites que les amoureux parlent toujours de leur mort.
Ne riez donc pas trop, Armande, je ne suis point un lâche !…
Il sort avec impétuosité.
J’ai ri trop tôt !…
Mais voyons donc comment réussit à la cour cette comédie de Molière !
Elle prend sa pelisse pour sortir.
Je ne suis point en costume pour me montrer.
Mais voilà mademoiselle votre sœur, si je ne me trompe !
Monsieur le prince de Condé !
Oh ! monseigneur, j’ai toujours ma bague, elle ne m’a jamais quittée !
Je vous en rends mille grâces.
Il lui baise la main, et dit à part, après l’avoir regardée.
Toujours la même personne !
Vous devez être aujourd’hui une actrice accomplie.
On le dit partout…
Se tournant vers Madeleine.
On le dit de vous deux.
Corneille est le bréviaire des rois, Molière est celui de tous les hommes.
Mais j’entends un grand mouvement : c’est peut-être que la comédie finit ?
Oui, monseigneur ; Molière vient se reposer ici pour un moment avant le ballet.
Je cours lui dire…
Non, de grâce, laissez-moi aller avec vous.
Il l’invite à passer devant lui.
La vertu, au dire du grand Condé, peut marcher de pair avec la gloire…
Oui, mais elles se doivent unir pour obscurcir tout le reste…
Brûlez-la, oubliez-la, mademoiselle, je vous en supplie !
Est-ce que j’ai souvenance que vous m’ayez dit ou écrit quelque chose ?
Les Mêmes , MOLIÈRE, CONDÉ, MADELEINE, BRÉCOURT, DUPARC, PIERRETTE.
Je crois que ce jour-ci est le plus beau de ma vie.
Il lui serre la main. — Voyant Brécourt.
Molière, qui veut le reconduire.
Point, point : ne quittez point votre poste.
Il le repousse doucement et sort.
Les Mêmes , hors CONDÉ.
Le grand homme a raison.
À nos affaires, mes enfants, à nos affaires !
Va voir si les danseurs le sont : les sieurs Arnal, Noblet, Desairs…
J’ai la liste, je vais faire l’appel.
C’est la deuxième entrée de la scène cinquième, le quadrille des Goguenards.
Tu ne saurais trop le lui rappeler.
Ces grands seigneurs, cela veut danser n’importe dans quel endroit de la pièce !
Oui, tous ensemble, anges et lutins.
Moi, je vais voir si les chanteuses espagnoles sont à leur poste.
Oui, je veux bien…
Ai-je bien pensé à tout ?…
Cours ranger, épousseter, essuyer les miroirs, va !
Oh diantre ! j’étais déjà la servante de Molière, et c’était quelque chose !
À présent, me voilà donc la servante du roi ?
Qu’est-ce qui m’aurait dit ça ?
Je sais pourtant qu’elle a grandement réussi.
Comment le sauriez-vous ?
Vous n’y étiez point !
Et qui donc aimez-vous, Molière ?
Oh ! ce n’est point vous !
Oui, certes ! elle vaut mieux que vous.
Alors, pourquoi donc ne l’épousez-vous point ?
Que me dites-vous là ?
Vous êtes une méchante langue.
Ni votre sœur ni moi n’avons jamais songé à nous marier.
Quant à elle, cela lui plaît à dire.
Quant à vous, il est possible que vous ayez le mariage en horreur.
Oh ! je l’ai certainement, surtout depuis que je vous connais.
Mais oui, si je m’y laisse emporter sans prudence et sans retenue.
Me quitter ? et pourquoi donc, mon Dieu ?
Quel est ce caprice ?
Ah !… elle me rendra fou !
Et avec qui, s’il vous plaît, avez-vous résolu de vous marier ?
Pour cela, je n’en sais rien encore, je n’y ai point pensé.
À d’autres, Armande !
Eh ! qu’est-ce que cela vous fait ?
C’est à votre sœur de connaître vos sentiments.
Tenez, la voici, parlez ensemble.
Il cache sa tête dans ses mains.
Qu’est-ce donc, Molière ?
On dirait que vous pleurez ?
Madeleine s’arrête interdite.
Allons, il faut en finir.
Je vous demande un peu pourquoi ?
Oh ! je le sais bien, moi !…
Mais au fait… que lui importe ?
Il va se rasseoir.
Pourquoi ne diriez-vous point franchement à Molière quelle est la personne que vous aimez ?
Cela m’est impossible.
Me le direz-vous, à moi ?
Vous l’entendez, mon ami ?
Que dois-je faire ?
Il passe dans son cabinet.
Mon Dieu ! comme il souffre !
Dis-moi ta pensée.
Et qui voulez-vous donc que j’aime, si ce n’est Molière ?
Nommez-moi quelqu’un que je puisse seulement regarder à côté de lui !
Elle m’aime ! elle le dit !…
Ah ! chère Béjart, c’est moi qu’elle aime !
J’étouffe de joie, il me semble que je vais en mourir.
Armande joue la confusion ; Madeleine est atterrée.
Allons ! l’heure est venue !
Eh bien, Molière, puisque vous l’aimez aussi depuis longtemps, soyez donc heureux.
Vous le saviez donc ?
Je ne le savais pas moi-même !
Ma sœur me trompe, vous ne m’aimez pas.
Armande ! mon enfant ! mon amour ! ma femme !
Vous avez dit votre femme ?
Oui, mon amie et ma compagne pour toujours, devant Dieu et devant les hommes !
La femme de Molière !…
Ma sœur, bénissez-moi dans mon bonheur et dans ma gloire !
MADELEINE la relève et l’embrasse.
Sois digne de lui, ma chère Armande !
Monsieur Molière ! monsieur Molière ! le roi… le roi qui vient !
Les Mêmes , LE ROI LE ROI , un masque à la main.
Eh bien, Molière, me voilà prêt.
Nous avons encore cinq minutes.
Voulez-vous regarder s’il ne manque rien à mon ajustement ?
Je vous en donne deux.
Ce mariage m’est agréable, puisqu’il assure à mon théâtre une comédienne excellente.
Je vous fais mon compliment à tous deux.
Il passe ; tous le suivent.
Eh bien, mademoiselle Madeleine, est ce que vous vous trouvez mal ?
Comme vous voilà blêmie !
Ce n’est rien… ce n’est rien…
Il faut aller danser !…
Ah ! ma pauvre Laforêt !…
Elle tombe en sanglotant et en criant dans les bras de Pierrette.
Un bureau avec des papiers épars.
Une fenêtre fermée de rideaux épais est à la gauche de Molière.
Le bureau se trouve entre cette fenêtre et le canapé.
On entend confusément chanter derrière le théâtre.
Le seul bonheur, c’est de mourir.
Le plus grand malheur, c’est de naître.
Le seul bonheur, c’est de mourir.
Je croyais rêver, d’ouïr de telles paroles sur un air à boire !
Voilà une étrange façon de se divertir.
Ah ! tu es là, mon enfant ?
Comment ! vous n’êtes point couché, mon ami ?
Je venais voir si vous dormiez !
De ma chambre, je les entendais trop.
Je suis venu me réfugier ici, où je les entends encore.
Mais vous êtes mal sur ce canapé !
Vous seriez mieux dans votre lit !
Le mien m’étouffe, et je ne me couche presque plus.
Mais, dis-moi, Baron, quelle antienne burlesque chantaient-ils donc là, tout à l’heure ?
C’est donc la première fois ?
Qu’est-ce que l’homme ?
Mais la Fontaine, est-ce qu’il est toujours là ?
Il était encore plus distrait que de coutume.
Ah çà !… quelle heure est-il, Baron ?
Va donc les accompagner, et puis tu iras te coucher.
Je n’aime point ces veilles-là et ces excès à ton âge.
Il fallait bien leur faire les honneurs en votre place.
Et la pauvre Laforêt, elle a été debout aussi toute la nuit ?
Et, comme de coutume, sans se plaindre.
J’ai fait de mon mieux.
Et tu ne t’es point laissé entraîner à boire, je le vois.
Je vous l’avais promis, mon père.
La petite a très-bien dormi et dort encore.
Tâchez de dormir à présent.
J’y tâcherai, mon enfant.
Baron lui baise la main et sort.
Ta muse, avec docilité, Dit plaisamment, la vérité ; Chacun profite à ton école.
Chapelle le croit aussi !…
Mes amis, vous vous trompez tous !
La porte s’ouvre doucement.
La petite Molière est un enfant de six à huit ans.
Et ma petite maman, quand est-ce donc qu’elle viendra ?
Tu dis toujours comme ça, demain !…
Est-ce que vous pleurez, mon papa, que vous avez la figure toute mouillée ?
Non, ma fille, non pas !
Emmène-la ; il ne faut point que les enfants voient des larmes !
Va courir dans le jardin, mademoiselle, et tu reviendras déjeuner avec moi.
Pierrette conduit l’enfant à la porte et la regarde s’en aller.
Qu’elle est belle ! hein, monsieur ?
Belle comme sa mère !
Tout lui fait mal, même sa fille !
Oui, et vous aurez enfin une matinée tranquille.
Dormir, c’est une fiction pour moi.
Tiens, Laforêt, je me trouverais beaucoup mieux de respirer l’air du matin.
Ouvre-moi les fenêtres.
Les fumées de leur vin ont monté jusqu’ici.
C’est vrai qu’on en a le cœur tribouillé par toute la maison.
Une belle matinée de printemps !
Le soleil est levé, les oiseaux chantent.
Tiens, Laforêt, tiens ! la petite qui court après un papillon !
Ah ! cette grâce ! cette splendeur de la vie !…
J’ai vu sa mère presque comme cela !
Elle est loin… bien loin de la route de son devoir…
Eh ! non, monsieur, elle est à Paris, dans votre appartement, rue de Richelieu.
Il lui faut la vie d’une reine !
Tout ça lui passera, allez ! et, puisqu’elle est sage, laissez-la faire…
Réjouissez-vous avec vos amis, vous en avez de bons…
Elle va ouvrir la porte du fond.
Les Mêmes , BRÉCOURT, DUPARC, BARON.
Ducroisy et La Thorillière sont revenus du camp du roi cette nuit.
Ah ! mes amis, quelle affaire dans ma pauvre vie que ce Tartufe !
Il est bien temps, après des années d’oubli ou de lâcheté !
Ton grand roi, Molière, est un Tartufe lui-même.
Eh ! morbleu ! laissez-moi parler comme je veux.
Tout le danger y est pour moi, si vous avez ici des espions !
Je vous dis que la torture ne m’en ferait point démordre !
Eh bien, cela vous fait rire, vous autres ?
Certes ! voilà qui eût admirablement raccommodé nos affaires !
Par la mordieu ! non, Molière ! il ne rirait point de cela !
Si tu respectais quelque chose au monde, tu respecterais l’amitié…
Ah çà ! mes amis, c’est assez discouru.
C’est demain qu’il faut donner le Tartufe, puisque nous l’avions annoncé.
Partons donc pour Paris, car nous n’avons que le temps de nous préparer.
Ah ! mon jeune Damis ! il te tarde de revoir le feu du lustre !
Allons ! ceci va me secouer et me faire oublier mon mal.
Aidez-moi à tout préparer, mes amis.
Toi, Pierrette, apprête mes paquets, pendant que je m’habillerai.
Tous sortent, excepté Baron.
Il s’approche du bureau et range les papiers.
Il regarde les papiers.
Ah ! le manuscrit des Précieuses ridicules …
Il est en ordre ?
Les vers de Boileau !
Des vers ! encore des vers, des éloges, des injures !… des lettres…
Prenant une lettre ouverte.
En voici une toute fraîchement reçue…
Il lit. « On fait savoir à Élomire…
Il déchire la lettre avec indignation.
Et Voilà ce qu’ils lui écrivent tous les jours, les infâmes !…
Non, c’est impossible…
Ah ! cette femme est un démon !…
Il met ses coudes sur la table et sa tête dans ses mains.
Bonjour, Baron ; où est Molière ?
Ah ! c’est vous, madame ?
Eh bien, cela vous étonne ?
Ailleurs qu’à Paris ?
Pourquoi ne point dire tout simplement à Chantilly ?
Il fait fort bien de le croire, puisque j’en arrive.
Quoi ! vous l’avouez ?
Je ne l’avoue point, je le proclame, si cela vous plaît.
Qu’y peut-on trouver à redire ?
Je comprends ! ah ! la belle idée que vous avez là !… le prince de Condé…
Oui, vraiment : je suis d’une charmante humeur.
Dans ma sollicitude, dans mon attachement pour Molière.
Cherchez-en quelque autre qui me puisse faire excuser vos emportements.
Quelle autre pourrais-je vous donner ?
En est-il de meilleure ?
Vous êtes une tête folle ou une âme perverse.
Laquelle des deux, à votre avis ?
L’une et l’autre, peut-être !
Ah ! vous avez peu de mémoire, Baron !
Je pensais que vous dussiez en avoir moins encore.
Vous vous souvenez et vous ne voulez pas que j’oublie !
Pardonnez-moi, vous resterez, Baron.
Vous resterez, vous dis-je.
Voilà donc, enfin, le grand mot lâché, Baron !
Voyons, Baron, nous disons là des folies.
Je rends justice à vos bons sentiments ; connaissez mieux les miens.
Beaucoup de combats et de chagrins m’attendent donc ici, je le sais.
Non, non, ne me parlez plus.
J’aime encore mieux votre haine que votre perfide amitié.
C’est ce que nous verrons !
Eh bien, partez donc ! je partirai de mon côté, et pour toujours.
Vous voulez donc tuer Molière ?
Et ne voyez-vous pas que votre obstination à m’éviter est une offense ?
Ne me quittez point, Baron !
Avec un effroi simulé.
Ne dites rien si vous voulez, mais ne me laissez point seule avec eux !
Les mêmes , DUPARC, MADELEINE, BRÉCOURT.
Bonjour, ma sœur ! bonjour, mes bons amis !
Molière n’est point avec vous ?
Molière n’est pas encore levé.
N’y allez point, c’est inutile, il ne vous recevrait pas.
Il vous a chargé de me le dire ?
Je m’en charge tout seul !…
Duparc, je vous en prie, laissez-nous parler !…
Non, non, point tant de façons ! je lui dirai son fait, moi.
Je ne te parle point ! je parle à madame Molière, et je lui dis…
Tu ne diras plus rien, ou nous aurons affaire ensemble.
Mon sort est cruel, et je ne l’ai point mérité.
Molière a le malheur de son âge…
Il est bien malade et bien malheureux, croyez-moi !
Je m’en afflige profondément.
Mais pourquoi veut-on que je m’en accuse ?
Eh ! qui vous parle de honte, ma chère Armande ?
Mais pourquoi s’alarme-t-il à ce point ?
Si telle était mon humeur, eussé-je épousé Molière ?
Voilà ce que tu n’as point compris, ma pauvre sœur !
Je ne vous entends point.
Vous m’entendez trop, car vous rougissez !
Oh ! dureté profonde ! cœur amer ! langue empoisonnée !…
C’en est trop !
Armande ! je n’ai pas la force de vous répondre…
Je vois bien que vous voulez me chasser d’ici.
Duparc la retient dans ses bras, et s’adresse avec animation à Armande.
C’en est trop et j’éclate à la fin !
Vous prétendez être vertueuse, vous ?
Vous profanez un mot qui ne vous convient point.
Armande perd son sang-froid et laisse voir sa rage et sa douleur.
D’un ton impératif et repoussant Brécourt et Madeleine, qui veulent la retenir.
Restez, restez, vous autres ! car je vous abandonne Molière, et c’est pour toujours !
Elle sort en cachant sa figure dans ses mains.
Eh bien, elle est partie ?
Brécourt lui répond affirmativement par un signe de tête.
Il la regrette, vous voyez !
Ah ! il faut courir après elle !
Elle se lève, Molière, qui l’observe, la retient.
Il faut songer au Tartufe.
Pierrette entre et lui amène sa fille, qu’il embrasse avec effusion.
Au théâtre du Palais-Royal.
Le foyer des acteurs.
Elles entrent ensemble, et Madeleine rajuste son bonnet avec l’aide de Pierrette.
Eh bien, mademoiselle Madeleine, j’espère que ça va bien, notre Tartufe ?
Savez-vous que vous êtes toujours jolie, vous ?
Pierrette, je ne m’en soucie point.
C’est le tort que vous avez.
Mais je n’ai pas le temps, voilà tout.
Allons, ma bonne Laforêt ne babillons pas ; on va commencer le deuxième acte.
Oh ! oui-da, ne laissons pas refroidir le public !
Et Monsieur Molière ! j’espère qu’il reçoit de beaux compliments dans les coulisses ?
Et madame Molière, elle doit se réjouir de voir qu’on applaudit bien fort ?
Armande est triste aussi.
Les mêmes , MOLIÈRE, CONDÉ.
Madeleine salue le prince et sort.
Où est ma femme ?
Je ne sais pas, monsieur.
Elle n’a que faire de voir le second, elle n’y paraît point.
Votre Altesse me veut parler ?
Je suis à ses ordres.
Je n’y étais point, j’arrive du camp du roi.
Monsieur Molière, vous dites cela d’un ton !…
Oh ! qu’elle se détrompe !
C’est beaucoup d’honneur pour elle et pour moi.
Dites-le, dites-le ! ce premier mot-là est toujours le meilleur.
Eh bien, je dis que vous êtes un excellent homme.
Je m’en vais content.
Je ne suis point Sganarelle, je ne suis point Arnolphe.
Mes ennemis le disent, mes amis ne devraient point le croire.
Je hais toutes les cours, même la vôtre, monseigneur.
Et vous vous plaignez-là de maux qui sont votre ouvrage.
Que voulez-vous donc faire de plus ?
Espérez-vous mettre la noblesse plus bas encore ?
C’est bien de la présomption !
Mordieu ! monsieur, vous avez bonne mémoire !
Voulez-vous dire qu’il se fera par les gens du peuple ?
Le roi, la Fronde, l’avenir !… et la toilette de ma femme !
Fort bien ! vous me remettez sur mes pieds.
Vous m’en voulez donc bien de vous avoir fait changer de costume ?
Mais laissons ces enfantillages.
Dites-moi comment va la pièce.
Eh ! vraiment, je n’en sais rien.
Je ne m’en suis point occupée.
Que n’y assistez-vous vous-même ?
Pourquoi m’appelez-vous ici ?
J’ai engagé un combat terrible !
Prenez-y quelque intérêt, si vous voulez que j’aille jusqu’au bout.
Vous voulez que je répète cette scène avec vous ?
Je la sais de reste !
Nous allions revenir ensemble à Paris.
Vous partez seule, exaspérée !
Oh ! je sais que j’y suis noire de crimes !
Vous m’aimez donc toujours, Molière ?
Oh ! elle le demande !
Pourquoi blâmez-vous mes parures, mes visites, mes conversations ?
Vous me trouvez égoïste de vouloir garder mon trésor pour moi seul ?
Ah ! si vous m’aimiez, vous seriez égoïste de la même façon que moi.
Moi, je ne suis distrait de vous que par mes devoirs.
Tous mes vœux, toutes mes fantaisies seraient encore des lois pour vous ?
Fais-en l’épreuve, renonce à tout ce qui n’est point moi.
L’amour est un foyer qui absorbe tout.
Tenez, je veux vous complaire : répétons notre scène.
Le public est transporté.
Ils espèrent que l’apparition tardive du Tartufe en personne gâtera tout.
Mais c’est le moment de vaincre.
Est-ce que le second acte est fini ?
Tu as répété la scène avec Elmire ?
Non ! je n’y ai plus l’esprit.
Comment, diable ! tu vas perdre la tramontane dans le pire moment ?
Le succès dépend de moi !
Qu’importe le succès ?
Mais, moi, j’y tiens pour mon compte.
Ils récitent un fragment de Tartufe et restent interrompus.
Mon ami, on a besoin de vous par ici.
Oh ! n’avoir pas un moment de calme !
Qu’est-ce qu’il y a donc, Baron ?
Ne peux-tu l’enfermer dans ta loge ?
Il me prend pour un exempt et m’appelle Monsieur Loyal.
Je le vais jeter en bas des escaliers !
Non ! il est insupportable, mais il est si bon, et il m’aime tant !
Il sort avec Duparc.
Tu ne me dis rien, mon pauvre Baron ?
Avez-vous quelque chose à m’ordonner, madame ?
Et toi, n’as-tu aucune consolation à me donner après les chagrins d’hier ?
Mais c’est Molière et vous-même qu’il faut contenter !
Tu ne veux donc point de mon amitié ? tu me refuses la tienne ?
Armande !… je vous suis tout dévoué, moi, vous le savez bien ! mais…
Mais quoi ? pourquoi ce mais ?
Des études de théâtre ?
Oh ! certes, admirable ! mais…
Plus de mais ! tu me suivras partout ! le monde m’a gâtée.
Je ne puis me passer d’un serviteur.
Je te permettrai d’aimer qui tu voudras.
Non, madame, il m’est impossible de vous obéir.
Ah ! c’est différent, monsieur Baron !
Les Mêmes , MOLIÈRE, MADELEINE, BRÉCOURT, PIERRETTE, DUPARC.
Oui, c’est à vous de planter le drapeau sur la brèche.
Oh ! madame n’a qu’à se montrer pour cela !
Allons, Molière, ranime-toi donc !
Tout dépend de vous, Armande.
Rendez-moi la foi en moi-même.
Il ne m’appartient pas de vous influencer.
Allons, allons, ce n’est pas le moment de causer avec ta femme.
Je ne sais pas pourquoi Monsieur Duparc m’adresse la parole.
Allez-vous point faire la mijaurée !
Il est tard, Molière, pour imposer silence à votre ami.
Il a eu tort, il s’en repent !
Mais ce n’est pas le moment d’engager une discussion, Armande.
Vous êtes bien pressée de reparaître devant le public, ma sœur !
Quel chagrin ? quel dépit ?
À cause de vos diamants que je vous ai fait retirer ?
Reprenez-les, s’il vous les faut à tout prix pour achever la pièce.
Je la hais, moi !…
Quoi ! mes pleurs ne te disent point que je t’aime ?
Et je vous ai parlé sans douceur et sans affection, moi ?
Il y a encore ici quelqu’un qui me brave !
C’est Monsieur Duparc, et je veux le voir à mes genoux.
Mais, mille tonnerres de…
Veux-tu outrager ma personne dans celle de ma femme ?
Suis-je ton ennemi, l’objet particulier de ta haine contre le genre humain ?
Mais, par la mordi ! tu es le seul homme…
Voyons, achève ! suis-je le seul homme, avec Brécourt, que tu estimes un peu ?
Je jure que… morbleu !
Ah ! sang du diable !
Je me jetterais dans la gueule de l’enfer pour…
Jette-toi aux pieds d’Armande, dis-lui que tu es un sauvage, un bourru.
Trente charretées de démons !
En avez-vous assez, Armande, et me laisserez-vous longtemps faire la figure d’un sot ?
Non, Armande, vous ne souffrirez plus, c’est moi qui vous le jure.
Mais, avant que d’être amant, je suis époux et père.
La mort est sur son visage ! soumettez-vous !
M’y aiderez-vous ?
Oh ! de toute mon âme !
C’est ainsi qu’il eût fallu me parler dès le commencement.
Viens sur mon cœur !
Tu sauves la vie à Molière !
Tue-moi, si tu veux, tu seras mille fois bénie.
Duparc, tu m’as offensée, mais je te pardonne !
Veux-tu faire la paix, mon vieux camarade ?
Elle lui présente son front.
Ah ! je devrais la briser, ta chienne de tête !
Monsieur Molière, on demande s’il faut frapper les trois coups.
Oui, certes, et bonne chance au Tartufe !
Tous sortent hors, Brécourt et Baron.
Elle a vaincu tout le monde.
Ô force fatale des âmes froides ! gouverneras-tu toujours les passions des âmes généreuses ?
Que veux-tu dire, ami ?
Un jour viendra où tous le sauront, si vous voulez.
Si je le veux ?
Il dépend de vous d’être tout ou rien.
Mon Dieu ! expliquez-vous, Brécourt.
Tu es sur le point de te perdre, Baron !
C’est bien, mais c’est assez !
Il faut vivre à Paris, chez moi.
Oui, garde-moi, sauve-moi, mon ami !
Plains-moi… mais tue-moi si je ne t’obéis point !
Sur le théâtre même de Molière au Palais-Royal.
Les machinistes sont en train d’enlever rapidement le reste des décors.
Les violons qui jouaient sur la scène emportent leurs instruments.
Brécourt est au fond du théâtre, allant et venant et donnant des ordres.
Les messieurs et les dames sont debout et parlent à voix haute.
Ils s’en vont.
On est effroyablement mal assis sur ces chaises-là.
C’est pour nous en dégoûter, apparemment.
C’est donc un mal-appris que ce Monsieur de Molière ?
Un domestique vient lui dire que son carrosse est prêt.
Ah ! marquis, voilà ma carrosse qui m’attend.
Ah ! madame, Sa Majesté veut que ce soit du masculin.
Eh ! monsieur ! monsieur, s’il vous plaît !
Que vous plaît-il, madame ?
Êtes-vous satisfaite de la cérémonie ?
Hélas ! monsieur, je ne l’ai point écoutée.
Puisque vous le connaissez, parlez-lui donc de moi.
Allez ! allez ! madame, je lui vais parler de vous.
Je suis fors de ses amis.
Point, point ; vous ne trouveriez plus de chaise pour vous en aller.
J’irai vous porter la réponse demain et dîner avec vous.
Vous me ferez plaisir.
Faisant une grande révérence à Condé, qui ne la voit point.
Je suis votre servante.
Elle s’en va.
Monsieur le Prince me paraît en peine de quelque chose ?
Que me voulez-vous ?
Je pensais que Votre Altesse royale attendait ici ses gens.
C’est trop d’empressement.
Si j’ai déplu à Votre Altesse royale…
Où voulez-vous en venir ?
Vous demandez quelque chose ?
Je ne donne point audience ici ; mais enfin qui êtes-vous et que réclamez-vous ?
Je suis homme de lettres, poëte, musicien et peintre.
Ah ! ce sont des vers ? quoique sonnet ?
Sur la mort de qui ?
Le prince fait des signes d’impatience. — Le bel esprit se hâtant.
En un mot, c’est l’épitaphe de Molière…
Il vous l’est apparemment, à vous ?
Voyons-les, ces vers ; je gage qu’ils sont méchants comme votre figure…
Ils ne méritent point…
Il froisse les vers et les lui jette à la figure.
Le bel esprit, épouvanté, prend la fuite.
Allons, vous autres, est-ce fait ?
Oui, oui, petite mère Laforêt ; il peut venir quand il voudra.
Eh ! ne secouez point ces tapis ! la poussière le fait tousser.
À quoi pensez-vous donc ?
Est-ce qu’il est bien fatigué, ce soir, monsieur Molière ?
Si fait, il va venir, quand il sera habillé.
Ah ! ayez bien soin de lui, mademoiselle Laforêt !
Ces braves gens me paraissent bien attachés à Molière !
On le serait à moins, monsieur !
Ah ! c’est Monsieur le prince de Condé !
On le serait à moins, monseigneur…
Tenez, mademoiselle Laforêt, contez donc ça vous-même.
Oh ! ça sera bientôt dit, et son bon cœur n’étonnera personne.
Mon bon Dieu ! laisserez-vous finir un homme comme celui-là ?
Oui, oui, ça lui fera plaisir de voir comme vous l’aimez.
Mais ne vous serrez pas autour de lui.
Nous ne l’approcherons point.
Nous nous tiendrons par là dans les escaliers sans faire de bruit.
Ne dites point à Molière que je l’attends aussi.
Il se presserait, et ce serait encore pour le fatiguer.
Ah ! monsieur Brécourt, je suis navré.
Et moi aussi, monseigneur.
Mais je n’y ai point ri.
J’avais le cœur serré de douleur.
C’est le courage du comédien !
Cette scène est lugubre, où Orgon fait le mort !
J’ai failli me lever et troubler le spectacle.
Eh bien, Duparc, Molière est-il rhabillé ?
Tu me vois dans une colère épouvantable.
Et moi dans une stupéfaction profonde.
Qu’est-ce donc ?
Parlez devant moi, si c’est quelque chose qui intéresse Molière.
Explique-toi vite avant que Molière vienne !
Voici ce que c’est…
Qu’est-ce à dire ?
Je n’y comprends rien.
Voilà une accusation aussi ridicule qu’odieuse.
On prétend prouver ?… à qui, je vous prie ?
Aussi n’est-ce point vous qu’on s’efforcera de persuader.
C’est le roi.
Cela même ne sera pas nécessaire.
Le roi ne croira point.
Vous avez raison, Brécourt.
Il sort, Brécourt l’accompagne.
Le roi connaît Molière, il ne le croira pas capable d’un crime.
Mais le public le croira.
C’est la coutume de Molière de dédaigner la calomnie.
Il n’est point assez vindicatif, il encourage ainsi l’insolence des lâches.
Les Mêmes , MOLIÈRE, PIERRETTE.
Qu’as-tu donc, Duparc, à parler de mort ?
Je ne parle point de cela.
Vous trouvez-vous mieux que tantôt, mon ami ?
Beaucoup mieux, chère sœur.
Pourquoi donc êtes-vous si tristes tous les deux ?
Nous ne le sommes point.
Elle lui fait des signes à la dérobée.
Certainement, ma bonne Laforêt.
Armande est chagrine aussi !
Oublions tout cela, mes enfants.
Brécourt était ici tout à l’heure.
Et Monsieur Baron quitte son costume.
Mais je te conseille de te coucher en rentrant ; cela te vaudra mieux, Molière.
Vous causerez, vous rirez, vous ne vous disputerez point !
Voyons, ce n’est que la rue à traverser, faites-moi ce plaisir.
Cela distraira ma femme, qui s’ennuie toujours !
Nous ferons ta volonté.
Je te laisse ma chaise.
Cela me vaudra mieux de marcher.
C’est si près !
Eh bien, asseyez-vous donc, et laissez-vous un peu rafraîchir le sang.
Vous ne vous arrêtez jamais ; c’est comme un salpêtre.
Armande n’est point prête.
Permettez-moi, Molière, de ne vous point laisser seul ici.
Oui, ma sœur, je désire causer avec vous.
Duparc et Pierrette sortent.
Ne vous serait-il pas meilleur de reposer votre poitrine en ce moment-ci ?
Êtes-vous donc frappé de l’idée…
Elle ne peut achever.
Je ne suis frappé d’aucun pressentiment.
Ne. vous affligez point.
Avez-vous quelques ordres à me donner ?
Oui, mon amie ; mais, auparavant, laissez-moi vous faire une question.
Je n’eus jamais qu’à me louer de votre protection.
Mais, moi, j’ai toujours senti la déférence que je vous devais.
Jamais que je sache !
Vous étiez de bonne foi.
Oh ! devant Dieu, je le jure !
Oui, sainte et douce fille, tu l’as fait !
Mais, moi, t’ai-je consultée ?
N’ai-je point été brutal, égoïste, aveugle ?
Pourquoi ces craintes, Molière ?
Vous ai-je donné lieu de douter de vous-même ou de moi ?
Quel est mon mérite là dedans, je vous prie ?
Que voulez-vous dire, Molière ?
Nous-parlerons de cela plus tard.
Veillez sur elle, mon amie ; faites-la modeste, courageuse et bonne comme vous.
L’affection ! la bonté ! oh ! une femme bonne ! et on souhaite autre chose !…
Soyez calme, ma sœur, je suis résigné à mon sort…
Et puis viendra la gloire, et alors, ne sois point enivré.
Pense à moi quand je ne serai point là…
Mon Dieu ! que vos mains sont froides !
Il lui met son manchon.
Ce n’est rien, ce n’est rien ! partons.
Je me réchaufferai en marchant.
Armande est-elle enfin prête ?
Je cours lui dire que vous l’attendez.
Elle sort par le côté.
Moi, je vais donner les ordres pour la représentation de demain.
Il sort par le fond du théâtre.
Eh bien, rentrons-nous à la fin ?
Mais, madame, c’est Molière qui vous attend.
Que ne venait-il dans ma loge !
Il y eût trouvé deux marquis et un conseiller au parlement.
Des hommes de qualité ne sont point si pressés de souper avec des comédiens !
Oh ! vous avez fort bien fait.
Avez-vous résolu de me pousser à bout ?
Et pourquoi non, madame ?
C’est bien, monsieur Baron, je vous en félicite.
Oh ! je me vengerai !
Vous savez que je ne puis plus veiller.
Ah ! je cours vous chercher ma chaise et la faire avancer jusqu’ici.
Qu’est-ce donc, Armande ? pleurez-vous ?
Je souffre, mon ami ; une migraine affreuse, un malaise incroyable et beaucoup de tristesse.
Quoi ! à propos de cette requête du sieur Montfleury ?
Libre à ma sœur d’avoir ce courage-là.
Non pas, mon ami ; mais enfin, vous devriez…
Je devrais n’être pas malade, quasi mourant, sans doute !
Je devrais avoir la force de vous venger.
D’abord, vous voyez votre mal trop en noir, Molière.
Ah oui ! c’est votre nouvelle fantaisie !
Quoi ! mon ami, toujours des reproches, et lorsque je souffre si cruellement ?
J’ai appris à les supporter.
J’ai voulu mettre ces lois en pratique dans mon intérieur.
Comment, hélas ! m’en avez-vous récompensé ?
Il s’agit bien de cela !
N’y a-t-il de fidélité que celle des sens ?
N’y a-t-il point celle du cœur que la plus simple amitié commande ?
Je me riais d’eux bien davantage !
Avec qui donc souhaitez-vous que je vive ?
Je confesse que ma profession m’a souvent écrasé.
L’art m’eût fait vivre, le métier me tue.
Ainsi je dois aimer Monsieur Baron, à votre dire ?
Qu’avez-vous contre lui ?
Je ne t’aime plus, Armande !
Jalouse, vous jalouse de mes affections ? et depuis quand ?
Depuis que vous en honorez un indigne.
Armande ! je t’en supplie, ne trouble point mon âme par un caprice.
Tu es soupçonneuse, susceptible !
Quand même Baron serait ingrat… ne me le dis point.
Je suis bien malade, ma pauvre enfant…
Laisse-moi passer en paix mes derniers jours.
Vous me fermez la bouche, Molière ; je souffrirai en silence.
Quel papier tenez-vous là ?
Non, j’y vois trop de danger pour moi.
Vous feriez un éclat, ou bien vous écouteriez les mensonges de Monsieur Baron.
Monsieur Baron, toujours Monsieur Baron !
Dites donc ce que vous voulez dire !
Monsieur Baron me poursuit de son amour depuis qu’il est hors de page.
Je vous prie donc de l’éconduire, sans lui en dire le motif : promettez-le-moi.
Je vous promets de ne lui point parler de cette preuve.
C’est à moi de la juger.
Molière n’a jamais donné sa parole en vain !
Elle est bien froissée, cette lettre !
Il y a donc longtemps que vous l’avez reçue ?
Il ne vous aime point non plus, lui ! c’est impossible.
Il est trop grave pour vous !
Vous êtes trop jeune pour lui… la jeunesse… l’amour…
Il lit des yeux.
Oui, une déclaration, des feux communs…
Fermant la lettre dans sa main.
C’est une lettre d’amour comme toutes les autres.
Et vous n’êtes pas plus offensé que cela ?
Sa conduite est déloyale.
Un moment ! qu’ils attendent !
J’ai à vous parler, Baron.
Non ! prenez sa chaise et me la renvoyez aussitôt.
Allez m’attendre chez vous.
Mais songez à votre promesse ! ne lui dites pas…
Je l’ai promis.
Mais rendez-moi la lettre.
Qu’avez-vous à m’ordonner, mon père ?
Suis-je vraiment un père pour toi ?
Oh ! oui, un tendre père, et vous ne douterez jamais de mon cœur, vous !…
Mon Dieu ! comme vous êtes pâle !…
Je me porte bien.
Mais vos mains ne sont point réchauffées !
Oui, elles meurtrissent les miennes.
Est-ce une convulsion ?
Oh ! ne rougissez point.
Je ne vous veux rien reprocher !
Et cela, voyez-vous, ne s’acquitte point en paroles.
Pourquoi me dites-vous cela, Molière, et d’un air courroucé ?
Mon Dieu ! en quoi ai-je pu vous déplaire ?
Des protestations, des serments !
Va-t’en, je te méprise !
Va-t’en, te dis-je ; je ne te suis plus rien !
C’est la fièvre, c’est le délire.
Je ne suis pas malade, je ne suis pas égaré.
Ceci est une feinte ridicule, monsieur, et votre audace me confond !
Tiens ! tu me fais horreur, et j’ai envie de te tuer !
Il le jette rudement par terre.
Oh ! mon Dieu ! si vous n’étiez pas mon bienfaiteur !…
Les Mêmes, MADELEINE, PIERRETTE, DUPARC, CONDÉ, BRÉCOURT, les Ouvriers .
Il est encore ici !
Eh bien, monsieur Molière, vous ne venez donc point souper ?
Molière reste absorbé, debout.
Tu es fort troublé ; qu’y a-t-il ?
Alors, il est beaucoup mieux ?
Êtes-vous en état d’aller assister au petit coucher du roi ?
Le roi ?… une fête ?…
Il s’affaisse lentement sur un fauteuil.
Oh ! ciel ! il se meurt, on effet !
Oh ! mon Dieu ! du secours !
Non ! point de médecins !
Point de secours autre que celui de vos cœurs…
Du repos ! du silence !
Priez… priez autour de moi !
Tous s’agenouillent ; les ouvriers s’agenouillent aussi autour de lui.
Mais voici un papier dans sa main…
Oh ! mon Dieu ! voilà ce qui l’a tué !
Qu’est-ce donc ?
Oh ! je te tuerais !
Baron n’est pas coupable.
Hélas ! il ne t’entend plus !
Si, si… je l’entends…
Pardonne à un mourant.
Ah ! c’est elle… qui me tue…
Ne me plaignez pas, j’ai tant de fois désiré ce moment-ci !
Mais, mon Dieu ! qu’un homme souffre avant de pouvoir mourir !
Il respire encore ! emportons-le chez lui !
Oui, je veux mourir chez moi, je veux bénir ma fille.
Perdre le seul homme que j’aie jamais aimé !…