Gymnase-Dramatique. — vingt-six novembre mille huit cent trente et un.
Était-ce ambition ou émulation ?
Ni l’un ni l’autre.
Pourquoi ne me fut-il pas possible d’étudier Sedaine ?
Il y a peut-être de l’un et de l’autre.
Ici, le style est simple et naïf ; là, il est brillant et recherché.
Les différentes pièces de Sedaine sont conduites d’après des procédés fort divers.
Tout cela est vrai, mais cela n’est pas tout.
Où est-elle ? dans la forme ?
La couleur est bonne sans être belle précisément.
La grandeur est dans les types.
Mmes Mélanie.
Dans une grande ville de France, en mille sept cent soixante-trois.
Antoine est debout au milieu du théâtre.
Et pourquoi vous ennuyez-vous ? parce que vous êtes une paresseuse.
Mais je ne trouve pas le temps long, je le trouve triste.
Il fait un temps superbe…
Et vous, mon papa, vous devenez sévère !… vous me parlez durement.
Voyons, qu’est-ce que vous avez donc contre moi depuis quelque temps ?
Retournant à son bureau.
Revenant, et fâché en voyant que Victorine pleure encore.
Allons, je veux savoir la cause de vos larmes, parlez !
Je vous jure, mon père, que je ne la sais pas moi-même.
Vous ne voulez pas vous marier, parce que vous savez que je le veux.
Je ne dis pas…
Vous n’aimez pas Fulgence ?
Mais si… je l’aime bien.
Non, non, vous ne le trouvez pas assez élégant, assez joli pour vous !
Oh ! il est bien assez élégant pour moi.
Vous n’estimez pas un honnête homme plus que tout.
Si, si, si, si !…
Eh bien, alors, que voulez-vous donc ? quel mariage prétendriez-vous faire ?
Vous méprisez le rang de voire père !
Un commis, un homme qui travaille, fi donc !
Il vous fallait un marquis, un prince !
Enfin je trouve que c’est trop tôt de se marier à dix-sept ans.
Plût à Dieu que vous fussiez mariée depuis longtemps !
C’est inutile que vous me compreniez.
Est-ce que vous avez besoin que je reste ici, mon papa ?
Et où voulez-vous donc aller encore ?
Vous n’êtes jamais avec moi.
Eh bien, regardez-moi, vous qui n’avez rien de mieux à faire !
Je veux bien, mon papa.
Eh bien, mon père ?
À quoi pensez-vous ?
Je pense à vous.
Que pensez-vous de moi ?
Que vous avez bien de la peine.
Et il en résulte ?
Je vais voir si Sophie…
Vous ne vous déshabituerez pas de cette familiarité avec mademoiselle ?
Et vous, mon papa, vous ne vous habituerez jamais à l’appeler madame !
Voulez-vous m’embrasser, mon père ?
Elle revient vers Antoine.
Mérites-tu que je t’embrasse, la, du fond du cœur ?
Elle sort par le fond en le regardant avec tendresse.
Oui, c’est bien sur.
C’est une bonne âme, incapable de mentir !
Ah ! qu’une fille a besoin de sa mère !
Nous n’entendons rien à manier ces jeunes esprits-là, nous autres…
Fulgence, qui entre par la porte de droite, tenant des papiers.
Ah ! c’est toi, Fulgence ?
Monsieur vous envoie encore ces deux comptes à enregistrer.
Bien ! mets-les là.
Mademoiselle Victorine n’est pas ici ?
Je ne l’ai pas encore vue aujourd’hui.
Ah ! voilà bien mes amoureux !
M’en faites-vous un reproche, monsieur Antoine ?
Le devoir est une religion pour moi comme pour vous.
Il va au bureau debout et se met au travail.
Tu es un honnête homme, Fulgence, un homme rangé, ponctuel, raisonnable !
Ma fille n’est pas riche.
Mais, toi, c’est différent !
Je ne l’exige pas.
Il se remet au travail.
Vous serez logés et nourris ici.
C’est trop de bontés !
Mais, moi qui ne suis rien, qui n’ai rien !… je me sens honteux…
Ne parlons plus de cela.
Je te trouve assez riche de ton courage et de ton travail.
Vous êtes bien désintéressé, monsieur Antoine !
Comment ne le serais-je pas ? comment aimerais-je l’argent ?
Prends, mon cher Antoine, prends !
Tu l’as bien gagné, et j’ai du plaisir à te contenter.
Monsieur Vanderke vous dirait cela ?
Il serait malheureux dans le fond de son âme s’il les croyait avides.
Retournant à son bureau.
Tu sais son histoire ?
L’histoire de Monsieur Vanderke ?
Il n’a pas cru déroger, lui, en donnant sa vie au travail.
Mais son fils ne les partage pas ?
Monsieur Alexis Vanderke n’a peut-être pas encore d’opinions arrêtées.
Ah ! chut ! le voilà.
Ils se dérangent et se replacent, en parlant, sans cesser de paraître occupés.
Bonjour, père Antoine ! il lui serre la main et salue Fulgence.
Bonjour, monsieur Fulgence. a Antoine.
Je vais vous compter ça.
Mais je ne les ai pas ici…
Je vais à la caisse.
Il sort par la ports de droite.
Eh bien, monsieur Fulgence, à quand le mariage ?
Dans quelques jours, j’espère ; le dernier ban est publié.
Vous me faites honneur.
Je vous fais mon compliment.
Vous épousez une belle personne, et douce et honnête !
Vous ne trouverez pas mauvais que je lui fasse un petit cadeau de noces ?
Je sors ce matin pour cela.
Quoi ! monsieur, ces vingt-cinq louis…
Cela ne vous regarde pas.
Ah ! vous l’appelez déjà votre femme ?
C’est trop tôt, j’en conviens…
Victorine ne me refusera pas.
Quand on est heureux, on n’est pas fier.
On prend tout en bonne part.
Frappé de l’expression de Fulgence.
Vous me paraissez contrarié, souffrant…
Ne faites pas attention, monsieur.
Ah ! elle est chez madame…
Monsieur l’a déjà vue ce matin ?
Mais certainement, et je l’ai complimentée sur sa bonne humeur.
Oh ! je quitterai cette maison dès que je serai marié !
Voilà ce que vous me demandez.
Comment ! monsieur, est-ce que j’oublie jamais d’inscrire quelque chose ?
Tenez, voilà vos comptes ; j’écris jusqu’à un denier.
Je n’en doute pas. jetant un coup d’œil sur le registre.
Ah ! tu m’as compté pas mal d’argent depuis deux mois ?
Je n’ai pas fermé le compte de celui-ci : j’en attends la fin.
Et mon père a-t-il vu ce registre ?
Il l’a vu le mois dernier.
Tous les mois, je lui présente les comptes de sa maison.
Et il n’a rien désapprouvé ?
S’il trouvait que je vais trop vite… tu me le dirais, Antoine ?
Vous ne le connaissez guère !
Allons, tu veux me gâter aussi, toi ?
Avez-vous encore vos parents, monsieur Fulgence ?
Non, monsieur ; je les ai à peine connus.
Il lui serre la main et va pour sortir.
Ah ! ah ! je sais ce que c’est !
Il sort par le fond.
Il a l’air soucieux.
L’amour le rend triste : il te rend gaie, au contraire.
Il sort par le fond.
Pourquoi êtes-vous triste, Fulgence ? est-ce vrai, ce qu’il dit ?
Je suis triste quand on me dit que vous êtes gaie.
Comment ! vous voudriez que j’eusse du chagrin ?
Si vous me rendez triste, ce n’est pas ma faute.
Oh ! ce n’est pas la mienne non plus !
Et à qui donc, la faute ?
Allons, je vas prendre mon ouvrage.
Elle s’assied à gauche.
Je boude ! quel vilain mot vous me dites là !
Ce n’est pas ma pensée.
Connaissez-vous bien vos propres pensées, Victorine ?
Mais… je crois qu’oui !
Cependant… pas toujours peut-être !…
Je ne suis pas raisonnable, sensée, réfléchie comme vous.
Eh bien, cela ne vous rassure pas ?
Je vous dis tout cela, Fulgence, pour que vous ne vous inquiétiez de rien.
Il y a pourtant une chose qui doit m’inquiéter.
Dites-la, et, si je peux m’en corriger…
Oh ! vous n’avez pas de torts.
J’y ai bien pensé quelquefois, à cela !
Mais je n’y pensais pas dans le moment.
Pourquoi me le rappelez-vous ?
On dirait que vous voulez m’effrayer sur l’avenir ?
Vous ne pouvez pas m’aimer.
Dites la vérité, Victorine, vous ne m’aimez pas ?
Je ne vous aime pas ?
Voilà que vous m’effrayez tout à fait, Fulgence !
Pourquoi donc me dites-vous que je ne vous aime pas ?
Mais il faut bien que je vous aime, puisque je me marie avec vous !
Antoine entre et les écoute.
Oh ! ce n’est pas une réponse !
Comment ! monsieur Antoine, vous nous écoutiez donc ?
J’en ai encore le droit.
Oh ! vous l’aurez toujours !
Il est amoureux, et l’amour fait déraisonner.
Toi, Victorine, tu déraisonnais là, tantôt ! mais te voilà dans le vrai.
Allons ! je vous annonce une surprise !
Ayez l’air de ne rien savoir.
Les cadeaux sont trop riches, j’en suis sûr d’avance.
Ma chère enfant, tu vas te marier avec un bon jeune homme.
Elle prend un carton des mains du domestique et le remet à Victorine.
Oh ! madame ! que vous êtes bonne d’avoir comme cela pensé à moi !
Oh ! qu’il est joli !…
Qu’il est bien relié ! tout doré !…
Voyez donc, mon père !
Avec mon chiffre dessus !
Il passe près de Vanderke.
Une dot ! j’en étais sûr !
Mais, monsieur, cinquante mille livres !…
Non, non, c’est trop ! vos enfants…
C’est la famille entière qui s’associe aux intentions de son chef.
Oh ! je n’avais pas besoin de cela, monsieur Vanderke…
Sophie ! vous me faites presque de la peine avec ce gros cadeau-là ?
Je compte, au contraire, que tu y resteras tant que nous vivrons.
Oh ! en ce cas, merci, merci !
Mais regarde donc, ta robe de noces !
Elles vont auprès de la table.
Ah ! mon Dieu ! que de belles choses !
Je vas donc être en gants blancs tout le reste de ma vie !
Entendez-vous, monsieur Fulgence ?
Madame… c’est trop d’honneur…
Allez m’attendre, mes chères amies…
J’ai quelques ordres à donner.
Il sort avec Antoine et Fulgence par la droite.
Tu vas venir, Victorine ?
C’est dans mon appartement qu’on déjeune aujourd’hui, tu le sais ?
Oui, oui, tout de suite, tout de suite.
Je vas ranger et serrer tous mes trésors, et je vous suis.
Madame Vanderke sort par le fond avec sa fille, qui lui donne le bras.
Et de l’argent, beaucoup d’argent !
Elle touche à tout et laisse tout retomber.
Elle s’attriste de plus en plus.
Et mon père est bien content…
C’est singulier, j’étouffe !…
Elle s’assied dans la chaise d’Antoine.
Est-ce la joie ?…
Ah ! que ça fait mal d’être contente comme ça !…
Elle fond en larmes.
Eh bien, qu’est-ce donc ? aurait-elle du chagrin de se marier ?…
Si je le croyais !…
Il lui prend les mains.
Tu pleures donc souvent ?
Cela se passe ! ce n’est rien, allez !
Mais quelle peine as-tu ?
Je n’en ai pas.
Tu pleures sans sujet ?
Tu es donc un peu folle ?
Ça se peut bien.
Oh ! oui, il me plaît bien.
Enfin, ce n’est pas ton mariage qui te rend malheureuse ?
Ce serait avec un autre, ce serait la même chose.
Regardant les cartons et tirant une petite boîte de sa poche.
Vous m’apportez un bijou ?
Ah ! c’est quelque chose que je pourrai porter toujours, tant mieux !
J’en serai bien fier, si cela te plaît.
Nous étions tous si heureux !
Ah ! je vous remercie d’avoir pensé à me donner cela !…
Aussi, j’en ai fait faire une toute pareille, avant de te donner celle-ci.
Tiens, vois ! c’est afin que ma sœur ne sache pas…
Ah ! mais il ne faudrait pas tromper votre sœur pourtant !
Si cela ne te fait rien…
Dieu merci, j’ai pu vous la rendre !…
N’es-tu pas ma sœur aussi ?
Sophie n’est pas jalouse de toi !
Est-ce qu’elle n’approuverait pas l’échange, si je pouvais lui raconter…
Mais, oui, oui, certainement ! pourquoi pas ?
Allons, prends, prends celle-ci, je t’en prie !
Ah ! que je suis donc contente !
Il me semble que je vous vois, en me voyant moi-même avec cette montre-là !
Elle saute de joie.
Voilà donc que tu ris, à présent !
Allons, je suis bien content aussi de t’avoir rendu la gaieté !
À la bonne heure, Victorine !
On te gâte, on te rendra vaine.
Vous avez tort, monsieur Vanderke.
Ne me gronde pas.
J’ai tant de plaisir à la voir rire et sauter !
Allons, on nous attend tous quatre pour déjeuner en famille : venez-vous ?
Oh ! comme je vas faire rire madame, avec ma montre !
Veux-tu me donner le bras ?
Oui, oui ; mais je ne veux pas passer avant mon papa.
Les dames passent toujours les premières !
Je ne suis pas une dame ; je ne veux pas passer avant mon père !
Et si je ne veux pas passer avant Monsieur Vanderke ?
Il n’y a qu’un moyen de s’arranger.
Ils sortent en riant, par le fond.
Cette gaieté avec lui, cette tristesse avec moi !… ces présents !… cette dot !…
Ah ! le doute et la colère me rongent le cœur !
Si vous n’avez pas besoin de solitude pour quelque affaire qui vous tourmente…
Oh ! dans notre état, il y a toujours quelque sujet d’inquiétude.
La maison Harris et Morrisson me donne des craintes.
Ces Américains à qui vous avez ouvert des crédits considérables ?
Allez achever votre repas, mon ami.
Je ne vous les reproche pas, mon ami ; chaque âge a les siens.
Ah ! vous parlez de ce voyage de Paris ?…
Il en a donc toujours envie ?
Nous nous garderons bien de vous influencer.
Ma santé s’est rétablie enfin, grâce à vos bons soins…
Ma pauvre bonne mère !… vous faire tant de mal !…
Non, et, chaque jour, je me convertis aux vôtres…
Ah ! s’il était vrai !
Nous y songerons quand vous voudrez.
C’est bien vite songer à finir vos jours, mon ami.
Voyez le monde d’abord !
Puisque vous en avez le désir, c’est que vous en sentez le besoin.
Allez à Paris, nous parlerons d’établissement à votre retour, si vous persistez.
C’est vrai, mais nous ne pouvions pas décider sans votre père.
On attend que vous fixiez le jour.
Ah ! on va fixer le jour ?
On dirait que cela te contrarie ?
Tu ne veux pas mettre le feu au bouquet ?
Oh ! non ! cela me fait trop peur.
Voyons ! nous sommes aujourd’hui le vingt-sept.
Je me croyais encore au vingt-cinq.
Nous sommes le vingt-sept.
Mettons le mariage au trente.
Le trente ! un vendredi !
Oh ! c’est un mauvais jour, qui porte malheur !
Et puis c’est un jour maigre !
Et le samedi aussi !
Dans cinq jours ! déjà !
Il faut pourtant se décider !
C’est bien à vous, Fulgence : c’est du dévouement, de la soumission.
C’est une preuve d’amour qu’on saura apprécier.
Il ne faut pas, en effet, tourmenter la modestie.
Il faut la respecter, l’attendrir, la convaincre.
Tu ne dois pas t’en mêler non plus.
Respecter ce qu’on aime ! je m’en suis toujours si bien trouvé !
Ils sortent par le jardin.
Tenez, écoutez, mademoiselle ; vous avez une grande répugnance à prendre un parti…
Ah ! et vous aussi, n’est-ce pas ?
Je ne le veux pas, je ne le dois pas.
Cependant… je voudrais changer quelque chose aux rêves de votre avenir.
Mais ce serait de la mauvaise foi, vous me haïriez, je le mériterais.
Quelle serait donc votre volonté si nous étions mariés ?
Oh ! cela, jamais… jamais !
Oh ! et moi aussi !
Les mêmes , ANTOINE et VANDERKE, rentrant par le jardin.
Eh bien, on se boude !
Je vous le disais bien, monsieur, qu’ils ne s’entendraient pas.
Voyons, mes enfants, nous voici pour tâcher de vous mettre d’accord.
Ah ! voyez-vous cela ! c’est du nouveau !
Nous ne nous disputons pas ; nous ne sommes pas ennemis pour cela.
Il est franc, moi aussi, voilà ce que c’est.
Mais, morbleu ! qu’y a-t-il donc ?
Vous expliquerez-vous, Fulgence ?
Monsieur Antoine, cela m’est fort pénible devant Monsieur Vanderke.
S’il le faut, je m’en vais.
Vous avez raison, mademoiselle, et, puisqu’il n’y a plus d’espoir…
Vanderke, avec fermeté.
Il le reconnaît, et, par conséquent, notre mariage est rompu.
Doucement, ma fille, pas si vite !
Votre mariage n’est pas rompu comme cela.
Quitter la famille, la maison de Monsieur Vanderke ?… vous quitter, mon père ?
Oh ! vous ne le voudriez pas !
Vous ne me quitterez pas pour cela…
Certes, vous en avez le droit ! mais je fais appel à votre confiance…
Oui, monsieur, et, moi, je veux aussi parler à cette demoiselle !
Victorine jette un regard de détresse sur Vanderke.
J’essayerai donc de deviner.
Mécontent ! blessé ! pourquoi cela ?
Il semble lire dans mes pensées !
Eh bien, vous ne répondez pas ?
Qu’y a-t-il là d’extraordinaire ?
Rien, monsieur, oh ! certainement rien.
Dites donc celui de votre méfiance, allons !…
Mais, que voulez-vous ! je ne puis me changer…
Je vous ai compris, monsieur, parfaitement compris.
Et vous me blâmez ?
Ah ! monsieur !… vous me sauvez !
Je vous remercie, je vous bénis, je suivrai vos conseils.
Eh bien, Antoine, je crois qu’il faut retarder ce mariage.
Mon Dieu !… est-ce vrai, monsieur Antoine ?
Soyons calmes, soyons maîtres de nos émotions.
Nous nous reverrons tantôt Fulgence sort par l’antichambre.
Jamais ! à moins que vous ne me chassiez.
Tu trompes donc ta fille ?
Sans doute, puisque, après ma promesse, elle n’a plus fait de résistance.
Bah ! si c’est l’idée de Victorine !
Oh ! ce n’est pas l’idée de Victorine, c’est la tienne, Antoine.
Eh bien, si c’est mon idée, à moi !
Vous savez, vous savez…
Qu’est-ce que vous savez ?
Il n’y a rien à savoir, que diable !
Il n’y a rien, rien !…
Il y a que Fulgence est jaloux.
N’est-ce rien, cela ?
Il vous a dit qu’il était jaloux ?
Il ne sait ce qu’il dit !
Il ne peut pas être jaloux !
Et de qui le serait-il ? qu’est-ce qu’il a dit ?
Tu aurais dû prévoir et deviner aussi, toi !
Oui, plutôt que d’éclairer ma conscience, tu me laisserais devenir ingrat envers toi !
Mais enfin, me direz-vous ?…
Oh ! non pas ! je vous en prie !
Je n’avais pas l’intention de m’adresser à Victorine.
C’est mon fils que je veux interroger sévèrement.
Votre fils !… y songez-vous ?
Vous voulez donc lui dire… lui donnera penser… lui faire deviner…
Mais non ! mais non ! il ne faut pas qu’il ait la moindre idée…
De… de ce que vous pensez !
De la jalousie de Fulgence ?
Oui, oui, c’est cela, la jalousie de Fulgence.
Mon fils ne s’en est donc pas aperçu ?
Comment s’en serait-il aperçu ?
Est-ce sa faute, à lui, si Monsieur Fulgence est jaloux ?
Victorine ne s’en doute pas non plus.
Cependant Victorine a beaucoup de chagrin !…
Il faut qu’elle parte, il le faut !
Cela ne m’est pas encore bien démontré…
Va me chercher Alexis.
Que voulez-vous faire ?
Antoine sort en hésitant par le jardin.
Si Antoine était aveugle !… cet excellent homme m’est dévoué comme un chien fidèle !…
Est-ce que je dois…
Tu dois entendre ce que j’ai à lui dire.
Commandez, mon père ! me voilà prêt.
Partez donc pour Paris à l’instant même.
À l’instant même ?
Vous hésitez ? c’est un déplaisir pour vous ?
Hésiter à vous obéir ?
Jamais ! mais je n’étais pas préparé à vous quitter aujourd’hui, si brusquement !…
Je vais faire mes préparatifs.
Pour tout le temps ?
Exigez-vous que j’y reste longtemps, mon père ?
Mes affaires et vos plaisirs prendront bien deux mois.
N’y comptiez-vous pas rester deux mois ?
Avez-vous quelque raison particulière pour modifier ainsi vos projets ?
Avec intention, et allant à lui.
Oh ! certainement, mon père ; ce serait à vous seul !…
Moi, je vas faire votre valise.
Victorine est comme toutes les jeunes filles.
Un ruban à frange, comme si elle devait porter des franges !
Elle est si coquette !
Il fait un pas pour sortir ; Alexis se place devant lui et le retient.
Mais non, Antoine, Victorine n’est pas du tout coquette.
Elle l’est devenue, depuis qu’elle a un amoureux.
Elle l’aime donc bien ?
Mais… il est bien permis à une fille sage d’aimer son amoureux !
Si tu te trompais… si…
Ça ne regarde que moi, ça, monsieur Alexis !
C’est vrai… mais l’intérêt que je te porte…
Bien, bien, monsieur ; je vous en remercie.
Tu n’as pas à m’en remercier ; c’est mon devoir.
Tu nous es si dévoué !
Ta famille et la mienne, c’est une seule, une même famille !
Le malheur de Victorine ferait le tien, le nôtre à tous, par conséquent !
Mais Victorine ne sera pas malheureuse, monsieur ; c’est moi qui vous en réponds.
Sans doute, si elle aime Fulgence…
Tu le connais bien, lui ?…
Vous savez aussi bien que moi que c’est un parfait honnête homme.
J’étais absent lorsqu’il est entré ici…
À la bonne heure !
Pardonne-moi, Antoine, si j’ai été indiscret.
J’en suis reconnaissant, monsieur, très-reconnaissant.
Je vous aime bien, vous, vous le savez !…
Pas tant que tu crois, peut-être !
Vous irez aux spectacles, aux promenades ; vous aurez vos gens, vos chevaux !…
Ah ! vous serez remarqué, allez !
Allons ! je vais prendre les ordres de mon père, puisqu’il faut partir.
Alexis sort par le fond à gauche.
Abuser de tant de bonté !…
J’aimerais mieux… j’aimerais mieux mourir de chagrin !
Ah ! je te cherchais, Antoine !
Je ne sais ce qu’a Victorine, je ne peux pas la consoler.
Elle a du chagrin, vois ! beaucoup de chagrin.
Allons, Victorine, dis donc à ton père pourquoi tu pleures.
Est-ce que vous avez dit que nous partions ?
Je vous l’avais défendu !
Non, non, je n’ai rien dit !
Ne le dites pas encore, demain !
Eh bien, Antoine, tu la grondes, au lieu de la consoler ?
Des folies, des enfantillages !
Pardon, madame, je n’ai pas le temps…
Monsieur a besoin de moi.
À part, en s’en allant.
Ah ! tout le monde faiblit, et je ne sais à qui entendre.
Il sort par le fond à gauche.
Eh bien, tu n’insistes pas ?
Ah ! j’admire ta soumission, je devrais plutôt dire ta faiblesse, ton indifférence !
Mon Dieu, je fais mon possible pour l’aimer, et vous savez bien que…
Si tu ne l’aimes pas, il ne faut pas l’épouser.
Crois-tu que ton père sera bien content s’il te voit désespérée, coupable peut-être ?
Oui, on peut le devenir quand on n’aime pas son mari…
On peut, malgré soi, en aimer un autre.
Mais puisque mon père dit qu’il le faut !…
Comment ! mon ami, vous hâtez le départ de notre fils ?
Oui, ma chère sœur… oui, ma bonne mère, je pars.
Allons, viens donc m’embrasser !
Tu es un bon fils !
Mais tu ne resteras pas longtemps absent ?
Il restera peut-être deux mois.
Tout est prêt, mon père : vous n’avez plus rien à m’ordonner ?
Il se jette dans ses bras et va ensuite aux autres.
Ma bonne mère !… ma chère Sophie !…
Nous te suivons jusqu’à ta chaise de poste.
Eh bien, Victorine, tu ne me dis rien, toi ?
Est-ce que tu me boudes ?
Ah ! si je manque de parole, c’est bien malgré moi.
Allons, donne-moi la main.
Je te retrouverai mariée.
Ah ! monsieur, je n’y serai plus, je ne vous reverrai plus, moi !
Vous savez bien qu’elle est folle !
Ah ! tu es folle, décidément, Victorine ?
Réponds-moi donc, voyons ! vas-tu me faire cette mine-là ?
Vanderke lui fait signe.
Oui, oui, mon père, je pars.
Tu m’écriras, Sophie ?
Ris donc… ris donc un peu… la !… tout à fait !
La voilà qui rit ! c’est bien.
Ils sortent tous, excepté Victorine et Sophie qui reviennent en scène.
Sophie revient aussitôt et court à elle.
Qu’est-ce donc, mon Dieu ?
Victorine ! ah ! je ne m’étais donc pas trompée !
Et lui qui part !
Ma chère enfant, les circonstances sont différentes, les caractères encore davantage.
Vous unissez la fermeté à la douceur, vous, et Victorine est faible, irrésolue.
Mais si mon frère…
Ah ! cher père, vous m’entendez bien, puisque vous l’avez fait partir.
Ma chère Sophie, il n’est point de mariages disproportionnés devant Dieu.
Eh bien, mon père ?
Jusque-là, il ne l’aimait que d’amitié.
J’ai vu tout cela, moi !
Mais, au lieu de m’ouvrir son cœur, il est parti.
Ah ! ma pauvre Victorine !
Lisez, lisez, mon père !
Restez, Antoine ; je vais dans ma chambre attendre Victorine.
Antoine éteint sa bougie et pose son bougeoir sur la cheminée au fond.
Eh bien, Antoine, tous tes préparatifs de noces sont terminés ?
À neuf heures précises, demain matin, nous irons à l’église.
Ah ! je voudrais déjà en être revenu !
Tu es bien pressé !
Mais, puisque Victorine va partir avec lui, que veut-il de plus ?
Il est aussi trop exigeant, ce Fulgence !
Exigeant ou non, il n’y a plus à reculer.
Cependant, si ce mariage était pour Victorine le pire des malheurs…
Oui, elle a été le modèle des femmes et des mères.
Mais tu n’étais pas jaloux, toi ?
Mais tu ne le faisais pas voir ?
Si fait bien, quelquefois !
Mais lisez donc votre lettre, monsieur ! elle est pressée, à ce qu’il paraît ?
Oui, c’est sur l’adresse… ce n’est pas une raison.
Ce sera bientôt lu.
Les affaires avant tout !
L’écriture de mon fils ?…
Elle est contrefaite sur l’adresse, Il retourne la lettre.
Mais c’est encore son écriture…
Antoine ! une nouvelle assez grave.
Eh bien, vous n’êtes pas plus ému que cela, monsieur ?
Je m’y attendais.
On les trouvera : tout est prévu.
Ah ! monsieur ! et vous ne m’en disiez rien !
Tu étais bien assez tourmenté de tes affaires domestiques.
Mes affaires ne sont rien quand il s’agit des vôtres.
Mais qui donc a apporté cette lettre ?
Je n’ai vu personne.
J’ai trouvé cela sur mon bureau, il n’y a pas dix minutes.
Il y a sûrement un courrier arrivé ici ?
Je vais le chercher et vous l’amener.
Dans mon cabinet, entends-tu ?
Il ne faut pas que ma famille se doute de rien.
Vanderke sort par le fond à gauche.
Où sera-t-il passé, ce diable d’homme ?
Il aura fait une course d’enragé…
C’est à l’écurie ou à la cuisine qu’il doit être.
Monsieur Alexis Vanderke à l’écurie, à la cuisine ?
Et qui te parle de Monsieur Alexis Vanderke ?
Est-ce que ce serait lui-même ?…
Je n’en sais rien, moi ; je vous le demande.
Voilà qui est fort !
Jouons-nous aux propos interrompus ?
Allons, allons, je n’ai pas de temps à perdre à des folies !
Viens avec moi chercher le courrier.
Il remonte vers la porte du jardin.
Ah ! c’est un courrier ?
Monsieur Antoine, vous le prenez avec moi sur un ton !…
Eh ! parbleu ! c’est vous-même qui le prenez sur un ton !…
Je joue gros jeu, ici ! je joue mon honneur !
Ah ! qu’il faut de patience !
Allons, je vais moi même…
Vous voyez bien que vous vous méfiez aussi de quelque chose !
Va au diable, je n’y tiens plus !
Et moi, je vous dis que vos impatiences ne m’imposent pas.
Il est près de la sortie sur l’antichambre.
Allons-y bien vite !
Prenez garde, monsieur Antoine, vous découvririez peut-être ce que vous ne voudriez pas savoir !
Le fou me fait peur !
J’étais tranquille, j’étais laborieux, j’étais froid !
Je ne savais pas ce que c’était que d’aimer.
Tenez, je crois que je n’étais pas né pour aimer !
Pour aimer, il faut de la confiance, je n’en ai pas.
Sans cela, voilà des soupçons que je ne prendrais pas avec tant de patience !…
Mais c’est une maladie !
Monsieur Vanderke lui donne une dot parce qu’il m’aime.
Cette dot vous chagrine ?
Nous la remettrons sans rien dire dans ses coffres !
Ce qui ne sera peut-être pas de trop dans ce moment-ci !
Et s’il se cache de moi…
Il va rallumer sa bougie aux flambeaux de la table en haussant les épaules.
L’explication me ferme la bouche !
Elle me commande d’ignorer, par savoir-vivre, ce qui se passe ici.
Elle vous autorise à aller tout seul à la découverte…
Allez-y donc ; moi, j’irai de mon côté, je vous en avertis très-humblement.
Soit ! mais je peux bien dire que tu as une tête de fer !
Il sort par le jardin.
Oui, oui ! s’il n’est pas dupe, il est habile, Monsieur Antoine !
Affreuse passion, affreux supplice que la jalousie !
Je ferais mieux de rompre !…
Mais on dira que je l’outrage… que je la déshonore…
Que faites-vous donc ici, monsieur Fulgence ?
Rien, madame, j’étais venu pour chercher Monsieur Antoine, je me retire.
Il fait un mouvement pour sortir par le jardin.
Par là, je vous prie.
Quel air de menace et de haine ! je ne peux pas souffrir ce garçon-là !
Que regardait-il donc du côté du jardin ?
Elle soulevé le rideau.
Il espionne toujours, il espionne partout !
Elle ouvre la porte vitrée et la referme vivement.
Un homme avec un manteau !
J’ai eu peur !…
Bah ! c’est mon père… peut-être mon mari qui vient me surprendre…
Ah ! mon Dieu, c’est vous, mon frère ?
Elle embrasse son frère qui entre.
Je ne veux pas être vu.
Vous ne voulez pas être vu ?
Sophie, fermons les portes, je vous en prie.
Il ferme la porte du jardin et Sophie celle de l’antichambre.
Dites-moi donc vite…
Et, ici, personne ne peut nous entendre ?
Elle désigne la porte de droite.
Mais pourquoi tout ce mystère ?
Qu’y a-t-il donc ?
Oui, j’ai vu Antoine la lui remettre…
Mais pourquoi lui écrire ? pourquoi ne pas le voir.
Je n’ai pu gagner ma chambre, Fulgence était sur mes talons.
Ah !… peut-être avez-vous tort de vous cacher ainsi !
Peut-être ai-je eu plus tort encore de revenir !…
Mais je ne reviens pas, Sophie.
J’entre, je vous embrasse et je repars.
Il dépose son manteau et son chapeau.
Je vous sais gré de cette marque d’amitié…
Mais avez-vous quelque chose à me dire, à moi ?
Oh ! rien de particulier !…
À propos, le mariage est-il conclu ?
Le mariage de Victorine ?
Oui, le mariage de Victorine.
Et s’il l’était ?
Il est donc conclu le mariage ?…
Il doit l’être !
Et s’il ne l’était pas ?
Il ne l’est pas ? dites, Sophie, il ne l’est pas ?
Il le sera demain matin.
Il n’a pas été question de le rompre.
Et Victorine ?… est-elle triste ? est-elle gaie ? sera-t-elle heureuse ?
Ah ! qui peut répondre de l’avenir ?
Et moi-même… que sais-je du mien ?
Pourquoi n’avez-vous pas dit alors ce regret à mon père ?
Il était trop tard !
Sophie, il est bien inutile à présent que je me confesse !
Voyons ! serait-ce au mariage que vous avez pensé ? aimeriez-vous ?
Sais-je bien si j’aime-assez pour oser faire un pareil serment ?
Mon propre cœur est devenu une énigme pour moi.
J’hésite, je m’étourdis, je souffre…
On aime parce qu’on aime, voilà tout !
Et vous n’aimez pas, mon frère !
Partez, dès que tout le monde sera couché.
Je ne dirai à personne que je vous ai vu.
Mon père me désapprouverait peut-être d’être venu…
Et moi aussi ! mais on vient, cachez-vous…
Nous nous reverrons un instant, nous causerons encore ?
Oui, oui ! enfermez-vous !
Elle pousse la porte sur Alexis et va ouvrir la porte de l’antichambre.
Tu dis que tu n’as pas trouvé cet homme ?
Il faut qu’il se soit envolé en fumée.
Quel est donc cet homme qui vous inquiète ? et cette lettre, est-ce quelque chose ?…
Rien, rien, mon amie.
Rien ne m’inquiète.
C’est son propre domestique qu’il aura chargé de cette mission délicate.
C’est quelqu’un qui connaît les aîtres.
Elle est absorbée par l’idée que son mari va arriver.
Elle ne pense plus à nous.
Nous te le pardonnons bien, va !
Ah ! j’étouffe quand j’y pense !
Madame, ne m’y faites pas penser !
Eh bien, tu as le frisson ?
Est-ce qu’elle sait ce qu’elle pense ?
Elle est si fantasque !
Est-ce qu’elle aurait encore la fièvre ?
Non, non, elle ne l’a pas eue aujourd’hui.
Voyons, madame la malade !
Oh ! je ne suis pas malade.
Elle s’est beaucoup agitée aujourd’hui ; elle a de la fièvre.
À cet âge-là, on l’a toujours !
Mais, si elle était malade demain, il faudrait retarder encore la cérémonie.
Ah ! voilà madame qui s’en mêle aussi.
Il se fait tard.
Tu l’entends ! monsieur veut que tu dormes.
Est-ce qu’on dort comme cela, à volonté ?
Toujours de la résistance… dans les moindres choses ! la ! pour contrarier !
Je dormirai, mon papa, je dormirai !
Allons, embrasse ton père… qui te gronde toujours… parce qu’il t’adore.
Et n’oublie pas ce que je t’ai recommandé de lui dire.
Mon papa, j’ai quelque chose à vous dire, à vous tout seul !
À moi ? tout seul ?
Oui, Antoine ; nous vous laissons.
Bonsoir, ma chère fille !
Sophie rentre dans sa chambre, à gauche.
Eh bien, qu’est-ce que c’est ?
Mon père, Monsieur et madame Vanderke m’ont donné leur bénédiction ce soir.
Ne voulez-vous pas aussi me donner la vôtre ?
Tu veux m’attendrir ?
Lève-toi ! lève-toi ! toutes ces cérémonies-là, ça fait du mal !
Vous ne voulez pas seulement m’embrasser !
Je ne refuse pas de t’embrasser.
Mon père ! mon cher père !…
Allons ! vas-tu encore pleurer ?
Oh ! je ne pleure pas.
Il y a huit grands jours que je n’ai pleuré.
Voyez si mes yeux ne sont pas secs.
Ils sont bien brillants !…
Tu n’es pas sérieusement malade ?
Tu n’as pas mal à la tête ?
Ce ne sera rien.
Non, non, ce ne sera rien…
Il s’en va et revient.
Est-ce que… est-ce que c’est vrai que tu as la fièvre ?
Je ne crois pas.
Voyez ! j’ai les mains très-froides.
Mais non ! elles sont très-chaudes.
Je ne sens rien.
Si tu te trouvais malade dans la nuit… il faudrait appeler.
Oh ! je ne voudrais pas réveiller Sophie.
J’y passerai une bonne partie de la nuit avec monsieur.
Soyez donc tranquille, mon papa, je ne serai pas malade.
Ni demain non plus ?
Ni demain non plus.
Vous serez content de moi.
Oh ! un jour comme celui-là, je ne veux pas vous affliger.
Bien, mon enfant, je t’en remercie.
Et à présent vous voulez bien me bénir ?
C’est toute la récompense que je demandais pour ma soumission.
Je suis content de toi… il s’attendrit malgré lui.
Ah ! monsieur Vanderke, vous ne savez pas ce que je souffre !
Victorine, qu’il repousse doucement.
Je ne sais pas, mais j’aimais mieux la voir pleurer !…
Ah ! le courage intérieur n’y est pas !…
Oui, il faut lui donner la volonté.
As-tu du courage, du vrai courage ?
Il s’assied et la prend sur ses genoux.
Oh ! il me semble que j’en ai beaucoup.
C’est qu’il en faut, vois-tu, pour faire son devoir…
Eh bien, il faut épouser Fulgence !
Est-ce que je ne fais pas ce que vous voulez ?
Parce que… parce que…
Voyons, ne tremble pas, ça me coûte à te dire, mais il le faut.
Fulgence s’imagine que tu aimes quelqu’un… que tu ne dois pas aimer.
Cela n’est pas !
Oh ! mon papa, qu’est-ce que vous dites !
Monsieur Fulgence croit cela ? on dirait cela de moi ?
Assez, assez, mon père !
Et si Monsieur Alexis…
Il ne le croira pas…
Oh ! mon Dieu ! assez !…
Tu vois bien que…
Je vois qu’il faut avoir le courage de sa propre dignité…
Je l’aurai, mon père !
Vous avez bien fait, mon père !
Eh bien, Antoine, voilà comme vous la faites coucher de bonne heure !…
Madame, Victorine est tranquille et bien raisonnable, maintenant.
Ne la plaignez pas trop, ne la gâtez pas, je vous en prie…
Ne détruisez pas mon ouvrage.
Mon Dieu ! mon Dieu !
Eh bien, qu’a-t-elle donc ? à quoi songe-t-elle ?
Que faites-vous, mon frère !
Parlez-lui, ma sœur, elle m’effraye !
Es-tu sourde ? es-tu morte ?
Ah ! qu’est-ce qu’il y a ?
Tu oublies donc que je t’attends ?
Tu ne veux donc pas dormir ?
Tiens ! c’est vrai, je n’y songeais plus.
Que fais-tu là ? à quoi songes-tu ?
Je m’étais assise là, et je regardais le parquet.
C’est donc bien beau un parquet ?
Je ne le voyais pas.
C’est à Fulgence que tu pensais ?
Oui… non… je ne sais pas.
C’est que tu l’aimes tant !
Je l’aime tant !…
Mon Dieu, je ne le déteste pas, Fulgence…
Je le crains un peu, voilà tout.
Tu en as peur !
Avoue que tu en as peur !…
Elle se presse en frissonnant contre Sophie.
Tu en as peur, Victorine ?
Oh ! c’est que tu ne l’aimes pas, va !
Ah ! monsieur Alexis !… vous voilà revenu ?…
Vous assisterez à mon mariage ?
Je vous suis bien reconnaissante.
Ton mariage !… ton mariage ne se fera pas.
Je m’y opposerai, moi !
Vous vous y opposerez ?
Qu’en savez-vous, monsieur Alexis ?
Où prenez-vous que je n’aime pas Fulgence ?
Qui vous a dit cela ?
Qu’as-tu, ma chère enfant ?
Voyons, ouvre-nous ton cœur.
Elle s’échappe des bras de Sophie, et va vers la porte de gauche.
Écoute donc, Victorine, écoute encore…
Non, non, j’ai dit tout ce que j’avais à dire…
Ne la quittez pas ma sœur ! elle m’inquiète !
Moi, je ne la reconnais plus ; je ne la comprend ? plus.
Oubliez ce que je vous ai dit mon frère, et partez !
Ah ! ciel ! on vient ! on frappe !
N’ouvrez pas ! cachez-vous !
Elle entre précipitamment à gauche, dans sa chambre.
Non ! je n’oublierai rien, et je ne me cacherai pas.
Il ouvre la porte.
J’en étais sûr !
Il va à la sonnette et la tire avec violence.
On doit entendre le bruit de la sonnette, au loin.
Vous le voyez, monsieur.
Du scandale, monsieur ? vous voulez faire du scandale ?
Vous êtes jaloux, je le sais ; mais sachez vous-même…
Vous voulez perdre Victorine, outrager ma famille par vos soupçons ?
Je ne le souffrirai pas.
De quel droit êtes-vous ici, vous-même ?
Je vous sentais ici, je vous épiais, monsieur, j’ai voulu m’assurer…
Venez avec moi trouver mon père.
Prétendez-vous me faire passer pour un calomniateur ?
Non certes, monsieur, mon parti est pris.
Tenez ! vous ne sonnez pas assez fort ; la main vous tremble.
Je vais vous aider.
Il prend le cordon de la sonnette et sonne résolument.
Me voilà, Victorine ! tu es…
Il s’arrête pétrifié.
Que se passe-t-il donc ?
Monsieur Antoine, ce que j’ai à dire, un père seul peut l’entendre.
Il s’agit de Victorine !
Parlez, parlez, pas de réticences, je n’en veux pas.
Je n’ai pas de secrets, moi, pour Monsieur et madame Vanderke.
Alexis, pourquoi êtes-vous ici quand vous devriez être à Paris ?
Le silence de monsieur est plus éloquent que tout ce que je pourrais dire.
Allons, allons, l’affaire s’arrangera en famille !…
Écoutez, mon fils m’apportait une nouvelle…
Je compte sur votre honneur, voulez-vous que je vous la dise ?
Monsieur Fulgence, vous accusez donc mon fils ?…
Dites, Alexis, le saviez-vous ?
Sans doute, Sophie était présente ?
Répondez donc, monsieur Alexis !
Vous ne voulez pas répondre ? vous ne voulez pas… monsieur Alexis Vanderke ?
Ces airs de mépris ne conviennent pas… ils nous tuent…
Vous ne dites rien ?…
Eh bien, je vais chercher Victorine…
Non, non, pas de scènes devant elle, elle est malade.
Malade ou non, morte ou vive, elle dira la vérité, elle !
Et qu’elle meure plutôt que d’être déshonorée !
Il va vers la chambre de Sophie.
Sophie en sort et l’arrête.
Vous voyez bien, j’en étais sûre !
Oh ! je ne doute pas que madame ne fût de bonne foi !
Ici, Alexis écoute Fulgence avec attention et intérêt, sans songer à l’affronter davantage.
Il va pour sortir.
Oui, Fulgence, il faut nous séparer.
S’approchant de lui.
Non, monsieur, je ne veux rien, ni services, ni protection, ni pitié surtout !
Il sort par l’antichambre.
Fier, probe et méfiant !
Il n’a besoin de personne !
Revenant à son fils.
Mais vous, monsieur, vous avez mal agi.
Vous ne deviez pas voir Victorine, ni même voire sœur.
Je ne veux pas de cela !
Est-ce là un mariage pour vous ?
Je n’y consens pas, moi !
Les Mêmes , VICTORINE, pâle et se soutenant à peine.
Ni moi non plus, mon père.
Je n’aime pas, je n’ai jamais aimé Monsieur Alexis Vanderke.
Elle ne ment pas !
Ah ! mon cher Antoine ! j’étais là… il montre la porte de droite.
Ô mon père, ô mon meilleur ami !
Oh ! merci, mon père ! merci, Alexis !
Mais, monsieur, ce mariage…
Parce qu’ils s’aiment !
Et parce qu’il fallait le prévoir, si nous voulions l’empêcher.