Artistes qui ont crée les rôles.
MMonsieur CLERC BRAGELARD BRICARD WILLIAM ROGER.
La scène se passe à Paris, de nos jours.
Ouvrant le tiroir de son bureau.
Serrons cela, et n'y pensons plus.
Tout en rangeant des papiers.
Quand l'heure viendra, je suis prêt...
Prenant dans le tiroir un paquet de lettres attachées par un ruban noir.
Ah! brûlons sans lire, si je veux avoir le courage de brûler...
II jette la lettre au feu.
Ouvrez la porte à Monsieur Lucien, priez-le de m'attendre, et venez m'habiller.
II sort par la porte de gauche.
Germain ouvre la porte du fond.
SCÈNE deux LUCIEN, ANNETTE, GERMAIN.
Il sort par la gauche.
Va donc chercher tes enfants.
L'affaire sera chaude.
J'espérais le surprendre en robe de chambre ; mais il a vu le coup.
II s'assied devant la cheminée sur la bergère où était assis son père.
Tâche de détourner un peu sur toi le cours de son indignation.
Tiens ! je ne te connaissais pas ce bracelet.
Il fait des feux de pauvre.
Tu sors de ton appartement bien chaud... un étage à monter...
Moi, je viens de chez moi, à travers les frimas.
Comment s'appelle-t-elle pour le moment?
L'oreille d'une honnête femme doit ressembler à son corps; après la pureté, la chasteté.
Du moins était-ce ainsi de mon temps.
Tu te fais trop prier.
Je le lui ai formellement défendu.
Tiens, par exemple, Navarette, à la ville...
Il n'y a qu'Aurélie qu'il n'ait pu styler : réfractaire aux belles manières, celle-là!
Aussi, elles l'adorent toutes, et il les fait marcher au doigt et à l'oeil...
Ah ! c'est un homme fort !
Quel dommage qu'il ne soit pas né quarante ans plus tôt!
Quel homme de guerre c'eût été !
Il se rassied dans la bergère.
Raconte-moi plutôt ta scène avec mademoiselle... comment dis-tu?
Il y a une chanson qu'elle enlève avec une verve, tu verras...
Ça s'appelle le Fils du gorille... ça fera fureur dans les salons.
Il y a la scène où Médée endort le dragon, vois-tu, c'est un chef-d'oeuvre !
Naturellement elle l'endort avec du Champagne, dans un cabinet particulier.
C'est Lardier qui fait le dragon.
Il ouvre la lettre pour imiter l'acteur.
Qu'est-ce que c'est que ça?
Moi, on m'écrit : « Mon bébé, envoie-moi quinze louis.
Un fils dénaturé n'y manquerait pas; mais moi, bon Japhet à Noé.
Je ne veux pas non plus lui dépareiller sa collection.
Non ! je trouverai moyen de la couler dans sa poche par une pieuse prestidigitation.
Le voici !... défends-moi SCÈNE trois LES MÊMES, TENANCIER, en redingote.
Je ne te savais pas là.
Tu n'es pas de trop.
Mon cher Lucien, je suis très mécontent de toi.
Avant de gronder mon frère, laisse-moi développer une idée que j'ai.
Supprimons cette solennité désobligeante.
J'ai une combinaison financière qui te dispensera de payer ses dettes.
Qu'y trouves-tu à reprendre?
Mon frère n'a fait que supprimer la moitié de ton nom.
Cette suppression est une usurpation, mon fils.
Les petits-fils des hommes de quatre-vingt-neuf travestissent leurs noms et se consacrent à l'inutilité!
Prenez garde, messieurs! nous vivons dans un temps où la stérilité est une abdication.
Laisse ces petites ironies à ton ami d'Estrigaud.
C'est un très galant homme.
Le jour où il perdra, sais-tu avec quoi il soldera ses différences ?
C'est un homme trempé, va !
C'est pitoyable ! — Au surplus, que ce monsieur se tienne ou non parole, peu m'importe.
Tu as vingt-huit ans, c'est le bon âge pour se marier...
J'ai satisfait à la loi du recrutement.
Que m'apporterait le mariage?
On perd son temps à parler Raison à un fou.
SCÈNE quatre LES MÊMES, GERMAIN, puis ANDRÉ et ALINE.
Te voilà donc, vieil ami...
Il s'avance vers André les bras ouverts, et s'arrête en voyant Aline.
Tenancier en lui serrant la main.
Elle lui présente son front, il l'embrasse.
Elle lui tend la main.
Ils s'embrassent et puis se regardent.
Mais, toi, mon pauvre ami, tu t'es furieusement bronzé, sans compliment.
Tel que vous me voyez, je vais être bourgeois de Paris.
J'avais fait un rude apprentissage aussi!
La vertu sur la terre! la loyauté! l'abnégation !...
Enfin, elle est morte.
Je suis accouru... trop tard.
Elle avait rejoint mon père... et nous voilà tous les deux...
Pardon, je fais l'enfant...
J'avais déjà entrevu mon idée, qui est quelque chose comme la suppression de Gibraltar.
Le maréchal m'invita à dîner, et je n'eus garde de manquer le coche.
Gladiateur nous a vengés...
Si d'Estrigaud ne suffit pas, nous mettrons en jeu les puissances occultes.
J'aime encore mieux d'Estrigaud.
Je te présenterai aujourd'hui même.
Que fera ta soeur pendant ce temps-là?
Soyez tranquille, je ne m'ennuierai pas; je ne m'ennuie jamais.
Tu m'as promis que je ne te quitterais plus.
Voyons, Aline, que te semble de cet arrangement?
Vous nous traitez comme des parents, et vous avez raison.
C'est André qui te prêchera... d'exemple.
Il est à l'abri de la contagion, celui-là.
En route, je suis attendu...
SCÈNE cinq TENANCIER, ANNETTE, ALINE.
Est-ce que vous n'aimez pas le vôtre?
Est-ce vraiment respecter son coeur que d'en faire parade à tout propos ?
Toutes les jeunes filles n'ont-elles pas un mari idéal ?
Seulement, elles en épousent un autre... tandis que, moi, je coifferai plutôt sainte Catherine.
Où faut-il les mettre ?
Je sens que je vous aimerai de tout mon coeur.
Un petit salon chez la marquise.
En quoi les déguise-t-on aujourd'hui?
Ils sont charmants avec leurs petites bottes.
Je pense qu'au carnaval on les habillera en Français.
Où est ma fille ?
Est-ce que c'est ridicule d'aimer les enfants?
Je parie que vous les aimez.
La scène se passe, dans un grand bal chez monsieur...
Tout à coup il entend crier : « Voleur !
Qu'auriez-vous fait à la place de Lucien?
Figurez-vous que le petit jeune homme le volait bel et bien...
—Je suis content de toi, mon ami ; embrasse-moi.
Qui t'a pu conter cette bourde-là?
On en est quitte pour toute sa vie.
SCÈNE trois LES MÊMES, ANNETTE, en robe de chambre un peu excentrique.
Comment la trouves-tu, Lucien?
Mais tu ne comptes pas patiner dans ce costume?
Papa a des idées par trop lacédémoniennes sur l'élève des bébés.
Sois tranquille, nous les ramènerons sains et saufs à leurs boxes...
Elle sort avec Tenancier par la gauche.
SCÈNE quatre LUCIEN, ANNETTE.
Elle est bien la soeur de son frère.
Et toujours la nature Embellit la beauté, comme dirait papa.
Il s'étend sur le canapé.
Mais tu penses bien qu'à mon âge je n'irai pas m'amouracher d'une fille honnête.
Et que vient-elle faire ici ?
Grand Dieu ! si papa savait que je joue la comédie !
C'est de son temps.
On n'avait peut-être pas tort.
Quel mal y a-t-il après tout?...
C'est d'Estrigaud qui t'envoie Navarette ?
Tu sais qu'il me fait un brin de cour.
Je lui ai tout simplement écrit à elle-même.
Elle m'a répondu un petit mot charmant, et je l'attends d'un moment à l'autre.
Mais je veux aller au lac après la séance.
Va m'attendre chez papa.
Il sort par la droite, Navarette entre par le fond.
SCÈNE cinq ANNETTE, NAVARETTE, en toilette de ville élégante et sévère.
Voulez-vous ôter votre chapeau, voulez-vous une cigarette ?
Que vous êtes donc charmante dans ce rôle de Médée !...
Quelle désinvolture et en même temps quelle distinction !
C'est, je crois, chez la duchesse de Somo-Sierra qu'on joue la pièce?
C'est le vicomte de Bucy qui joue le dragon.
Ne dit-on pas, d'ailleurs, que la vicomtesse se console avec Monsieur Gaston de Valdebras?
Angélina n'est pas une personne inventive.
Mais il y a longtemps !
Mais nous voilà bien loin de Médée; nous faisons l'école buissonnière.
SCÈNE six ANNETTE, NAVARETTE, D'ESTRIGAUD.
Le baron veut bien avoir quelque amitié pour moi.
Je vous le présente, madame, pour le plus intermittent des hommes.
Pouvez-vous venir demain?
Mais ne m'oublierez-vous pas ?
Je me défie un peu de votre mémoire.
Permettez-moi de faire un noeud à votre mouchoir.
Elle va à un petit meuble au fond.
A propos, je voulais t'écrire; j'ai vu Cantenac.
Il m'a tout l'air de ne pas faire ses frais.
A après-demain, madame la marquise.
Elle sort par la porte du fond à gauche.
SCÈNE sept ANNETTE, D'ESTRIGAUD.
Je suis enchantée de la connaître.
Savez-vous, cher baron, que son éducation vous fait le plus grand honneur?
Je marque une école.
Voyons, que savez-vous? car vous me faites peur.
Mais je ne vous croyais pas si discret.
Le secret d'une femme est plus en sûreté avec moi qu'avec son confesseur...
Il lui prend la main.
Je vous jure qu'on-en sort comme on y est entrée.
C'est bien hardi.
A votre place, j'emmènerais mon père, mes enfants et leur gouvernante.
SCÈNE huit LES MÊMES, LUCIEN.
Navarette est partie depuis une demi-heure et ta toilette n'est pas plus avancée ?
Mais je vais réparer le temps perdu.
Bas, à d'Estrigaud.
Entreprenez-le donc au sujet d'Aline.
Elle sort par la gauche.
Eh bien, Saint-Preux, quoi de nouveau?
Au fait, ta femme doit être démocrate comme son vertueux frère.
La mouche qui t'a piqué, c'est la mouche du coche.
Je ne cours aucun des dangers auxquels tu m'arraches.
Le bruit court que tu te ranges.
Je ne te demande pas tes confidences.
Fais ton profit de mon précepte, voilà tout.
Ou je le sais, ou je l'ignore.
Navarette fait partie de mon train, comme mes chevaux.
Je ne serai jamais qu'un enfant à côté de toi.
Silence ! voici l'homme de Plutarque.
SCÈNE neuf LES MÊMES,- ANDRÉ.
Dans deux ou trois jours, nous saurons à quoi nous en tenir.
Un peu de patience.
Pardonnez à l'ignorance d'un provincial...
Je croyais que vous pensiez à vous marier.
Ah ! monsieur, je n'ai rien fait qui justifie ce soupçon.
Vous viendrez, n'est-ce pas ?
Vous trouverez là quelques financiers bons à connaître, sans compter votre ami Lucien.
SCÈNE dix ANDRÉ, LUCIEN.
Si je l'ignore...
Il est en coquetterie avec Annette, rien de plus.
Je te déclare que, si un homme était en coquetterie pareille avec Aline...
Enfin, veille au grain.
Fille, femme ou veuve, une soeur est toujours sous la garde de son frère.
SCÈNE onze LES MÊMES, UN DOMESTIQUE, puis ALINE.
Les enfants ont été bien sages, cousine ?
Ils se sont amusés ? ils n'ont pas eu froid ?
Je vais faire mon rapport à leur mère.
Il se moque des choses les plus sacrées !
Sa perversité n'est que méchante affectation...
C'est l'âme la plus délicate, la plus généreuse...
Si je n'avais pas promis de me taire, tu adorerais celui que tu condamnes.
Monsieur Tenancier m'a parlé de ses projets sur son fils...
Il a en vue un très beau parti.
Tu m'as donné un coup...
Ah ! c'est ma faute ! j'aurais dû prévoir ce qui arrive !
En seras-tu fâché ?
Allons, je vais chercher un nid; dans deux jours, nous serons installés...
A part, en sortant.
WILLIAMonsieur --- Monseigneur n'est pas encore levé, monsieur Quentin?
WILLIAMonsieur --- En voilà un fainéant !
WILLIAMonsieur --- Quelle bonne charge !
Il s'est couché hier soir à dix heures.
WILLIAMonsieur --- Est-il bête !
Monsieur le baron en remontrerait au plus malin d'entre nous.
WILLIAMonsieur --- Ah ! c'est différent.
SCÈNE deux LES MÊMES, D'ESTRIGAUD, en veste do soie.
WILLIAMonsieur --- Je venais prendre les ordres de Monsieur le baron pour la voiture.
William sort. — D'Estrigaud se met à table, et mange tout en décachetant ses lettres.
Ce deux est pas mon chocolat ordinaire, Quentin.
Ce coquin de Coutelard aura changé de fournisseur pour gagner dix sous.
Je veux bien qu'il me vole, mais je ne veux pas qu'il liarde.
Vous le lui direz.
Emportez cette drogue-là.
Je n'ai pas faim.
J'ai soupe au cercle.
Estrigaud, resté seul, ouvre une lettre.
De mon agent de change.
Tiens, je ne pensais plus à mes ordres d'hier au soir...
Ma foi!... ce sera fort à propos.
Il manque à tous ses devoirs.
Se croirait-il aimé pour lui-même, l'imbécile?
Comtesse de Saint-Gilles... surnommée la bête du bon Dieu.
Que le diable emporte les bourgeoises et la bourgeoisie !
Je croyais pourtant l'avoir piquée au jeu...
Mais sa prudence native a été la plus forte.
Lisant. « Nous avons tout simplement pris rendez-vous chez vous.
Oh ! oh ! rendez-vous chez moi au lieu devenir ensemble?
Voilà qui me paraît moins simple qu'à vous, bonne Saint-Gilles...
Lisant. « Nous avions comploté de vous surprendre.
Vous vous croyez du complot?
Lisant. « Mais j'ai peur que nous ne nous cassions le nez.
Le vôtre serait à jamais regrettable, madame.
Très prudent, on ne peut pas plus prudent, et je vous remercie.
Ce sera donc partie remise, si vous le voulez bien.
Je préviens la marquise par le même messager.
Votre bien respectueusement dévoué, D'ESTRIGAUD.» il sonne; entre Quentin.
Vous allez faire porter tout de suite cette lettre par William.
SCÈNE trois D'ESTRIGAUD, LUCIEN.
Comment se porte aujourd'hui Votre Grâce ?
Entre nous, quel âge peux-tu bien avoir ?
Je te donnais vingt-cinq ans.
La preuve, c'est que je songe à te marier.
Le mariage est-il absolument exclu de ton programme, oui ou non?
Tu peux encore choisir; dans quelques années, tu ne le pourras plus.
Tune m'as pas laissé développer ma pensée, n se lève.
Tu voulais être mon frère, petit Gain ?
Je ne croyais pas mes assiduités excessives ; si tu en juges autrement, il suffit.
Mais, dis-moi, est-ce qu'elle n'est plus résolue à rester veuve ?
Elle a de trop bonnes raisons de ne pas se remarier !
Je m'étonne même que tu l'y pousses.
Je l'obligerais à épouser son amant.
On voit bien que tu n'as pas de soeur.
Ni plus ni moins.
SCÈNE quatre LES MÊMES, ANDRÉ.
Tu as l'air bouleversé.
J'ai appris que sir James Lindsay est à Paris.
Il est descendu hier au Grand Hôtel...
Je viens de vérifier le fait.
Vous nous apportez une spéculation magnifique-...
A combien estimez-vous votre part dans cette entreprise patriotique ?
Après complète exécution, à quatre ou cinq cent mille francs.
Mais tu avais mis le pied sur l'échelle.
Il faut que je m'habille pour recevoir' des dames.
Je vous conterai les choses en long et en large ce soir chez Navarette...
Vous n'oubliez pas que vous y dînez ?
Vous me permettez de procéder à ma toilette, n'est-ce pas ?
SCÈNE cinq ANDRÉ, LUCIEN.
Je mets pied à terre.
La richesse ou la célébrité, pour lui tout est là !
Qui connaît en France le nom dé Riquet ?
Vois-tu, mon pauvre bonhomme, les oeuvres d'utilité pratique sont condamnées à rester anonymes !
Le bienfaiteur disparaît dans le bienfait.
C'est inique, c'est absurde, mais c'est comme ça.
Rabats la moitié de tes ambitions... et console-toi.
La part qui te reste est encore la meilleure...
Mais oui ! sois donc franc !
On ne sait sur quel pied on danse avec vous autres.
Tu ne te doutes pas à quel point vous m'intimidez.
Les philosophes ont beau dire, l'écaillé fait partie du poisson.
Alors, que peut-on faire en famille avec vingt mille ?
Une simple chaumière... dans un beau quartier...
SCÈNE six LES MÊMES, D'ESTRIGAUD, en redingote.
Tu n'as pas été long...
Je le croyais plus fort.
Cette circonstance ne laisse pas que de modifier la situation.
Elle est de la pâle des femmes légitimes et non des maîtresses.
Décidément, j'ai eu tort de contrernander la bonne Saint-Gilles.
Notre bail n'est pas signé, après tout...
SCÈNE huit D'ESTRIGAUD, ANNETTE.
Voulez-vous que nous passions dans ma galerie?
Je n'avais pas encore vu d'appartement de garçon...
Nous ne nous figurons pas du tout ce que c'est.
C'est mieux tenu que chez moi.
On dirait qu'une femme de goût a présidé au moindre détail.
Mais le jour va baisser, et, si vous voulez visiter ma collection...
Il lui donne la lettre de la comtesse.
Mais qui vous dit qu'elle ne viendra pas ?
Ainsi ne lui dites pas que vous êtes venue.
Quentin pose le papier sur la table à droite.
Ne vous avais-je pas dit de fermer ma porte ?
Vous laisserez entrer comme à l'ordinaire.
Aussi bien ai-je une explication à vous donner.
Elle s'assied près de la table.
Je serais désolé que vous puissiez l'attribuer à un pur caprice.
Votre frère sort d'ici.
Ne suis-je pas d'âge à me conduire ?
Elle lui donne la cote.
Toutes les portes sont ouvertes ; vous êtes aussi en sûreté que chez vous.
Et si je ne vous le dis pas ici, où vous le dirai-je?
Ce n'est pas une déclaration que je vous fais, c'est un adieu éternel.
Oh! laissez- moi vous le dire pour la première et pour la dernière fois !
Ce n'est pas mon frère qui nous sépare maintenant, c'est votre aveu.
Et puis qu'importe ?
Maintenant que je vois clair dans mon coeur, mon devoir est tracé.
Il faut que je vous oublie, que je m'éloigne, que je voyage...
Vous serez raisonnable, vous serez mon meilleur ami...
Ces paroles qui vous offensent s'échapperaient de mes lèvres malgré moi...
Je ne m'appartiens plus...
Vous ne savez pas à quel délire de passion je suis arrivé !
Estrigaud couvre sa main de baisers. — Faiblement.
Vous êtes fou... il l'entoure de ses bras.
Vous ne sortirez pas.
SCÈNE neuf LES MÊMES, NAVARETTE.
Mes serments seront pris pour le mensonge d'un galant homme...
Elle sort, d'Estrigaud reste incliné sur la porte.
SCÈNE dix NAVARETTE, D'ESTRIGAUD, redescendant en scène.
Mais non, mademoiselle se pique et fait les beaux bras!
Ah! tu peux te vanter de m'avoir ruiné, toi!
Il y a une hausse d'un franc.
Moi, j'ai acheté.., peu, malheureusement.
Lui prenant la main et la portant à ses yeux.
C"est encore plus convenable que. de payer avec l'argent de ma maîtresse.
Mordieu ! la situation est plus grave que je ne pensais !
Mille tonnerres ! comment sortir de là?
Et puis je ne veux pas te mettre sur la paille.
Ma maison vendue, il me resterait pour deux millions de terrains, avenue de Zurich.
Déclamant. « Eh bien, oui, messieurs, moi, Raoul d'Estrigaud, j'épouse la Navarette.
Elle était déchue de sa place légitime, je la lui rends...
C'est aussi une restitution que je lui fais !
Et maintenant choisissez d'admirer ma conduite ou de me mettre au ban.
Navarette, du ton ordinaire.
Il ne pourrait pas me regarder sans rire, et son rire :serait contagieux.
Allons,.n'y pensons,plus.
Dans.trois mois, je réaliserais ma part du canal de Gibraltar...
Ah ! pour le coup, je suis sauvé.
Ta voiture est en bas?
Un chapeau et des gants.
Tu es une bonne fille, Navarette.
Quentin lui apporte un chapeau et des gants.
Décidément les hommes sont plus coquins que nous.
Un salon chez Navarette. — Grand luxe sans clinquant.
Que voulez-vous que je vous dise ? jamais je ne m'étais vu à pareille fête.
Les lumières, les truffes, la gaieté, la blancheur des épaules...
Ah ! mais... on s'amuse beaucoup dans le creux de cet arbre, comme dit Lucien.
Le dragon est indisposé.
Comment la recevez-vous?
II va jeter son cigare.
Savez-vous que cela ressemble presque à une déclaration ?
Les cuistres ont beau dire, messieurs, voilà la vraie vie !
Ton grand-père avait la particule.
C'est tout au long dans la Gazette des, Cocodès.
Je n'en reviens pas.
Mon casque me gêne!
Pour moi, je n'en reconnais qu'une : ce sont mes amis.
Non ? je le veux bien.
Est-ce qu'on ne va pas procéder à un petit bac... bacca... baccarat ?
La main me démange!
Est-ce vrai, Raoul?
La table est-elle prête?
Retiens l'ingénieur et prépare le terrain; il est si primitif!
Oh ! alors, confiez-moi votre bourse.
SCÈNE deux NAVARETTE, ANDRÉ.
Et qu'avez-vous répondu?
Elle est très romanesque.
On l'a vue passer d'un millionnaire à un gentilhomme ruiné, sans sourciller.
Elle vend ses voitures et ses bijoux, et tout est dit.
Quel ennui de partir!
°que mes chantiers vont me paraître tristes!...
Il va falloir encore trimer quatre ou cinq ans...
Je ne me suis jamais amusé, moi.
Les femmes que j'ai rencontrées n'étaient pas dignes de délacer les brodequins de Valentine.
Je sens en moi une explosion de sensualités inconnues.
J'aspire les senteurs voluptueuses, comme un cheval de bataille l'odeur de la poudre !...
Et dire qu'il faut reprendre le collier de misère...
Si on vous les offrait sur-le-champ ?
Mais c'est un rêve!
Je ne veux pas que mon amour la mette à pied !
Une femme de coeur ne peut accepter que le superflu de l'homme qu'elle aime.
Sardanapale est le seul qui ait eu le sens commun.
Faut-il signer un pacte avec le diable?
Donnez-moi une plume et de l'encre... rouge.
Ce n'est pas possible!
Trois millions!.. Oh! chère Navarette! comment vous témoigner ma gratitude?
Ne disiez-vous pas à table que vous aviez envie d'une bonbonnière à Ville-d'Avray ?
Permettez-moi de la mettre à vos pieds.
Mais votre reconnaissance n'a qu'un gage à m'offrir, c'est le secret.
Je ne me dissimule pas l'énormité de mon procédé envers Raoul.
J'aurais dû m'en douter...
Ah ! mille millions de tonnerres !
Ces choses-là sont faites pour moi.
J'ai votre parole ! chut !
SCÈNE trois LES MÊMES, D'ESTRIGAUD.
Monsieur de Lagarde ne veut rien entendre.
Il tient à attacher son nom au canal... la gloire !
Les femmes n'entendent rien aux affaires et elles ont la manie de s'en mêler.
Je parie que Navarette vous aura expliqué les choses tout de travers ?
N'en demandez pas davantage.
Le surplus ne me regarde pas ; tant pis pour vous si...
C'est une capitulation de conscience inacceptable !
Qui peut offrir trois millions de ma concession, sinon sir James Lindsay ?
Cet argent-là me brûlerait les doigts.
Votre canal ne se fera pas, quoi qu'il arrive.
J'ai vu sir James Lindsay.
Il a ordre de s'emparer de l'affaire à tout prix.
Et encore non, cela ne change rien à ma situation.
Un devoir stérile n'en est pas moins un devoir.
Comme si nous n'avions déjà pas assez d'obstacles devant nous !
Je dirai plus, vous n'en avez pas le droit.
Je vais être brutal, tant pis ; c'est vous qui m'y forcez.
Il faut absolument à votre soeur une dot de cinq cent mille francs.
Elle est parfaitement pure... mais parfaitement compromise.
Elle aime Lucien, ce n'est un secret pour personne.
Le mal fût-il plus grand qu'il n'est, le mariage répare tout.
Mais encore que dit-on? que suppose-t-on?
Cela devient grave, en effet...
Est-elle très... significative?
Aurélie n'a voulu me montrer que la signature.
Mon premier devoir est de sauver ma soeur.
Je le faisais, vous en êtes témoin!
Mais, diable ! je n'ai pas le droit de sacrifier ma soeur à mon chauvinisme.
N'est-ce pas votre avis, à vous qui êtes un homme d'honneur?
Votre argent a fructifié; prenez votre part.
J'ai assez vécu comprimé dans ma coque!
De l'air, morbleu! du bruit! du bruit nocturne surtout!
Décrochons les enseignes des bourgeois et rossons le guet !
Voilà quinze jours que vous me trompez grossièrement, j'en ai la preuve.
Quelqu'un de vous, messieurs, connaît-il une dame qui s'appelle Aline de son petit nom ?
C'est plus grave que tu ne penses.
C'est mon fétiche... pauvre femme trompée que je suis!
Aurélie la lui donne.. Il l'ouvre et éclate de rire.
Parbleu ! elle est bonne!
C'est la lettre à papa.
Il lui donne la lettre.
La lettre s'échappe de ses:mains.
Je m'étonnais aussi... car elle est d'un beau bleu, cette épître!.. Écoutez-moi ça, mesdames.
On se groupe autour de Valentine.
André rouvre les yeux et les promène autour de lui.
Cette fille ! il lui arrache la lettre des mains.
Qui te dit qu'il n'y a pas là dedans l'âme d'une honnête femme égarée ?
Vous pensiez bien avoir mis la gangrène dans mon honneur...
Mais votre piqûre se guérit comme les autres... avec le fer rouge. — Adieu, messieurs !
Conscience, devoirs, famille, faites litière de tout ce qu'on respecte!...
Il vient un jour où les vérités bafouées s'affirment par des coups de tonnerre.
Adieu, je ne suis pas des vôtres !
SCÈNE cinq LES MÊMES, moins ANDRÉ.
Estrigaud s'arrête, les yeux fixés sur Cantenac.
André n'est pas un pilier de salle d'armes comme vous.
Je parierais qu'il n'a pas touché une épée depuis l'École.
Chez d'Estrigaud. — Même décoration qu'au troisième acte.
Vous préparerez vous-même les malles de Monsieur le baron et la vôtre.
C'est l'intérêt que je porte à mon maître.
Si je me permets de demander cela à madame, je la prie de croire...
Oui, Quentin, l'affaire est très sérieuse.
Madame emmènera-t-elle sa femme de chambre?
Qu'on lui dise de faire son paquet et de venir ici avec mes caisses.
Après tout, je n'ai pas encore donné ma signature...
Mais ne prévoyons pas le malheur, ça l'attire.
Faites entrer, seule un- moment.
Un important auxiliaire a? gagner, ce bonhomme !
Allons., toutes voiles dehors.
SCÈNE trois NAVARETTE, TENANCIER.
Vous n'en jureriez pas, convenez-en.
Rien et tout... un peu de notre propre pardon!...
Croyez à ma sincérité ou n'y croyez pas, peu m'importe!
Ce n'est pas votre estime que je cherche, c'est la mienne.
Mais l'aveu de l'injure que je vous faisais en sera le châtiment.
Je venais brutalement, stupidement, acheter votre silence...
Vous trouvez que c'est plus cher ?
La lui baisant. et comme à une brave femme !
SCÈNE ; quatre LES MÊMES, ANDRÉ.
Mais il y a toute une situation à régler.
Elle salue et sort, par la droite.
SCÈNE cinq ANDRÉ, TENANCIER.
Aurait-elle à se plaindre de nous?
Quant à moi, ce mariage comblerait tons mes voeux.
Que sais-tu? que crois-tu savoir?
Il lui donne la lettre du quatrième acte.
J'ai dû épouser ta mère.
Quelle joie, quel orgueil, quelle force que do se sentir fils d'une honnête femme !...
Je vous conterai cela...
Regardant par la porte de la galerie.
Que veut dire ceci ?
SCÈNE six LES MÊMES.
Préparez la chambre à coucher, nous le porterons tout à l'heure sur son lit.
Il sort par la droite, — Quentin par la gauche.
SCÈNE sept D'ESTRIGAUD. évanoui; LUCIEN, ANDRÉ, TENANCIER.
Ça n'a pas été long de rire !
Quand nous revenons à d'Estrigaud, il avait perdu connaissance... et vous voyez !
Les narines ne sont pas pincées, les lèvres ne sont pas décolorées...
Tâtant le pouls de d’Estrigaud.
Tiens! tiens !.. Quelle comédie joue-t-il là?.. Laissons-le s'enferrer, pardieu !
SCÈNE huit LES MÊMES, NAVARETTE, BRAGELARD.
Raoul ! mon seul ami !.. D'Estrigaud échange un rapide coup d'oeil avec elle.
Mais dis-moi donc que tu le sauveras !
Hauts Permettez-moi, monsieur, d'examiner la blessure, BRAGELARD, vivement. --- Impossible.
Lever l'appareil en ce moment; ce serait faire souffrir inutilement le blessé.
Estrigaud pousse quelques sons inarticulée.
Voici une pauvre créature dévouée qui m'a sauvé l'honneur.
La voilà ruinée, ruinée pour moi !
L'instituer ma légataire universelle?
C'est à peine acquitter ma dette d'argent; mais qui acquittera ma dette de coeur?
Ta servante ! ta servante!
Dites, messieurs, n'est-ce pas une justice que j'accomplis?
Bragelard-. préparez tout pour un mariage in extremis...
Lucien pose sa main sur le poignet de d'Estrigaud.
Ni ces messieurs ni moi ne sommes gens à vous servir de complices.
C'est une guerre à mort !
Non, une simple exécution.
C'est nous qui vous tenons.
Il venait m'acheter mon silence.
J'ai surpris la marquise ici, seule avec le baron.
Vous voyez, messieurs qu'il y a lieu de négocier.
Doutes-tu de ta soeur ?
Il est unanime inflexible, et il vous fait rentrer sous terre, A Tenancier.
Nous n'avons plus rien à faire ici.
Il lui envoie un baiser de la porte.