Décembre mille huit cent soixante-deux.
Son vrai titre serait tes Cléricaux, si ce vocable était de mise au théâtre.
D'où viennent donc les clameurs qui s'élèvent contre ma comédie?
En vérité, c'est trop plaisant !
Un reproche plus spécieux qu'ils m'adressent, c'est d'avoir fait des personnalités.
Je n'en ai fait qu'une : c'est Déodat.
Que peut-on me demander de plus?
Répondrai-je à ceux qui reprochent à ma comédie d'avoir été autorisée, c'est-à-dire d'exister?
Le point est délicat.
La scène est à Paris, de nos jours.
Le cabinet du marquis. — Porte au fond.
Qui dirait, à vous voir, que vous sortez de maladie?
Vous avez un visage de nouveau marié.
Il a du conjungo dans l'oeil.
Cet antique nom d'Auberive, le laisserez-vous s'éteindre?
Permettez à un vieux serviteur d'en être navré.
S'il n'y a plus d'Auberive au monde, qui voulez-vous que je serve?
Je ne m'en relèverais pas.
Votre vieux serviteur vous suivra dans la tombe.
J'attends aujourd'hui même...
J'attends beaucoup de monde aujourd'hui.
SCÈNE deux LE MARQUIS, LA BARONNE.
Je cours rassurer nos amis.
Donnez-moi un peu de leurs nouvelles.
Vous êtes une mère pour moi.
—Asseyez-vous, cette fois, et causons de choses Sérieuses, madame Égérie.
Prenant un journal sur la table.
La goutte ne m'a pas empêché de lire notre journal.
Savez-vous que la mort de ce pauvre Déodat s'y fait cruellement sentir ?
Il restera dans nos fastes sous le nom de pamphlétaire angélique...
Et maintenant que nous sommes en règle avec sa grande ombre...
Occupons-nous de son remplaçant.
Le ciel ne suscite pas deux hommes pareils coup sur coup.
Il habite Lyon : je pense qu'il arrivera aujourd'hui ou demain.
Le temps de lui faire un bout de toilette et je l'introduis.
Mais nous n'avons pas besoin d'un foudre d'éloquence, puisque nous fournissons les discours.
Maréchal lit aussi couramment qu'un autre, je vous assure.
Maréchal est une excellente recrue.
Comment vous les faut-il?
Laissons-lui retirer nos marrons du feu, ventre-saint-gris !
Pour ma part, c'est ce réjouissant spectacle qui m'a remis en humeur de politiquer.
Vive donc Monsieur Maréchal et tous ses compères, messieurs les bourgeois du droit divin !
Eh ! mon Dieu ! qui peut se croire à l'abri de la malignité?
Pas même vous, chère baronne.
L'apparence que feu votre mari ait épousé la demoiselle de compagnie de sa mère?
Cela m'a mis d'une colère !
L'alliance d'un sorcier n'est pas à dédaigner, baronne.
Donnez-moi votre main.
Examinant la main de la baronne.
C'est aussi votre avis...
Vous oubliez ce diable de petit bruit...
Faites entrer, morbleu ! faites entrer...
Non!.. Dites à Monsieur le comte que je suis à lui dans un instant.
Comment se fait-il que vous ne le connaissiez pas?
SCENE trois LES MÊMES, LE COMTE.
Mais gratior pulchro in corpore virtus.
Que Monsieur de Sainte-Agathe sera heureux quand il apprendra...
Monsieur de Sainte-Agathe est pourtant une de nos lumières.
Je me sauve. marquis ; je suis trop exposée ici au péché d'orgueil.
Au revoir, monsieur le comte.
SCENE quatre LE MARQUIS, LE COMTE.
Rassurez-vous; il n'y paraît plus.
Et quelle maladie avez-vous eue, de grâce?
Je vous remercie de l'intérêt que vous lui témoignez.
Tout de suite ?.., Pan?
J'ai la bourgeoisie en horreur.
Moi qui vous destine justement une bourgeoise !
Je veux que ses enfants héritent de mon nom; voilà tout.
Les belles-mères sont la grande pierre d'achoppement des mésalliances.
Vous épouseriez haut la main la fille de Cathelineau?
La parole est une épée aussi.
D'ici à huit jours, votre beau-père sera le Vendéen de la tribune.
Il n'y a plus mésalliance.
Je m'en vante.
Vous la rendrez heureuse, n'est-ce pas?
Je l'espère, du moins.
C'est du moins l'avis de Monsieur de Sainte-Agathe.
Dites-moi, cousin, est-ce aussi Monsieur de Sainte-Agathe qui vous habille?
LJi MARQUIS. --- C'est que vous avez l'air d'un donneur d'eau bénite.
Il vient à propos.
Il faut laisser se faire un certain travail dans son esprit.
SCENE cinq LES MÊMES, MARECHAL.
Palsambleu! c'est affaire à vous, marquis.
Vous voyez en moi le plus vieux camarade de notre cher marquis.
Vous en êtes au même titre que Cathelineau.
La parole est une épée aussi.
Vous êtes le Vendéen de la tribune!
Vous êtes dignes de vous comprendre.
A l'honneur de vous revoir, monsieur.
SCÈNE six ; LE MARQUIS, MARÉCHAL.
Cathelineau! le Vendéen de la tribune!
Mais d'abord, mon cher Maréchal, êtes-vous bien sûr de la solidité de votre conversion?
Ne sentez-vous plus dans votre coeur le moindre virus libéral?
C'est lui et son ami i Rousseau qui ont tout perdu.
Il faut une religion pour le peuple, marquis.
Revenons franchement à la foi de nos pères.
Mais c'est l'immortalité que vous m'offrez!
Mais, sapristi! croyez-vous que je saurai parler?
Mais, en public, je n'oserai jamais.
Du moment qu'il ne faut que du courage et de la conviction...
On ne saura pas dans le public que le discours n'est pas de moi?
Je puis vous avouer ma faiblesse, à vous : j'aime la gloire.
C'est un enfantillage, si vous voulez...
Vous me rendrez mon titre quand vous en aurez un.
A bientôt, mon bon Condorier, à bientôt !
SCÈNE sept LE MARQUIS, GIBOYER.
Ah! oui... pardon!... j'ai un peu perdu la clef de vos locutions pittoresques.
—J'ai su par votre...
Comment appelez-vous Maximilien?...
Un tuteur est un objet de luxe dont le petit n'avait pas l’emploi.
Je suis, si vous voulez, son oncle à la mode de Bretagne.
Votre désir est allé au-devant du mien...
Croyez bien que je n'aurais pas traversé Paris sans frapper à votre porte...
Je ne suis pas un ingrat.
Mais vous-même, il me semble que vous prenez des années sans avancer en âge.
S'asseyant près de la table.
Mais parlons de vous, mon camarade.
Qu'êtes-vous devenu ?
Avez-vous enfin une position sérieuse?
Je ne m'étendrai pas sur ce contraste si philosophique.
Et quelle est votre dignité dans les pompes?
Vous permettez, n'est-ce pas ?
Je faisais des économies.
C'est alors que je pensai à vous et que j'allai vous trouver.
Mon exemple n'était pas encourageant !
Mais, pour revenir à vous, vous n'aviez plus rien alors sur les bras...
C'était le moment de l'épingle.
N'avais-je pas pris au sérieux mon rôle de grand justicier?
J'écrivais à l'emporte-pièce; duels, procès, amendes, tout le tremblement !
Qu'entendez-vous par là?
Si je vous disais que j'ai tenu un bureau de nourrices!
Il me plaît d'être un fumier et de nourrir un lis.
Cette tulurtaine vaut bien celle des tabatières.
Mais pourquoi n'avez-vous pas reconnu, ce fils que vous adorez ?
Je sais votre histoire aussi bien que vous.
Suis-je bien informé?
Pourquoi d'ailleurs lui mettre dans l'âme cette cause de timidité i ou d'impudence?
Vous avez omis de me demander ce que je viens faire à Paris.
Tout le monde ne m'a pas oublié.
—Vous savez donc l'anglais?
Je m'intéresse toujours à lui.
Je l'ai déjà mis comme secrétaire chez Monsieur Maréchal.
Les prédécesseurs de Maximilien ont tous de bons emplois.
C'est lui qui signera votre livre?...
Bravo, monsieur! vous pratiquez la paternité à la façon du pélican.
Voici mon dernier mot : je veux le même traitement que Déodat.
Vous avez plus besoin de moi que je n'ai besoin de vous.
Si je vous brochais d'ici à ce soir une tartine de Déodat?
Et quel pseudonyme prendrez-vous ?
Car vous ne pouvez nous servir sous votre nom.
Faisons peau neuve ! et vive Monsieur de Boyergi !
Je vous présenterai demain soir à vos bailleurs de fonds.
Lui donnant un Miietde banque.
Voilà pour vos premiers frais; qu'en vous revoyant, je ne vous reconnaisse pas !
J'ai été second régisseur au théâtre de Marseille.
C'est la courtisane qui gagne la dot de sa fille.
Oh! qu'en peu de saisons...
Moi, je les adore.
Vous en faites peut-être?
Les femmes sont bien à plaindre, allez !
Ce qui m'étonne, c'est qu'on en trouve encore.
Voulez-vous que je continue?
Moi, je ne me lasserais jamais d'écouter.
C'est si beau, cette musique!
La végétation comme une mer de plantes...
Avait tout recouvert de ses vagues grimpantes.
La liane et la ronce...
Qu'il vous a fallu de courage !
Il n'avait pas d'enfant, il m'a pour ainsi dire adopté.
Je serais heureuse de trouver quelqu'un à qui servir de mère.
Votre belle-fille?.. MADAME MARÉCHAL. --- Fernande?...
Mais c'est un fils que je voudrais.
L'amour d'un fils doit être plus tendre.
Elle avait trois ans, et, chez nous autres femmes, la sensibilité est si précoce !
Elle prodigue sa froideur.
Mais elle peut se rassurer, je ne cours aucun danger.
Il y a entre nous un fleuve de glace.
Les jeunes fille riches... brr!
SCENE deux LES MÊMES, FERNANDE ouvre la porte et fait mine de se retirer.
Monsieur Maximilien a la complaisance de me faire la lecture...
Si les beaux vers ne vous effrayent pas, mettez-vous à votre métier et écoutez.
Elle déploie son métier à tapisserie et s'installe.
Est-ce que par hasard...?
Voulez-vous reprendre, monsieur Maximilien ?
Rien ne se reflétait...
Je ne sais pas écouter quand on remue autour de moi.
SCENE trois LES MÊMES, MARÉCHAL, un manuscrit à la main.
Elle lui tend son front sans quitter son ouvrage; il l'embrasse.
Voici de la besogne, mon je une ami.
Je me plaignais de mon inutilité.
N'as-tu pas remarqué, depuis trois jours, que j'ai l'air sombre et préoccupé?
Je croyais l'avoir..., et on l'aurait à moins.
Je viens d'écrire un discours qui sera un coup de canon.
N'est-ce pas, Aglaé?
Quelle ambition te prend?
Je ne vivrai pas le jour où lu monteras à cette maudite tribune.
Ne cherche pas à m'ébranler; ce serait en vain.
L'honneur parle, il doit être écouté.
Fernande retourne à sa tapisserie.
Lui donnant une petite tape sur la joue.
Nous prenons donc ce père pour une ganache?
Fernande lui baise la main.
Maximilien s'assied dans un coin et parcourt le manuscrit.
SCÈNE quatre LES MÊMES, LA BARONNE; elle a une tapisserie roulée dans son manchon.
Pouvez-vous m'en céder une dizaine?
Je vais voir ce qui m'en reste.
Vous me les enverrez.
Elle déroule la tapisserie qu'elle a dans son manchon.
Cela a dû vous coûter beaucoup... de temps, n'est-ce pas ?
Voici les trois fautes.
N'est-ce pas, Fernande ?
Encore une déception de la charité !
Faites venir Jeannette, que je l'interroge.
SCÈNE cinq LA BARONNE, appuyée à la cheminée; MADAME MARÉCHAL, MARÉCHAL, LE COMTE, FERNANDE.
Leurs visages répondent pour elles.
Mon cousin m'a donné rendez-vous ici...
Je ne vous avais pas aperçue.
Je vous fais donc peur?
SCENE six LES MÊMES, LE MARQUIS.
Elle est partout chez elle.
Allez donc voir, ma chère Fernande, si elle est bien partie.
SCENE sept MADAME MARÉCHAL, MARÉCHAL, LE MARQUIS, LE COMTE.
Mais, asseyons-nous. lis s'asseyent.
Quoi! monsieur le marquis, vous consentiriez...?
Envoyez-nous Fernande, ma chère.
Et prépare-la un peu.
Enfin ! je me rends.
SCENE huit MARÉCHAL,, LE MARQUIS, LE COMTE.
J'en ai encore cent à lui offrir le jour de mes obsèques.
Ne porteront-ils pas votre nom?
Ventre-saint-gris! marquis, nous voilà parents... alliés du moins... par les femmes.
Je parie que madame Maréchal nous fait attendre par dignité.
Regardant le comte de la porte.
Qu'il est beau !
SCÈNE neuf LE MARQUIS, LE COMTE.
Je ne veux pas votre malheur, moi !
Si la future vous déplaît, il faut le dire.
Je ne suis pas en peine d'héritier.
Uno avulso non déficit alter, pour parler votre langue.
Je me raccrocherai à une autre branche...
A celle des Val travers.
Je suis brouillé avec eux; mais le rapatriage sera facile...
Il est clair que ce mariage ne vous inspire pas d'enthousiasme.
Faites-en donc autant !
Fernande paraît à la porte de- gauche.
SCÈNE dix LE COMTE, FERNANDE.
Et, si elle me refuse, je suis ruiné!
Mademoiselle, vous a-t-on dit dans quel but...
C'est là, je crois, un sentiment que vous ne sauriez désapprouver.
C'est celle que j'estime par-dessus toutes.
Eh bien, pourquoi voulez-vous m'épouser?
Vous avez donc un motif particulier.
Allez, monsieur le comte, allez lui annoncer qu'il sera fait comme il le désire.
Mais vous avez raison, je vais réjouir mon cousin de cette heureuse nouvelle.
Sortir de cette maison, voilà l'important. — Pauvre père!
SCÈNE onze FERNANDE, MAXIMILIEN.
Vous ne me quitterez pas ainsi.
Je lis un immense mépris dans vos yeux.
L'explication que je vous demandais, je l'exige maintenant.
Répondez-moi, je vous en supplie.
Qui m'a calomnié ? de,quoi suis-je accusé ?
Il s'agit de ce que j'ai de plus cher.
Espérez-vous me faire dire ce que je rougis de savoir ?
Je vous conjure à genoux !... .
Elle passe. --- MAXIMILIEN. --- Ah! je Comprends !...
Fernando s'arrête sur la porte.
Il y a eu ici des misérables... et vous me jugez d'après eux!
SCENE douze LES MÊMES, MARÉCHAL, LE MARQUIS.
Mais je ne l'accepte pas.
Vous me laissez là juste au moment où j'ai besoin de vous !
Je me suis mal expliqué, monsieur.
Je ne suis pas homme à reconnaître vos bontés en vous laissant dans l'embarras.
Je voulais seulement vous prier de me chercher un successeur.
Je resterai jusqu'à ce que vous l'ayez trouvé.
Je déleste les nouveaux visages.
Vous manque-t-on d'égards ?
C'est injuste et ridicule, je le sais.
Je n'accuse que moi; mais je souffre et je m'en vais.
Fernande sort par la gauche.
Je ne peux pas vous retenir de force.
Il sort par la droite.
SCÈNE treize LE MARQUIS, MAXIMILIEN.
Vous avez donné dans l'oeil à la bonne dame?
Rassurez-vous : elle ne vous obligera pas à lui laisser votre manteau.
C'est une personne romanesque mais platonique.
Vous voyez que vous pouvez rester.
L'institution divine de l'autorité, voilà le premier et le dernier mot de l'instruction primaire !
Descendant en scène son manuscrit à la main.
Là ! je possède imperturbablement ma première partie.
Ce n'est pas sans peine; j'ai la mémoire rétive comme tous les diables.
C'est une faculté subalterne, la mémoire. — Décidément, je réciterai.
Il est superbe, mon discours.
Je voudrais bien savoir qui l'a fait, pour lui commander le suivant.
Oh! la belle chose que l'éloquence!
Je voudrais bien avoir la suite de mon discours...
Je n'ai pas trop de temps pour l'apprendre d'ici à demain.
Il n'y a plus de société possible avec le cigare.
Ne voilà-t-il pas que j'improvise, maintenant?
SCENE deux MARÉCHAL, MAXIMILIEN.
On y déjeune au moins plus longuement, sans reproche.
Je crois que je produirai une grande sensation.
Je vais achever de l'apprendre par coeur; car un discours lu est toujours froid.
SCÈNE trois MAXIMILIEN, seul. --- C'est vrai que je suis troublé et irrité.
Troublé, c'est tout simple; je sens trembler sous moi l'échafaudage de mes idées.
Mais irrité ! contre qui? contre la vérité?
C'est trop bête!
Il me semble qu'elle passe à l'ennemi. — L'ennemi!
Est-ce que j'ai de la haine pour quelqu'un?
Vos pauvres sont vos joujoux de charité !
Décidément, je la déteste.
SCÈNE quatre MAXIMILIEN, MADAME MARÉCHAL, un livre à la main.
Maximilien s'incline, s'assied devant le bureau et se met à écrire.
Madame Maréchal replace le livre dans la bibliothèque. — Un silence.
C'est par mon mari que je sais que vous nous quittez.
Je craignais que ma belle-fille ne vous eût blessé en quelque façon.
Le secrétaire nous quitte, mais l'ami reviendra?
J'espère que vous me mettrez un jour à l'épreuve.
Votre fierté refuse-t-elle de devoir quelque chose à une affection presque maternelle?
J'étais folle de vous demander de revenir; ne me revoyez plus.
Je comprends votre départ à présent.
Vous êtes un honnête homme, je vous remercie.
SCÈNE cinq LES MÊMES, FERNANDE.
Il se remet à écrire.
Je suis désoeuvrée, et je voudrais lire.
Conseillez-moi, monsieur Maximilien... quelque chose qui puisse m'intéresser.
Maximilien se lève et va à la bibliothèque. — A part.
J'espérais le trouver Seul.
Le Dictionnaire de la noblesse.
Est-ce une épigramme?
Je ne la mérite pas.
Je n'ai pas plus de prétentions nobiliaires que VOUS.
Donnant le livre à madame Maréchal.
II s'assied à son bureau.
Faites entrer Monsieur le comte ici.
SCÈNE six LES MÊMES, LE COMTE.
Celte lettre de Monsieur d'Auberive vous expliquera l'irrégularité de ma conduite.
Il rend justice à mon peu de mérite.
Je ne suis pas fâchée que Maximilien sache la nouvelle.
SCENE sept MAXIMILIEN, FERNANDE, LE COMTE.
Nous ne sommes pas seuls ?
Il me déplaît, un silence. — A Fernande.
On m'a dit que Monsieur Maréchal ne recevait pas.
L'orgue était tenu par un très bon virtuose.
J'ai remarqué aussi, avec plaisir, que l'église était chauffée.
Aussi l'église était pleine...à Paris!
C'est un spectacle consolant que cette recrudescence de la dévotion publique.
Quant à moi, je n'avais pas besoin de consolation ; je suis très philosophe.
A telles enseignes que je pratique le pardon des offenses.
SCÈNE huit LE COMTE, MAXIMILIEN.
Voilà longtemps, monsieur, que vous êtes dans la maison ?
Il salue et sort.
Je suis plus défiant que je n'en ai l'air, moi!
Elle est sortie rouge comme une cerise sur un,mot... probablement à double entente.
Hum ! je n'aime pas tout ça, aïoi !
J'en parlerai au marquis.
Un domestique introduit la baronne.
SCÈNE dix LE COMTE, LA BARONNE.
Pourquoi m'a-t-on introduite ici ?
Quant à Monsieur Maréchal, il est invisible.
C'est justement à ce sujet que je viens.
Il est d'une candeur... inesti mable.
Haut et s'asseyant.
J'en ai comme un pressentiment; et vous?
Le célibat est une grande vertu, vous le savez.
Je ne crois pas déroger en m'alliant à notre champion.
C'est bon à savoir.
Alors, c'est un mariage de convenance que vous faites?
Lui tendant la main.
Me suis-je trompée ?
Il porte sa main vers ses lèvres.
Il contient des cheveux de mon mari.
Mais je ne sais pourquoi je m'abandonne â ces souvenirs...
Rendez-moi mon bracelet.
Venez à mon aide, monsieur le comte !
Elle tend son bras nu au comte. — Le comte essaye de rattacher la bracelet.
VOUS n'êtes pas plus adroit que moi.
Voyons si nous en viendrons à bout avec trois mains.
Elle aide le comte.
Leurs yeux se rencontrent; le comte éperdu se détourne. — A part.
Accompagnerez-vous votre future chez moi ce soir ?
Je n'ai jamais été heureuse; mais j'aime le bonheur des autres.
Ce doit être charmant, l'éclosion d'un amour pur dans une jeune âme.
Mademoiselle Fernande doit vous adorer.
Je, voulais dire qu'elle m'épouse pour se marier.
Et à quand le mariage?
Il ne me reste plus qu'à vous féliciter.
SCENE onze LES MÊMES, MADAME MARÉCHAL, en grande toilette de ville.
On vient seulement de m'avertir que vous étiez là.
Mais vous alliez sortir, je ne veux pas vous arrêter.
J'ai une petite communication à faire à Monsieur Marechal.
Soyez seulement assez bonne pour m'ouvrir le sanctuaire où il se retire.
Il y en a quelques-uns dans mon salon.
Veuillez me montrer le chemin, madame.
Je la passerai avec mon vieux Giboyer. prenant son chapeau sur le bureau.
J'ai besoin de me soulager le coeur.
Les deux mots d'excuses de cette patricienne m'ont plus blessé que son insulte.
SCÈNE quatorze MAXIMILIEN, FERNANDE.
C'est trop d'honneur pour moi.
Je vous ai calomnié dans ma pensée, et je vous en demande pardon.
Cela vous suffit-il ?
Je ne suis pas embarrassé de gagner ma vie ; elle n'est pas chère.
Si je restais, le monde me condamnerait comme eux, et ce serait justice.
Or ce n'en est pas un d'étaler de la confiture sur son pain.
Puisse-t-elle tenir ce que vous vous en promettez!
Des lettres, des aveux? c'est possible; mais je vous certifie que c'est tout.
Et je suis reconnaissante à Monsieur d'Outreville de m'emmener.
—Je les entends qui rentrent; reprenons chacun notre chemin.
SCENE quinze MAXIMILIEN, seul. --- O chasteté!
Tiens ! je suis- bête! ma besogne est finie, se levant.
Que vais-je faire de ma journée?
C'est singulier comme je m'ennuie!
Bah! je vais me promener sur les boulevards, n s'assied.
Dieu! que je m'ennuie !
SCENE seize MAXIMILIEN, GIBOYER.
Ah ! que tu viens à propos !
Que fais-tu aujourd'hui?
J'ai congé, allons à Viroflay.
Calme ces ébullitions printanières et écoute-moi de tes deux oreilles. — Maximilien, nous sommes riches.
Monsieur tutoie des millionnaires ?
Mille francs par mois me paraissaient assez mythologiques.
Tu n'es plus fait pour être au service de personne, l'enfant.
Donne ta démission à Monsieur Maréchal.
Tu vas reprendre ton tour du monde.. MAXIMILIEN. --- Quitter Paris?
Ce n'est pas pour mon plaisir que je me sépare de toi.
Quand on veut que le vin de Bordeaux vieillisse vite, on l'expédie sur mer.
C'est une dépense d'argent, mais une économie de temps.
Dans un an, j'aurai du Maximilien retour des Indes.
C'est trop loin.
Ne sont-elles plus les tiennes?
Qu'est-ce qu'il y a là-dessous?
Que veux-tu qu'il y ait ?
N'est-on pas maître de croire autre chose que ce que tu enseignes ?
Il remonte la scène.
Et peut-on savoir ce que tu crois ?
Qui t'a volé à moi, cruel enfant?
Par où m'échappes-tu ?
Qui t'a perverti?
Il y a une femme là-dessous !
Les femmes seules font de ces conversions-là !
Tu n'es pas légitimiste, tu es amoureux !
Un ramas de sophismes et de vieilles déclamations !
Par conséquent, tu vois ce qu'en vaut l'aune.
C'était avant ton héritage sans doute ?
Ne déserte pas, mon cher enfant !
Ce qui.m'étonne, c'est qu'elle ne t'ait pas désabusé toi-même de tes utopies.
Demande à la Restauration.
Ce n'est pas une opinion que je défends, c'est ma vie!
L'égalité n'est pas un niveau.
J'ai écrit là-dessus un livre que je te ferai lire.
S'il ne me convainc pas, c'est du temps perdu.
Il n'y a ici qu'une héritière.
Ingrat ! quand c'est pour toi seul !...
De quel droit me rends-tu des services déshonorés?
Qui t'a dit que je ne préférais pas la misère?
Est-ce là ce que tu appelles ton héritage?
Tu peux le garder, je n'y toucherai pas !
Giboyer tombe dans un fauteuil, le visage dans ses mains.
Pardon, mon vieil ami, tu n'as pas su ce que tu faisais.
Va ! ma plume n'est pas la première chose que je vends pour toi...
J'avais déjà vendu ma liberté!
Mais qu'importe ! je suis un chenapan, et tu ne veux rien de moi.
Dieu me frappe trop rudement! je ne suis pourtant pas un méchant homme...
Il y a de tristes destinées.
Ce sont des devoirs trop lourds qui m'ont perdu.
J'ai commencé pour mon père...
Giboyer l'attire violemment dans ses bras.
Un salon chez la baronne.
Mais ces célébrités ne composent pas un bouquet delà première fraîcheur, je l'avoue.
Le vicomte va saluer la baronne, qui lui donne la main.
Il n'y a pas un instant qu'elle me demandait des nouvelles.
Il salue et entre dans le salon du fond.
Par un homme de rien, j'entends un homme sans naissance.
Il n'est évidemment pas fait pour être secrétaire.
Le chevalier va saluer la baronne, qui lui tend la main.
Je vais m'offrir à ses coups...
Il salue et entre dans le salon.
Je ne sais pourquoi je m'intéresse à lui.
A-t-il une autre position?
Elles se serrent la main.
Fernande rentre dans le salon.
SCENE deux Monsieur COUTURIER, LA BARONNE.
Ils s'asseyent à gauche sur un fauteuil et une chaise.
J'ai eu, cette après-midi, la visite de ce pauvre Monsieur d'Aigremont.
Est-ce qu'il est malade?
C'est d'autant plus inquiétant qu'il raisonne sa folie.
Monsieur COUTURIER --- Comment cela?
Je ne sais plus, moi! des extravagances !
L'attache du grelot est l'opération capitale.
Je ne sais rien refuser au nom que vous invoquez.
C'est horriblement dur, mon ami.
Mais aussi comment supposer qu'il accepterait?
Nous voilà engagés avec Maréchal maintenant.
Monsieur COUTURIER, finement. --- Pardon, le contraire serait plus juste.
Vous trouverez de la résistance chez Monsieur d'Auberive.
Ce fils des preux consent à croiser sa race avec nous ?
Mais cela ne nous regarde pas.
Je vais de ce pas recueillir toutes les autres adhésions ; elles forceront la sienne.
Monsieur Couturier sort par une des portes du fond.
Madame Maréchal entre par l'autre.
SCÈNE trois LA BARONNE, MADAME MARÉCHAL.
A l'autre maintenant!
Vous ne songez pas à la retraite, j'espère ?
Je ne sais pas ce qu'est devenu Monsieur Maréchal.
J'ai justement un renseignement confidentiel à vous demander.
L'amenant au canapé.
Vous m'accorderez bien cinq minutes de votre fatigue, ma chère amie ?
Je ne sais pas... mais je craignais que ce ne fût un intrigant.
J'aime mieux croire à la sincérité de son amour.
■MADAME MARÉCHAL, vivement. --- Pour Fernande !
Il est à mille lieues D’y penser.
Êtes-vous bien sûre?...
Qu'avez-vous cru remarquer?
Parlait-il de vous quitter avant la demande d'Outreville?
Mais non, il n'a appris le mariage que ce matin.
M'aurait-on jouée à point ?
Elle Cherchait à être Seule av.ec lui...
Se tournant vers le salon.
Et, tenez, regardez-les causer tous les deux !
Ont-ils assez oublié qu'ils ne sont pas seuls?...
Ce niais d'Outreville qui ne s'aperçoit de rien !
Un amour humilié ne dure DSR longtemps.
A part. et moi, vengée!
Haut, apercevant Maximilien qui sort du salon.
Voici ce petit fourbe ; rentrons...
Je ne serais pas maîtresse de moi.
SCENE quatre MAXIMILIEN, seul. --- Je ne voulais pas venir...
Pourquoi suis-je venu?
Oh! qu'elle est belle !
Livrons-nous plutôt aux enivrements de l'abîme!
Le sort en est jeté!
Je reprends intérêt à toutes choses...
SCENE cinq GIBOYER, MAXIMILIEN.
T'ai-je promis d'être un ingrat?
Je n'ai pas besoin de ton respect.
Quelle lutte impie veux-tu établir entre ma tendresse et mon honneur?
Lequel des deux souhaites-tu qui emporte l'autre ?
Ne m'as-tu pas mis en état de gagner ma vie et la tienne?
Avons-nous tant de besoins, toi et moi?
Nous connaissons la pauvreté; reprenons-en gaiement le chemin, bras dessus bras dessous.
Ne sera-ce pas charmant de vivre tous deux de notre travail dans une mansarde ?
Je sais qui tu es maintenant.
Je suis fier de loi : j'ai lu ton livre !
Lui mettant la main sur le front.
Quitte-le, je t'en supplie... souriant.
Je te l'ordonne !
J'ai bien aussi quelques droits sur toi peut-être ?
Il l'embrasse sur la joue.
N'es-tu pas mon maître?
Vive le bon Dieu !
Quelle joie de leur souffler leur boxeur !
Tu ne te doutes pas de ce qu'on entend ici.
C'est une vraie conspiration contre nos idées.
Ce parti-là s'appelle légion.
Deux domestiques apportent le thé.
Tous frères et amis !
Il s'assied à gauche. — Monsieur Couturier se perd dans les groupes.
La baronne en a une peur qui ressemble à une certitude...
Il conduit la dame à un fauteuil.
Le père Vernier a été admirable ce matin. — Y étiez-vous, monsieur de Vrillière ?
Il a eu sur la* charité des pensées si touchantes, si nouvelles!
L'avez-vous remarquée?
Elle remonte vers le fond.
Elle se lève et va vivement à la table du fond.
Gérard fait un pas en arrière.
Maximilien s'incline et prend la tasse.
Comme cette tasse vous embarrasse !
A défaut du neveu, souffrez, madame, que l'oncle soit votre valet.
Elles rentrent dans le salon; les invités les suivent peu à peu.
SCENE sept LE MARQUIS, LE COMTE D'OUTREVILLE.
Mais elle aime ce jeune homme, monsieur, elle l'aime !
Soyez chevalier français une fois dans votre vie !
SCENE huit MARÉCHAL, LE MARQUIS.
Est-ce que l'étourderie de ma fille...
Car ce n'est qu'une étourderie.
Ainsi le mariage tient toujours ?
Vous comprenez qu'une rupture, après cette sotte échauffourée, la compromettrait sans ressource !
Haute-Sarlhe a quelque, chose à vous dire.
J'ai du courage.
En quoi ai-je mérité cet affront ?
On a trouvé un protestant de bonne volonté.
Mais c'est absurde!
Mon discours n'aura plus le sens commun.
Moi, je vais chaperonner votre fille.
SCÈNE neuf GIBOYER, MARÉCHAL.
D'un ton oratoire.
Eh quoi ! messieurs, c'est un protestant que vous venez d'entendre?
Je vous demande un peu qu'est-ce que c'est qu'un protestant qui ne proteste pas?
C'est le plus grave symptôme d'indifférence religieuse qu'ait encore donné notre époque !
Vous êtes plus avant que nous-mêmes dans la religion philosophique.
Que parlez-vous de le ressusciter ?
Ils vous traitent comme un Cassandre.
GIEOiY.ER. --- Il ne vous manque- qu'un foudre...
On; peut vous le procurer.
Je ne connais qu'un homme capable de rétorquer mon discours; c'est mon neveu.
Vous le dirai-je?
Maximilien vous a converti à ce point?
Mais alors il me ferait un discours...
Il entre dans le salon par la porte de droite.
Mais, bah! il faut avant tout tâcher d'assurer le bonheur de Maximilien.
SCÈNE dix GIBOYER, MAXIMILIEN.
Je me soucie bien de la politique à présent!
Dussé-je m'y briser les dénis, je les imprimerai dans la pierre !
Jetons au destin la protestation du désespoir, la poignée de poussière du vaincu !
Moi, je n'en porte jamais... c'est trop chaud! lls sortent.
Décor du deuxième acte.
J'admire votre tranquillité.
Il n'y a que vous, madame, pour interprétera mal une action si simple.
SCÈNE deux LES MÊMES, LA BARONNE.
Là! que vous disais-je?
Voilà le fruit de vos excentricités!
Après la scène d'hier, cette rupture est un désastre pour vous !
Dans un mois, je porterai d'azur à trois besants d'or.
Maréchal salue gracieusement la baronne, qui sort sans le regarder.
SCÈNE trois MADAME MARÉCHAL, MARÉCHAL, FERNANDE.
Eh bien, tant mieux!
Fernande se met à sa tapisserie.
Je suis un roturier, si vous ne le savez pas !
Libre à vous d'en rougir; moi, j'en suis fier.
A quoi me suis-je exposée en me mésalliant !
Vous êtes de la Vertpillière comme je suis de Saint-Cloud.
Je ne vous en estime que plus d'ailleurs; je n'ai pas de préjugés, moi.
Il ne me fait plus l'honneur d'empocher mes écus, ce gentillâtre râpé ?
Monsieur le comte d'Argencourt me casse aux gages ?
Il me destitue de son alliance?
Comme ça se trouve !
J'allais lui donner ma démission.
Loin de moi l'afféterie des cours : Fredonnant.
SCENE quatre MARÉCHAL, FERNANDE.
Est-ce que tu regrettes le d'Outreville?
Est-ce que lu l'aimais ?
Je l'ai pulvérisé! tu liras le Moniteur demain matin.
—Tu n'es pas légitimiste, toi, j'espère?
Ce n'est que le commencement!
Tous les orateurs de l'autre parti se sont inscrits pour demain.
Nous avons à causer.
Il l'embrasse au front; elle sort.
SCÈNE cinq GIBOYER, MARÉCHAL.
Je veux me l'attacher et me charger de sa fortune.
J'ai une grande position à soutenir, une grande cause à défendre.
Ce jeune homme m'est très utile, je ne m'en défends pas.
Je suis content de son style et n'en veux pas changer.
puis, je Vaime, ce garçon !
Je veux le former sous mes yeux, à mon école.
Où trouvera-t-il un apprentissage pareil.à celui qu'il ferail chez moi?
S'agit-il d'appointements?
Vous les fixerez vous-même.
Que gagnerait-il en Amérique?
Je lui donne le double.
Personne ne saura qu'il m'appartient... j'aime autant ça!
Voyons, si vous lui portez le moindre intérêt, vous devez accepter mes offres.
Parbleu, le beau malheur J nous l'avons tous été, et nous voilà!
Une jeune fille qu'il ne peut pas épouser ?
Et ma réponse... après-demain.
Haut. — Quand partez-vous?
N'y aurait-il pas moyen d'arranger ce maudit mariage ?
Oui, j'irai jusqu'à vingt mille francs.
Que diable ! c'est une position superbe !
Qu'est-ce donc qu'il leur faut, à ces imbéciles-là?
Pour en finir d'un mot, c'est mademoiselle Fernande.
Mon secrétaire se permet de lever les yeux sur ma fille ?
Puisse-t-elle être heureuse avec Monsieur le comte d'Outreville !
Ah bien, oui!.. Ramenant Giboyer en scène.
Encore une obligation que je vous ai!
Tout est rompu, grâce à l'attitude que vous m'avez fait prendre.
Un mariage annoncé partout ! la corbeille achetée, les bans publiés !
Comment la marierai-je à présent?
Et tout cela par votre faute, monsieur.
Ma gloire! autre crève-coeur!
Vous me livrez sans défense aux ennemis que je me suis faits !
Je suis la bête noire d'un parti puissant et rancunier !
Les quolibets vont pleuvoir sur mon silence.
II s'assied à droite.
Un jeune homme désintéressé qui l'époUser'ait pour elle-même... c'est l'oiseau rare.
Il va sonner à la cheminée.
D'ailleurs, je ne peux pas faire autrement.
Au domestique qui est entré. — Priez mademoiselle de venir me parler.
Je vais vous étonner.
SCÈNE six LES MÊMES, FERNANDE.
Le départ de son neveu pour l'Amérique.
Il ne m'en avait rien dit.
Sais-tu la cause de cette résolution désespérée?
Ce pauvre jeune homme s'en va pour t'oublier.
Croyez bien, monsieur, que je ne suis coupable d'aucune coquetterie.
Eh bien, ça me désole.
Je fais le plus grand cas de ce jeune homme, moi.
C'est un garçon de rare mérite et d'une élévation de sentiments plus rare encore.
Bref, il ne dépend que de toi qu'il soit mon gendre, A Giboyer.
Vous ne vous attendiez pas à celle-là, hein?
Eh bien, acceptes-tu ?
SCÈNE sept LES MÊMES, MAXIMILIEN.
Je viens prendre congé de vous et de... votre famille.
Ah ! mon gaillard, vous vous permettez d'aimer ma fille ! vous n'êtes pas gêné.
Je ne porte que le nom de ma mère.
El vous n'en disiez rien?
Personne n'ira vérifier...
Et puis c'est un énorme avantage d'épouser un orphelin.
On n'épouse que son mari, pas de famille !
Comment s'appelle-t-il ?
L'auteur des biographies, le pamphlétaire?
Vous êtes trop heureux qu'il ne vous ait pas empêtré de son nom...
Il les a accomplis avec une abnégation surhumaine.
Il m'a fait litière de son corps et de son âme.
Eh ! mon Dieu, croyez-vous que, moi-même, je ne sois pas ému?
Ne me demandez pas l'impossible.
Je vous déclare que je suis au bout de mes concessions.
Choisissez entre votre père, puisque père il y a... et ma fille.
Tu ne connais pas ces dévouements farouches qui se repaissent d'eux-mêmes.
Allez en Amérique, et grand bien vous fasse !
Vous n'aimez pas ma fille, voilà tout.
Puis elle se redresse et regarde son père.
Me voilà bien maintenant!
Elle tend ses mains il Giboyer, qui les couvre de baisers.
Ce que je vous demande, monsieur de Boyergi, c'est de n'y rien changer.
SCENE huit LES MÊMES, LE MARQUIS.
Je m'y oppose.
Et de quel droit?
Je suis le père de ma fille, peut-être?
C'est de la grandeur d'âme aux dépens de Fernande.
Ah! mais non ! je suis démocrate.
J'adopterai mon petit-fils !