Décembre mille huit cent soixante-deux.
Son vrai titre serait tes Cléricaux, si ce vocable était de mise au théâtre.
D'où viennent donc les clameurs qui s'élèvent contre ma comédie ?
En vérité, c'est trop plaisant !
Un reproche plus spécieux qu'ils m'adressent, c'est d'avoir fait des personnalités.
Je n'en ai fait qu'une : c'est Déodat.
Que peut-on me demander de plus ?
Répondrai-je à ceux qui reprochent à ma comédie d'avoir été autorisée, c'est-à-dire d'exister ?
Le point est délicat.
La scène est à Paris, de nos jours.
Le cabinet du marquis. — Porte au fond.
Je crois que l'appétit est tout à fait revenu.
Oui, monsieur le marquis, et il est revenu de loin.
Qui dirait, à vous voir, que vous sortez de maladie ?
Vous avez un visage de nouveau marié.
Et je ne suis pas le seul.
Il a du conjungo dans l'oeil.
Ah ! elles disent cela, les commères ?
Elles n'ont peut-être pas tort.
Je comprends cela ; mais monsieur le marquis n'a pas d'héritier, c'est bien pénible.
Et qui te dit que j'en aurais ?
Oh ! j'en suis bien sûr.
L'entendez-vous comme Corvisart ?
Mais votre nom, monsieur le marquis ?
Cet antique nom d'Auberive, le laisserez-vous s'éteindre ?
Permettez à un vieux serviteur d'en être navré.
Que diable, mon bon ami, ne soyez pas plus royaliste que le roi !
Et que voulez-vous que je devienne, moi ?
S'il n'y a plus d'Auberive au monde, qui voulez-vous que je serve ?
Tu as des économies : tu vivras en bourgeois, tu seras ton maître.
Je ne m'en relèverais pas.
Votre vieux serviteur vous suivra dans la tombe.
Quoi ! mon maître se rendrait à mes humbles prières ?
Non, mon ami ; j'ai fait mon temps et je ne reprendrai pas de service.
Quel bonheur ! je n'ose pas demander à monsieur le marquis …
J'attends aujourd'hui même …
J'attends beaucoup de monde aujourd'hui.
Oh ! le meilleur des maîtres !
Tu es un bon garçon, je ne t'oublierai pas, DUBOIS, à part.
J'y compte bien.
Enlève le couvert ; je monterai à cheval à deux heures.
Madame la baronne Pfeffers.
SCÈNE deux LE MARQUIS, LA BARONNE.
En vérité, marquis, c'est ce que je me demande.
Asseyez-vous donc, méchante femme.
A la bonne heure !
Je cours rassurer nos amis.
Ils ne sont pas si inquiets que cela.
Donnez-moi un peu de leurs nouvelles.
C'est qu'il y en a un dans ma voiture qui m'attend.
Je vais lui envoyer dire que je le prie de monter.
C'est que je ne sais si … si vous le connaissez.
Je l'ai rencontré par hasard …
Et vous l'avez amené à tout hasard, il sonne.
Vous êtes une mère pour moi.
Ah ! marquis, que diraient nos amis, s'ils vous entendaient ?
C'est comme cela. — Allez, Dubois. — Vous voilà ma prisonnière.
Mais, marquis, c'est à peine convenable.
—Asseyez-vous, cette fois, et causons de choses Sérieuses, madame Égérie.
Prenant un journal sur la table.
La goutte ne m'a pas empêché de lire notre journal.
Savez-vous que la mort de ce pauvre Déodat s'y fait cruellement sentir ?
Ah ! quelle perte ! quel désastre pour noire cause !
Je l'ai pleuré.
Quel talent ! quelle verve ! quel sarcasme !
C'était le hussard de l'orthodoxie …
Il restera dans nos fastes sous le nom de pamphlétaire angélique …
Et maintenant que nous sommes en règle avec sa grande ombre …
Vous en parlez bien légèrement, marquis.
Puisque je l'ai pleuré !
Occupons-nous de son remplaçant.
Le ciel ne suscite pas deux hommes pareils coup sur coup.
Et si je vous disais que j'ai mis la main sur un second exemplaire ?
Permettez, Déodat était de bonne foi.
Si vous n'avez pas d'autres garants de sa fidélité …
J'en ai ; je le tiens.
N'importe ! je le tiens.
Et qu'attendez-vous pour nous le présenter ?
Lui d'abord, son consentement ensuite.
Il habite Lyon : je pense qu'il arrivera aujourd'hui ou demain.
Le temps de lui faire un bout de toilette et je l'introduis.
En attendant ; j'avertirai le comité de votre trouvaille.
Mon influence sur lui n'est pas grande.
Est-ce de la modestie ou l'exorde d'un refus ?
S'il faut absolument que ce soit l'un ou l'autre, c'est de la modestie.
Parce que mon salon leur sert de parloir ?
C'est bon pour vous, mécréant, de faire attention à ces choses-là.
Soyez sûre de ce que je dis.
Vous me cajolez trop ; votre cause doit être détestable.
Si elle était excellente, je suffirais à la gagner.
Voyons, ne me faites pas languir.
Vous l'avez dit.
Y songez-vous, marquis ?
Oui, je sais bien …
Mais nous n'avons pas besoin d'un foudre d'éloquence, puisque nous fournissons les discours.
Maréchal lit aussi couramment qu'un autre, je vous assure.
Nous l'avons fait député à votre recommandation, c'était déjà beaucoup.
Maréchal est une excellente recrue.
Cela vous plaît à dire.
Vous êtes bien dégoûtée !
Comment vous les faut-il ?
Laissons-lui retirer nos marrons du feu, ventre-saint-gris !
Pour ma part, c'est ce réjouissant spectacle qui m'a remis en humeur de politiquer.
Vive donc Monsieur Maréchal et tous ses compères, messieurs les bourgeois du droit divin !
Encore un coup, ce n'est pas une question de capacité.
Vous protégez beaucoup Monsieur Maréchal.
Que voulez-vous ! je le regarde un peu comme un client de ma famille.
Et vous ne dites pas tout.
Je dis lout ce que je sais.
Alors, permettez-moi de compléter vos renseignements.
Vous ne croyez pas, j'espère, à cette sotte histoire ?
Ma foi ! vous dédommagez tant Monsieur Maréchal …
Que j'ai l'air de l'avoir endommagé ?
Eh ! mon Dieu ! qui peut se croire à l'abri de la malignité ?
Pas même vous, chère baronne.
Je serais curieuse de savoir ce qu'on peut dire de moi.
Des sottises, que je ne vous répéterai certainement pas.
Vous y croyez donc ?
Dieu m'en garde !
L'apparence que feu votre mari ait épousé la demoiselle de compagnie de sa mère ?
Cela m'a mis d'une colère !
C'est faire trop d'honneur à de pareilles pauvretés.
J'ai répondu de la belle façon, je vous assure.
Je n'en doute pas.
C'est égal, vous avez raison de vouloir vous remarier.
Et qui vous dit que je le veuille ?
Ah ! c'est mal ! vous ne me traitez pas en ami.
L'alliance d'un sorcier n'est pas à dédaigner, baronne.
Donnez-moi votre main.
Vous me la rendrez ?
Et je vous aiderai à la placer, qui plus est.
Examinant la main de la baronne.
On se croirait chez mademoiselle Lenormand.
Si c'était un rôle, vous avouerez qu'il ressemblerait fort à une pénitence.
Je le vois dans votre main, parbleu !
Dites tout de suite que je suis un monstre !
C'est aussi votre avis …
Vingt, oui ; un, non.
Vous oubliez ce diable de petit bruit …
Il n'y a que les sots qui y croient.
Voilà justement le hic.
Parce que vous n'entendez pas vous donner un maître.
Avez-vous fini, mon cher devin ?
Maréchal aura le discours ?
Ou j'y perdrai mon nom.
Et vous perdrez votre nom … je m'y engage.
Vous faites de moi tout ce que vous voulez.
Ah ! baronne, comme je vous prendrais au mot si j'avais seulement soixante ans.
Faites entrer, morbleu ! faites entrer …
Dites à Monsieur le comte que je suis à lui dans un instant.
Mon plus proche parent, un parent pauvre.
Comment se fait-il que vous ne le connaissiez pas ?
Il a un beau nom.
Et il porte d'azur à trois besants d'or.
Vous ne le connaissiez pas, disiez-vous.
Je connais la race : elle est violente et colossale.
Vous allez voir ce gaillard-là !
Nous formerons celui-là. il sonne. — A Dubois qui entre.
Monsieur le comte d'Outreville.
SCENE trois LES MÊMES, LE COMTE.
Eh ! arrivez donc !., s'arrêtant stupéfait.
Comment, c'est vous, ce gros enfant, que je faisais sauter ?
Le fait est que vous devez me trouver grandi, monsieur.
Madame est sans doute parente de la baronne Sophie Pfeffers ?
C'est moi-même, monsieur.
Comment ! ce modèle de piété, d'austérité, de …
Eh bien, oui, ce modèle n'est ni vieux ni laid, ce qui vous étonne.
Mais gratior pulchro in corpore virtus.
Hélas ! monsieur, je ne mérite ni l'une ni l'autre de vos louanges.
Ah ! madame, si j'avais pu soupçonner que vous saviez le latin …
Et qui donc ici soupçonniez-vous de le savoir ?
Pardonnez-moi, madame, une familiarité bien involontaire, Au marquis.
Que Monsieur de Sainte-Agathe sera heureux quand il apprendra …
Qu'est-ce que c'est que ça, Monsieur de Sainte-Agathe ?
Vous n'avez pas entendu parler de Monsieur de Sainte-Agathe ?
Monsieur de Sainte-Agathe est pourtant une de nos lumières.
Ce n'est pas un gentilhomme, c'est un sacristain.
La voiture de madame la baronne est là.
D'azur à trois besants d'or !
Je me sauve. marquis ; je suis trop exposée ici au péché d'orgueil.
Au revoir, monsieur le comte.
SCENE quatre LE MARQUIS, LE COMTE.
Est-ce que cette dame est mariée ?
Oui, mon cousin ; j'ai été très malade …
Rassurez-vous ; il n'y paraît plus.
Et quelle maladie avez-vous eue, de grâce ?
La baronne est veuve.
Je vous remercie de l'intérêt que vous lui témoignez.
C'est un original.
Mon héritier me déplaît.
La première étant d'ajouter votre nom au mien, je la regarde comme une faveur.
Comme un devoir filial.
Le mot est fort.
Les choses n'étaient sans doute pas très avancées ?
Il n'y avait que le premier ban de publié.
Rien que cela ! — Et sous quel prétexte avez-vous rompu ?
Mon Dieu, ce n'était pas une famille qui méritât beaucoup de ménagements : des enrichis.
J'ai la bourgeoisie en horreur.
Diable ! comment allez-vous vous arranger ?
Moi qui vous destine justement une bourgeoise !
Elle est très riche et très belle, mais très roturière.
Permettez-moi de vous dire, monsieur, que je ne comprends pas quel intérêt …
Je veux que ses enfants héritent de mon nom ; voilà tout.
Elle est du moins orpheline ?
C'est déjà quelque chose.
Les belles-mères sont la grande pierre d'achoppement des mésalliances.
Il s'appelle, dites-vous, Maréchal ?
C'est bien court.
J'ai trouvé mieux que cela.
Vous épouseriez haut la main la fille de Cathelineau ?
Certes ! mais quel rapport ?
Entre un soldat et un orateur ?
La parole est une épée aussi.
D'ici à huit jours, votre beau-père sera le Vendéen de la tribune.
Que ne commenciez-vous par là, monsieur !
Il n'y a plus mésalliance.
Elle vous apportera de quoi attendre patiemment mon héritage.
Puisse-t-il ne m'arriver jamais ! — Et elle est belle ?
C'est tout simplement la plus belle personne que je connaisse, mon cher, A part.
Je m'en vante.
Vous la rendrez heureuse, n'est-ce pas ?
J'ose m'y engager, monsieur.
Je l'espère, du moins.
A la bonne heure !
Oserais-je vous demander si ma future est brune ?
Ah ! ah ! cela vous intéresse ?
C'est du moins l'avis de Monsieur de Sainte-Agathe.
C'est juste : il y a longtemps que nous n'en avions parlé.
Dites-moi, cousin, est-ce aussi Monsieur de Sainte-Agathe qui vous habille ?
C'est que vous avez l'air d'un donneur d'eau bénite.
Maréchal est là ; faut-il le faire entrer ?
Il vient à propos.
Connaît-il vos projets ?
Il faut laisser se faire un certain travail dans son esprit.
SCENE cinq LES MÊMES, MARECHAL.
Parbleu ! vous voyez un homme ravi.
Palsambleu ! c'est affaire à vous, marquis.
Très honoré, monsieur le comte.
Vous voyez en moi le plus vieux camarade de notre cher marquis.
Celle de sa fortune.
Nous personnifions l'alliance de l'ancienne aristocratie et de la nouvelle.
Vous vous faites tort, monsieur : vous êtes tout à fait des nôtres.
Vous en êtes au même titre que Cathelineau.
D'illustre soldat à grand orateur, il n'y a que la main.
La parole est une épée aussi.
Vous êtes le Vendéen de la tribune !
A qui en a-t-il ?
Vous ferez plus ample connaissance une autre fois, messieurs.
Vous êtes dignes de vous comprendre.
A l'honneur de vous revoir, monsieur.
Comment le trouvez-vous ?
Il a grand air, un air de génie.
Vous êtes un fin connaisseur.
SCÈNE six ; LE MARQUIS, MARÉCHAL.
Êtes-vous sûr que votre cousin soit dans son bon sens ?
Cathelineau ! le Vendéen de la tribune !
C'est un bavard qui m'a défloré le plaisir de vous apprendre une grande nouvelle.
Mais d'abord, mon cher Maréchal, êtes-vous bien sûr de la solidité de votre conversion ?
Ne sentez-vous plus dans votre coeur le moindre virus libéral ?
Ce doute m'outrage.
Avez-vous complètement renoncé à Voltaire et à ses pompes ?
Ne me parlez pas de ce monstre !
C'est lui et son ami i Rousseau qui ont tout perdu.
Il faut une religion pour le peuple, marquis.
Depuis qu'il n'en est plus.
J'irai plus loin : il en, faut une même pour nous autres.
Revenons franchement à la foi de nos pères.
… acquéreurs de biens nationaux !
Vous me comblez de joie !
Oui, mon ami, c'est à vous que nous avons pensé pour ce rôle magnifique.
Mais c'est l'immortalité que vous m'offrez !
Quelque chose comme cela. , MARÉCHAL.
Mais, sapristi ! croyez-vous que je saurai parler ?
J'étais justement en train d'admirer votre éloquence à part moi.
Entre quatre-z-yeux, ça va encore …
Mais, en public, je n'oserai jamais.
Affaire d'habitude ! la meilleure façon d'apprendre à nager, c'est de se jeter à l'eau.
C'est qu'il ne s'agit pas de barboter ici.
Nous vous attacherons des vessies sous les bras.
À la bonne heure !
Du moment qu'il ne faut que du courage et de la conviction …
On ne saura pas dans le public que le discours n'est pas de moi ?
A moins d'une indiscrétion de votre part.
Vous ne m'en croyez pas capable, j'espère. — Et quand me confiera-t-on le manuscrit.
Dans quelques jours MARÉCHAL.
Je ne dormirai pas d'ici là.
Je puis vous avouer ma faiblesse, à vous : j'aime la gloire.
C'est la passion des grandes âmes.
Suis-je tout à fait des vôtres à présent ?
Eh bien, permettez-moi de vous appeler Condorier, comme vous m'appelez Maréchal.
C'est un enfantillage, si vous voulez …
Vous me rendrez mon titre quand vous en aurez un.
Ah ! voilà comme je comprends l'égalité : c'est la bonne, c'est la vraie.
Un homme assez mal mis prétend que Monsieur le marquis lui a donné rendez-vous.
Dans un moment, A Maréchal.
Faut-il tant de façons entre gens de notre sorte ?
A bientôt, mon bon Condorier, à bientôt !
Faites entrer maintenant, seul.
Et dire qu'il faudra encore que je le fasse baron ! souriant …
Cet homme-là ne saura jamais tout ce que j'ai fait pour lui.
SCÈNE sept LE MARQUIS, GIBOYER.
Eh ! bonjour, monsieur Giboyer !
Monsieur le marquis, c'est moi qui suis le vôtre.
j'ai un peu perdu la clef de vos locutions pittoresques.
—J'ai su par votre …
Comment appelez-vous Maximilien ?
Le mot serait ambitieux …
Un tuteur est un objet de luxe dont le petit n'avait pas l’emploi.
Je suis, si vous voulez, son oncle à la mode de Bretagne.
Vous êtes trop bon, monsieur le marquis.
Votre désir est allé au-devant du mien …
Croyez bien que je n'aurais pas traversé Paris sans frapper à votre porte …
Je ne suis pas un ingrat.
Mais vous-même, il me semble que vous prenez des années sans avancer en âge.
S'asseyant près de la table.
Mais parlons de vous, mon camarade.
Qu'êtes-vous devenu ?
Avez-vous enfin une position sérieuse ?
Extrêmement sérieuse : employé dans les pompés funèbres de Lyon.
Dans les pompes funèbres ?
Pendant le jour ; le soir, contrôleur au théâtre des Célestins.
Je ne m'étendrai pas sur ce contraste si philosophique.
Je vous en remercie.
Et quelle est votre dignité dans les pompes ?
Vous en parlez bien à votre aise.
Aussi pourquoi diable vous amusez-vous à recueillir des orphelins ?
le prix Montyon m'empêchait de dormir, se levant.
Vous permettez, n'est-ce pas ?
Je faisais des économies.
Malheureusement, quarante-huit arriva et la carrière des prisons me fut fermée. ' LE MARQUIS.
Que n'offriez-vous vos services à la République ?
C'est alors que je pensai à vous et que j'allai vous trouver.
Vous souvenez-vous du temps où vous maudissiez le bienfait cruel de l'éducation ?
Mon exemple n'était pas encourageant !
De mon côté, j'étais heureux de doter ma patrie d'un socialiste de plus.
Mais, pour revenir à vous, vous n'aviez plus rien alors sur les bras …
C'était le moment de l'épingle.
C'est ce que je me dis ; mais vous allez voir ma déveine !
J'en ai lu quelques-unes ; elles étaient fort épicées.
N'avais-je pas pris au sérieux mon rôle de grand justicier ?
J'écrivais à l'emporte-pièce ; duels, procès, amendes, tout le tremblement !
Qu'entendez-vous par là ?
Si je vous disais que j'ai tenu un bureau de nourrices !
Vous portez un certain intérêt à ce garçon.
Il me plaît d'être un fumier et de nourrir un lis.
Cette tulurtaine vaut bien celle des tabatières.
Mais pourquoi n'avez-vous pas reconnu, ce fils que vous adorez ?
Je sais votre histoire aussi bien que vous.
Suis-je bien informé ?
C'est peut-être prudent en effet.
Sait-il au moins que vous êtes son père ?
Pourquoi d'ailleurs lui mettre dans l'âme cette cause de timidité i ou d'impudence ?
Qu'y gagnerais-je ?
Il vous en poussera tout autant quand vous serez père.
Holà ! maître Giboyer, vous vous oubliez !
Et que supposez-vous, je vous prie ?
Combien vous rapportent vos deux métiers ?
Vous avez omis de me demander ce que je viens faire à Paris.
Tout le monde ne m'a pas oublié.
J'en suis la preuve.
—Vous savez donc l'anglais ?
J'ai inventé la méthode Boyerson.
Et vous consentirez à vous expatrier ?
Vous ferez bien un sacrifice pour rester auprès de Maximilien ?
Et si, mes amis et moi, nous nous chargions de le pousser ?
Je m'intéresse toujours à lui.
Je l'ai déjà mis comme secrétaire chez Monsieur Maréchal.
Les prédécesseurs de Maximilien ont tous de bons emplois.
Quelle place ? et dans quels rangs ?
Mon interrogatoire est fini, monsieur le marquis.
C'est lui qui signera votre livre ?
Bravo, monsieur ! vous pratiquez la paternité à la façon du pélican.
Vous sortez de la question, monsieur le marquis ; rentrons-y, s'il vous plaît.
Voici mon dernier mot : je veux le même traitement que Déodat.
Et qui vous dit …?
Vous ne comptez pas me mettre dans votre police, n'est-ce pas ?
Vous avez plus besoin de moi que je n'ai besoin de vous.
Oh ! oh ! voilà de la fatuité.
Non, monsieur le marquis.
Ce raisonnement biscornu me paraît sans réplique.
Il ne voudra peut-être se décider que sur échantillon.
Si je vous brochais d'ici à ce soir une tartine de Déodat ?
Possédez-vous assez sa manière ?
Oui-da ! je tiens aussi l'éloquenee ; priais c'est à part.
Et quel pseudonyme prendrez-vous ?
Car vous ne pouvez nous servir sous votre nom.
Faisons peau neuve ! et vive Monsieur de Boyergi !
Je vous présenterai demain soir à vos bailleurs de fonds.
Lui donnant un Miietde banque.
Voilà pour vos premiers frais ; qu'en vous revoyant, je ne vous reconnaisse pas !
Rapportez-vous-en à moi.
J'ai été second régisseur au théâtre de Marseille.
Le cheval de Monsieur le marquis est sellé.
Allons ! prenant son chapeau et ses gants.
C'est la courtisane qui gagne la dot de sa fille.
Oh ! qu'en peu de saisons …
Je crains que vous ne vous fatiguiez, monsieur Maximilien.
Vous devez trouver que j'abuse un peu de vous.
Vous lisez comme un ange.
A la façon dont vous dites les vers, on sent que vous les aimez …
Moi, je les adore.
Vous en faites peut-être ?
J'en ai fait, d'assez mauvais pour ne plus être lente de recommencer.
Il me semble que, si j'avais été homme, j'aurais été poète … poète ou soldat.
Les femmes sont bien à plaindre, allez !
Ce qui m'étonne, c'est qu'on en trouve encore.
Voulez-vous que je continue ?
Si vous n'êtes pas fatigué de lire …
Moi, je ne me lasserais jamais d'écouter.
C'est si beau, cette musique !
Vous étiez bien jeune quand vous avez perdu votre înrjre ?
J'avais huit ans.
La végétation comme une mer de plantes …
Et vous n'avez jamais connu votre père ?
Avait tout recouvert de ses vagues grimpantes.
La liane et la ronce …
Pauvre jeune homme ! seul au monde à huit ans !
Qu'il vous a fallu de courage !
Il est votre parent, j e crois ?
Il n'avait pas d'enfant, il m'a pour ainsi dire adopté.
Ah ! je comprends cela, moi qui n'ai pas d'enfants non plus !
Je serais heureuse de trouver quelqu'un à qui servir de mère.
Mais il me semble que vous êtes toute portée …
Mais c'est un fils que je voudrais.
L'amour d'un fils doit être plus tendre.
Je croyais qu'elle avait perdu sa mère au berceau.
Oh ! pas du tout !
Elle avait trois ans, et, chez nous autres femmes, la sensibilité est si précoce !
Mademoiselle Fernande aura usé la sienne en herbe.
Elle ne vous paraît pas très expansive ?
Mon Dieu ! c'est une petite sauvage qui s'est élevée toute seule.
Auriez-vous à vous plaindre …?
Elle prodigue sa froideur.
Peut-être est-ce dans votre intérêt ; elle craint peut-être …
Mais elle peut se rassurer, je ne cours aucun danger.
Il y a entre nous un fleuve de glace.
Et ce fleuve, c'est ?
dont elle ne manquerait pas de me croire amoureux.
Les jeunes fille riches … brr !
J'aime à vous voir dans ces idées-là ; je vous avais bien jugé.
Ne rougissez pas d'avoir connu la misère, monsieur Maximilien ; pas devant moi, du moins.
Ni devant vous, madame, ni devant personne.
Elle y tient, la bonne dame.
Elle se sera mariée tard.
Aimez-moi un peu, monsieur Maximilien.
SCENE deux LES MÊMES, FERNANDE ouvre la porte et fait mine de se retirer.
Entrez, ma chère, vous n'êtes pas de trop.
Monsieur Maximilien a la complaisance de me faire la lecture …
Si les beaux vers ne vous effrayent pas, mettez-vous à votre métier et écoutez.
Elle déploie son métier à tapisserie et s'installe.
Comme elle me regarde !
Est-ce que par hasard …?
Je le retrouverai sans doute.
Un jour que personne n'en aura besoin, n'est-ce pas ?
Pourquoi ne l'aurais-je pas montré ?
Parce qu'il y avait trois fautes, je pense …
Qu'est-ce que vous lisiez ?
Voulez-vous reprendre, monsieur Maximilien ?
Elle a mie singulière façon de regarder les gens.
Rien ne se reflétait …
Que cherchez-vous donc ?
Je ne sais pas écouter quand on remue autour de moi.
Je ne trouve pas mon peloton bleu.
Voulez-vous me permettre, mademoiselle ?
Ne vous dérangez pas, monsieur ; je l'ai.
Tiens ! moi aussi, n le met sur la cheminée.
SCENE trois LES MÊMES, MARÉCHAL, un manuscrit à la main.
Ah ! je vous cherchais, monsieur Gérard. — Bonjour, Fernande.
Elle lui tend son front sans quitter son ouvrage ; il l'embrasse.
Voici de la besogne, mon je une ami.
Je me plaignais de mon inutilité.
Dorénavant vous ne chômerez plus, soyez tranquille.
Qu'y a-t-il donc ?
Ce qu'il y a ?
N'as-tu pas remarqué, depuis trois jours, que j'ai l'air sombre et préoccupé ?
Je croyais l'avoir …, et on l'aurait à moins.
Je viens d'écrire un discours qui sera un coup de canon.
Ah ! père, la parole est d'argent, mais le silence est d'or.
N'est-ce pas, Aglaé ?
C'est vous, madame, qui le poussez ?
Êtes-vous fâchée de le voir sortir de son obscurité ?
Quelle ambition te prend ?
Je ne vivrai pas le jour où lu monteras à cette maudite tribune.
Ce n'est pas' l'ambition, ma fille, c'est le devoir !
Ne cherche pas à m'ébranler ; ce serait en vain.
L'honneur parle, il doit être écouté.
Fernande retourne à sa tapisserie.
Je vais me mettre tout de suite à l'ouvrage.
Parcourez un peu d'abord, pour voir si vous me déchiffrez, A Fernande.
Lui donnant une petite tape sur la joue.
Nous prenons donc ce père pour une ganache ?
Fernande lui baise la main.
Maximilien s'assied dans un coin et parcourt le manuscrit.
Madame la baronne Pfeffers.
SCÈNE quatre LES MÊMES, LA BARONNE ; elle a une tapisserie roulée dans son manchon.
Nous irions plutôt sur la tête !
Vous allez bien, monsieur l'orateur ?
Prêt au combat, madame.
Au triomphe. — J'avais aussi un petit service à vous demander, madame.
Je regrette qu'il soit petit.
Pouvez-vous m'en céder une dizaine ?
On se dispute moins les siens que les vôtres, chère baronne.
Je vais voir ce qui m'en reste.
Il faut vous déranger ?
Vous me les enverrez.
Tu les as encore tous.
Vous ne dites jamais que des maladresses.
Ah ! vous êtes aussi de la Société des tabernacles, mademoiselle ?
C'est tout ce qu'on voudra.
C'est pourtant l'encadrement réglementaire ; voyez plutôt.
Elle déroule la tapisserie qu'elle a dans son manchon.
C'est votre ouvrage ?
Il est très joli !
Cela a dû vous coûter beaucoup … de temps, n'est-ce pas ?
Il ne m'en reste que neuf ; les voici.
Regardez donc, ma chère.
Ah ! bien, oui, c'est le carreau que Fernande croyait perdu.
Vous rêvez, ma chère.
Il est bien reconnaissable …
Voici les trois fautes.
N'est-ce pas, Fernande ?
C'est pourtant vrai.
Cette enfant a de l'esprit quand il le faut.
Mettez-moi au courant, de grâce.
Charmante ! adorable ! on n'a pas plus de grâce !
Au fait, oui, comment a-t-elle pu vous être vendue ?
J'ai toujours soupçonné la fidélité de votre femme de chambré.
Pauvre Jeannette ! elle est incapable …
Et que la pauvre vieille à qui nous les achetons est une receleuse.
Encore une déception de la charité !
C'est très grave.
Faites venir Jeannette, que je l'interroge.
Non, mon père, je vous expliquerai plus tard ce grand mytère.
Pourquoi pas tout de suite ?
Ce n'est pas la peine de rougir comme vous faites.
Aussi, madame, pourquoi la force-t-on à montrer sa.belle âme ?
Ces choses-là sont ridicules quand elles ne sont pas secrètes.
C'est de la charité romanesque.
N'as-tu pas assez d'argent pour faire l'aumône ?
Tous les pauvres n'acceptent pas l'aumône.
Allons, calme-toi ; il n'y a pas grand mal.
Je lis parfaitement ; je vais me mettre â la besogne.
C'est votre secrétaire ?
Monsieur le comte d'Outreville.
SCÈNE cinq LA BARONNE, appuyée à la cheminée ; MADAME MARÉCHAL, MARÉCHAL, LE COMTE, FERNANDE.
Bonjour, monsieur le comte.
Comment se portent ces dames ?
Leurs visages répondent pour elles.
Mon cousin m'a donné rendez-vous ici …
Mais je vois que, dans mon empressement, j'ai devancé l'heure.
Vous êtes trop gracieux, monsieur le comte.
Oh ! pardon, madame la baronne !
Je ne vous avais pas aperçue.
Je pensais que vous ne me reconnaissiez pas.
Pouvez-vous croire qu'après vous avoir vue une fois …?
Si j'avais pu penser que vous me fissiez l'honneur de me reconnaître …
Oh ! les honneurs que je puis vous faire ne vous touchent guère.
Je vous fais donc peur ?
Eh bien, tâchez de mériter votre pardon.
Monsieur le marquis d'Auberive !
SCENE six LES MÊMES, LE MARQUIS.
Pour.le coup, je me sauve ; j'aurais trop de reproches à vous faire, marquis.
Et pourquoi donc, belle dame ?
Elle m'a reconnu.
Quelle grâce ! quelle aisance !
Elle est partout chez elle.
Oui, c'est nous qui avions l'air d'être en visite.
Ce que j'admire surtout en elle, c'est le tact.
Allez donc voir, ma chère Fernande, si elle est bien partie.
Et ne revenez pas nous le dire !
C'est inutile, en effet.
SCENE sept MADAME MARÉCHAL, MARÉCHAL, LE MARQUIS, LE COMTE.
Suis-je aussi de trop ?
Au contraire ; je compte sur vous pour m'aidcr à plaider ma cause.
Mais, asseyons-nous. lis s'asseyent.
Quoi ! monsieur le marquis, vous consentiriez …?
De la dignité, monsieur.
Ah ! c'est vrai.
Vous vous jetez à leur tête.
Je trouve tout cela bien irrégulier.
Je vous en supplie, madame.
Puisque tout le monde le veut …
Envoyez-nous Fernande, ma chère.
Et prépare-la un peu.
Encore une fois, tout cela est bien rapide …
Enfin ! je me rends.
SCENE huit MARÉCHAL,, LE MARQUIS, LE COMTE.
C'est à moi seul, monsieur, de m'en féliciter.
Je vous en prie, monsieur, ne parlons pas de ces vilenies.
Parlons-en, au contraire !
J'en ai encore cent à lui offrir le jour de mes obsèques.
Mes petits … vos petits-enfants, veux-je dire, seront â leur aise.
Pourquoi vous reprendre, mon cher Condorier ?
Ne porteront-ils pas votre nom ?
Ventre-saint-gris ! marquis, nous voilà parents … alliés du moins … par les femmes.
Nous l'étions déjà … par nos opinions.
Mais à quoi s'amusent-elles là-bas ?
Je parie que madame Maréchal nous fait attendre par dignité.
Allez les relancer ; je vous rejoindrai.
Regardant le comte de la porte.
Qu'il est beau !
SCÈNE neuf LE MARQUIS, LE COMTE.
Ah çà ! mon cher, vous allez à l'autel comme un chien qu'on fouette.
Je ne veux pas votre malheur, moi !
Si la future vous déplaît, il faut le dire.
Ce n'est pas qu'elle me déplaise, mais …
Dites, dites, ne vous gênez pas !
Je ne suis pas en peine d'héritier.
Uno avulso non déficit alter, pour parler votre langue.
Je me raccrocherai à une autre branche …
A celle des Val travers.
Je suis brouillé avec eux ; mais le rapatriage sera facile …
Mon cousin, au nom du ciel, ne vous emportez pas !
Je ne m'emporte pas, monsieur, je vous mets à votre aise.
Il est clair que ce mariage ne vous inspire pas d'enthousiasme.
Mais si, mon cousin ! il m'en inspire.
Ah ! vous ne trouvez pas Fernande assez bien faite !
Faites-en donc autant !
Mais si j'ai le malheur de lui déplaire, malgré ma bonne volonté ?
J'en serai fâché pour vous ; mais j'appellerai un Valtravers.
Quelle situation, mon Dieu !
Fernande paraît à la porte de- gauche.
Je ne sais par où commencer.
SCÈNE dix LE COMTE, FERNANDE.
La tête est belle ; mais quelle différence avec la-divine Pfeffers !
Et, si elle me refuse, je suis ruiné !
Mademoiselle, vous a-t-on dit dans quel but …
J'ai l'aveu de vos parents, mais je ne veux vous tenir que de vous-même.
C'est là, je crois, un sentiment que vous ne sauriez désapprouver.
Bien volontiers, mademoiselle ; la franchise est ma principale qualité.
C'est celle que j'estime par-dessus toutes.
Eh bien, pourquoi voulez-vous m'épouser ?
Mais parce que je n'ai pu vous voir sans …
Pardon ! vous oubliez déjà notre traité.
Vous ne vous rendez pas justice, mademoiselle.
Que les hommes ont de peine à être sincères !
Vous avez donc un motif particulier.
Il a pour vous une affection …
Allez, monsieur le comte, allez lui annoncer qu'il sera fait comme il le désire.
Que de reconnaissance, mademoiselle !
Et moi, de mon côté, je vous assure que, malgré …
Mais vous avez raison, je vais réjouir mon cousin de cette heureuse nouvelle.
Autant lui qu'un autre, après tout !
Sortir de cette maison, voilà l'important. — Pauvre père !
SCÈNE onze FERNANDE, MAXIMILIEN.
Pardon, mademoiselle ; je croyais trouver monsieur votre père ici.
Voilà tout ce que vous avez à me répondre ?
Vous ne me quitterez pas ainsi.
Je lis un immense mépris dans vos yeux.
L'explication que je vous demandais, je l'exige maintenant.
Vous savez bien que je ne puis vous la donner.
Répondez-moi, je vous en supplie.
Qui m'a calomnié ? de,quoi suis-je accusé ?
De rien, monsieur ; brisons là, je vous prie.
Il s'agit de ce que j'ai de plus cher.
Qu'attendez-vous de cette comédie ?
Espérez-vous me faire dire ce que je rougis de savoir ?
Je vous conjure à genoux !
Fernando s'arrête sur la porte.
Il y a eu ici des misérables … et vous me jugez d'après eux !
SCENE douze LES MÊMES, MARÉCHAL, LE MARQUIS.
Eh bien, monsieur Gérard, voilà comme vous travaillez ?
Mais je ne l'accepte pas.
Vous me laissez là juste au moment où j'ai besoin de vous !
Cela ne se fait pas, mon cher.
Je me suis mal expliqué, monsieur.
Je ne suis pas homme à reconnaître vos bontés en vous laissant dans l'embarras.
Je voulais seulement vous prier de me chercher un successeur.
Je resterai jusqu'à ce que vous l'ayez trouvé.
C'est très contrariant ! je m'habituais à vous, moi.
Je déleste les nouveaux visages.
Quelle lubie vous passe par la tête ?
Est-ce qu'on vous offre une meilleure place ?
Non, monsieur ; si je quitte voire service, c'est pour rentrer au mien.
Petit texte, oui, monsieur.
Et vous voulez recommencer ce métier de meurt-de-faim ?
Je lui ai ôté son pain !
Mais c'est absurde !
Rappelez-vous la fable du Loup et du Chien.
Est-ce qu'on vous traite ici comme un chien ?
Vous manque-t-on d'égards ?
C'est injuste et ridicule, je le sais.
Je n'accuse que moi ; mais je souffre et je m'en vais.
Fernande sort par la gauche.
Il y a quelque chose là-dessous.
Vous êtes un orgueilleux, que voulez-vous que je vous dise ?
Je ne peux pas vous retenir de force.
Laissez-moi lui parler.
Il sort par la droite.
SCÈNE treize LE MARQUIS, MAXIMILIEN.
Ah çà ! mon cher, que se passe-t-il ?
Ah ! c'est là que le bât vous blesse ?
Vous avez donné dans l'oeil à la bonne dame ?
Rassurez-vous : elle ne vous obligera pas à lui laisser votre manteau.
C'est une personne romanesque mais platonique.
Vous voyez que vous pouvez rester.
M'en blâmez-vous ?
Je n'ai rien à répliquer.
Ce petit bâtard mériterait d'être gentilhomme.
L'institution divine de l'autorité, voilà le premier et le dernier mot de l'instruction primaire !
Descendant en scène son manuscrit à la main.
Là ! je possède imperturbablement ma première partie.
Ce n'est pas sans peine ; j'ai la mémoire rétive comme tous les diables.
C'est une faculté subalterne, la mémoire. — Décidément, je réciterai.
Il est superbe, mon discours.
Je voudrais bien savoir qui l'a fait, pour lui commander le suivant.
Oh ! la belle chose que l'éloquence !
Je voudrais bien avoir la suite de mon discours …
Je n'ai pas trop de temps pour l'apprendre d'ici à demain.
Il n'y a plus de société possible avec le cigare.
Ne voilà-t-il pas que j'improvise, maintenant ?
SCENE deux MARÉCHAL, MAXIMILIEN.
Eh bien, jeune homme, déjeune-t-on mieux au restaurant que chez moi ?
On y déjeune au moins plus longuement, sans reproche.
Donnez-moi toujours ce qu'il y a de fait, que je l'étudié.
Je griffonne si rapidement.
Je vois avec plaisir que les secrets de la langue vous sont familiers.
Ce ne sont là des secrets pour personne.
Il me trouble beaucoup, monsieur ; il m'irrite.
Vous avouez qu'il n'y a rien à répondre ?
C'est surtout la seconde partie qui est d'une grande force.
Je crois que je produirai une grande sensation.
Je vais achever de l'apprendre par coeur ; car un discours lu est toujours froid.
Je suis à vos ordres.
SCÈNE trois MAXIMILIEN, seul.
C'est vrai que je suis troublé et irrité.
Troublé, c'est tout simple ; je sens trembler sous moi l'échafaudage de mes idées.
Mais irrité ! contre qui ? contre la vérité ?
C'est trop bête !
Il me semble qu'elle passe à l'ennemi. — L'ennemi !
Est-ce que j'ai de la haine pour quelqu'un ?
Vos pauvres sont vos joujoux de charité !
Décidément, je la déteste.
SCÈNE quatre MAXIMILIEN, MADAME MARÉCHAL, un livre à la main.
A l'autre, maintenant !
Maximilien s'incline, s'assied devant le bureau et se met à écrire.
Madame Maréchal replace le livre dans la bibliothèque. — Un silence.
On ne vous a pas vu depuis hier, monsieur Maximilien.
C'est par mon mari que je sais que vous nous quittez.
Je craignais que ma belle-fille ne vous eût blessé en quelque façon.
Le secrétaire nous quitte, mais l'ami reviendra ?
Certainement, madame MADAME MARÉCHAL.
J'avais besoin de cette promesse ; car vous m'avez inspiré une véritable amitié, monsieur Maximilien.
Vous êtes trop bonne, madame.
Ce n'est pas une protestation banale, soyez-en sûr.
J'espère que vous me mettrez un jour à l'épreuve.
Votre fierté refuse-t-elle de devoir quelque chose à une affection presque maternelle ?
Eh ! madame, laissons là cette maternité impossible.
Ne puis-je être,au moins votre soeur aînée ?
Non, madame, pas plus ma soeur que ma mère.
Oui, vous avez raison ; tout nous sépare.
J'étais folle de vous demander de revenir ; ne me revoyez plus.
Je comprends votre départ à présent.
Vous êtes un honnête homme, je vous remercie.
Il n'y a pas de quoi.
SCÈNE cinq LES MÊMES, FERNANDE.
Il se remet à écrire.
Je viens chercher un livre.
Je n'en sais rien.
Je suis désoeuvrée, et je voudrais lire.
Conseillez-moi, monsieur Maximilien … quelque chose qui puisse m'intéresser.
Maximilien se lève et va à la bibliothèque. — A part.
J'espérais le trouver Seul.
Le Dictionnaire de la noblesse.
Est-ce une épigramme ?
Je ne la mérite pas.
Je n'ai pas plus de prétentions nobiliaires que VOUS.
Donnant le livre à madame Maréchal.
Si j'ai des prétentions, ma chère, elles sont fondées.
Comme elle lui fait des grâces !
Monsieur le comte d'Outreville demande si ces dames sont visibles.
On va me laisser tranquille.
II s'assied à son bureau.
Voulez-vous l'aller recevoir, madame ?
Il demande à nous voir toutes les deux.
Je suis mal en train, vous m'excuserez.
On dirait qu'elle veut rester seule avec Maximilien.
Faites entrer Monsieur le comte ici.
SCÈNE six LES MÊMES, LE COMTE.
Pardonnez-moi, mesdames, de me présenter de si bonne heure.
Celte lettre de Monsieur d'Auberive vous expliquera l'irrégularité de ma conduite.
Ce jeune comte a l'air franc … comme un jeton.
Il s'occupe lui-même de la publication des bans.
Il ne veut pas vous laisser le temps de la réflexion, mademoiselle.
Ce n'est pas poli pour vous, monsieur.
Il rend justice à mon peu de mérite.
Elle épouse ce parchemin ? elle est complète.
Monsieur d'Auberive fait les mariages comme Bonaparte faisait la guerre.
Je ne suis pas fâchée que Maximilien sache la nouvelle.
SCENE sept MAXIMILIEN, FERNANDE, LE COMTE.
Vais-je assister à leurs idylles comme un king-charles ?
Permettez-moi, mademoiselle, de mettre à profit ces trop coùrls instants …
Nous ne sommes pas seuls ?
Le secrétaire de mon père, Monsieur Gérard.
Je serais enchanté de faire sa connaissance ; veuillez donc me le présenter.
Monsieur Maximilien, je vous présente Monsieur le comte d'Outreville, mon fiancé.
C'est moi qu'elle présente ?
Il me déplaît, un silence. — A Fernande.
On m'a dit que Monsieur Maréchal ne recevait pas.
Il s'est enfermé pour travailler, n'est-ce pas, monsieur Maximilien ?
J'ai passé dimanche dernier une délicieuse matinée.
L'orgue était tenu par un très bon virtuose.
Vous aimez la musique ?
J'ai remarqué aussi, avec plaisir, que l'église était chauffée.
Oui, noire piété aime ses aises.
Et qu'on a raison de les lui donner !
Aussi l'église était pleine …à Paris !
C'est un spectacle consolant que cette recrudescence de la dévotion publique.
Qu'en pensez-vous, monsieur Maximilien ?
Je suis bien aise que monsieur soit consolé.
Quant à moi, je n'avais pas besoin de consolation ; je suis très philosophe.
Voulez-vous dire par là que vous n'êtes pas chrétien ?
Si fait, monsieur, je le suis !
A telles enseignes que je pratique le pardon des offenses.
Le pardon ou le dédain ?
Sans faire de différence entre le repentir et l'endurcis^ sèment ?
Je n'y regarde pas de si près.
C'est possible, mademoiselle ; vous en savez plus long que moi sur toutes choses.
Ma belle-mère tarde bien ; je vais la presser un peu.
SCÈNE huit LE COMTE, MAXIMILIEN.
On dirait qu'il y a de la pique entre eux.
Voilà longtemps, monsieur, que vous êtes dans la maison ?
Non, monsieur, et je n'y reste pas.
Je le regrette, monsieur, puisque j'y entre moi-même.
J'espère que ce n'est pas moi qui vous en chasse ?
Comment serait-ce vous ?
Oh ! vous savez : cela se dit quand quelqu'un sort a® moment qu'on entre.
Il salue et sort.
SCÈNE neuf LE COMTE, seul.
Hum ! est-ce que mon mariage interromprait un petit roman ?
Je suis plus défiant que je n'en ai l'air, moi !
Elle est sortie rouge comme une cerise sur un,mot … probablement à double entente.
Hum ! je n'aime pas tout ça, aïoi !
J'en parlerai au marquis.
Un domestique introduit la baronne.
SCÈNE dix LE COMTE, LA BARONNE.
Vous, monsieur le comte ? et seul ?
Pourquoi m'a-t-on introduite ici ?
Ces dames étaient là à l'instant et vont revenir.
A la bonne heure.
Quant à Monsieur Maréchal, il est invisible.
Il travaille, m'a-t-on dit.
A quoi, mon Dieu ?
Probablement à son discours.
Je le croyais fait.
C'est justement à ce sujet que je viens.
Je n'en doute pas.
Ni moi non plus, A part.
Il est d'une candeur … inesti mable.
Haut et s'asseyant.
Peut-être doit-il résulter de notre rencontre quelque chose d'heureux pour notre cause.
J'en ai comme un pressentiment ; et vous ?
Ce serait bien glorieux pour moi, madame.
Vous avez sur le front le signe des appelés.
Vous êtes trop bonne.
Le ciel emploie volontiers les mains pures.
Le célibat est une grande vertu, vous le savez.
Hélas ! je vais me marier.
Oui, madame, j'épouse mademoiselle Fernande.
On peut aussi faire son salut dans le mariage.
Dame ! il n'y a qu'une passion violente qui puisse excuser …
Mais le rôle politique de Monsieur Maréchal n'est-il pas une noblesse ?
Je ne crois pas déroger en m'alliant à notre champion.
Ah ! monsieur d'Auberive !
C'est bon à savoir.
Alors, c'est un mariage de convenance que vous faites ?
Oui, madame ; mon cousin le désire beaucoup.
Lui tendant la main.
Me suis-je trompée ?
Il porte sa main vers ses lèvres.
Non … ce n'est pas une galanterie banale que je vous demandais …
Il est d'un travail assez curieux …
Il contient des cheveux de mon mari.
Quoi ! ces cheveux blancs ?
Oh ! ma vie a été austère, monsieur le comte.
Et, en effet, il fut un père pour vous ?
Le père le plus respectueux.
Mais je ne sais pourquoi je m'abandonne â ces souvenirs …
Rendez-moi mon bracelet.
C'est un ange !
Mon Dieu ! qu'on est maladroite d'une seule main !
Venez à mon aide, monsieur le comte !
Elle tend son bras nu au comte. — Le comte essaye de rattacher la bracelet.
VOUS n'êtes pas plus adroit que moi.
Voyons si nous en viendrons à bout avec trois mains.
Elle aide le comte.
Leurs yeux se rencontrent ; le comte éperdu se détourne. — A part.
Accompagnerez-vous votre future chez moi ce soir ?
Je n'ai jamais été heureuse ; mais j'aime le bonheur des autres.
Ce doit être charmant, l'éclosion d'un amour pur dans une jeune âme.
Mademoiselle Fernande doit vous adorer.
Si elle aime quelqu'un …
Ce n'est pas vous ? qui donc ?
Je, voulais dire qu'elle m'épouse pour se marier.
Il y a quelqu'un …
Et à quand le mariage ?
On a vu manquer des affaires plus avancées.
Il ne me reste plus qu'à vous féliciter.
SCENE onze LES MÊMES, MADAME MARÉCHAL, en grande toilette de ville.
Que d'excuses, chère baronne !
On vient seulement de m'avertir que vous étiez là.
En fort bonne compagnie, comme vous voyez, madame.
Mais vous alliez sortir, je ne veux pas vous arrêter.
Oh ! je vous en prie, rien ne presse.
Je dois vous avouer que ma visite n'est pas à votre adresse.
J'ai une petite communication à faire à Monsieur Marechal.
Soyez seulement assez bonne pour m'ouvrir le sanctuaire où il se retire.
Comment ! toutes les portes ne sont pas tombées devant vous ?
Le domestique m'a allégué sa consigne, et je n'ai pas insisté.
SCENE douze LES MÊMES, MAXIMILIEN.
Que fait donc mon mari, monsieur Gérard, qu'il défend sa porte ?
Le secrétaire ! si c'était lui ?
Je crois, madame, qu'il apprend son discours par coeur.
Il compte donc le réciter ?
A propos, vous n'avez pas oublié votre promesse pour ce soir ?' MADAME MARÉCHAL.
On n'oublie pas ces choses-là.
Elle a bien besoin d'inviter ce petit monsieur !
A votre âge, monsieur, on aime à voir de près les hommes illustres.
Il y en a quelques-uns dans mon salon.
Je vous suis très reconnaissant, madame.
Vous viendrez, n'est-ce pas ?
Veuillez me montrer le chemin, madame.
Je passe donc la première.
Il est très bien, ce jeune homme !
Je ne l'ai pas remarqué.
SCÈNE treize MAXIMILIEN, seul.
Oh ! non, je n'irai pas passer ma soirée chez cette baronne.
Je la passerai avec mon vieux Giboyer. prenant son chapeau sur le bureau.
J'ai besoin de me soulager le coeur.
Les deux mots d'excuses de cette patricienne m'ont plus blessé que son insulte.
SCÈNE quatorze MAXIMILIEN, FERNANDE.
J'ai à vous parler, monsieur.
Ne vous y attendiez-vous pas ?
C'est trop d'honneur pour moi.
Ce n'est pas assez, je le sais.
Je vous ai calomnié dans ma pensée, et je vous en demande pardon.
Cela vous suffit-il ?
Eh bien, remerciez-moi en restant auprès de mon père.
Pour cela, mademoiselle, c'est impossible.
Vous ne voulez donc pas que je me croie pardonnée ?
Ah ! vous l'êtes du plus profond de mon coeur.
Alors ne me laissez pas le remords de vous avoir ôté votre position.
Ne vous inquiétez pas de moi, mademoiselle.
Je ne suis pas embarrassé de gagner ma vie ; elle n'est pas chère.
Si je restais, le monde me condamnerait comme eux, et ce serait justice.
Mais le témoignage de votre conscience ?
Or ce n'en est pas un d'étaler de la confiture sur son pain.
Vous avez raison ; vous êtes un honnête homme.
Eh ! mademoiselle, l'honnêteté, c'est l'orthographe.
Peu de gens la mettent comme vous.
Vous êtes bien sceptique pour votre âge.
Vous me l'avez déjà dit … deux fois.
Oh ! mademoiselle, je ne voulais pas faire allusion … je n'entendais pas … pardon !
Il ne faut pas me juger comme une autre, monsieur.
Dites à mon respect, mademoiselle.
Non, certes … et mes humbles voeux vous suivront dans l'éclat de votre nouvelle existence.
Puisse-t-elle tenir ce que vous vous en promettez !
Je n'ai pas été gâtée, et je ne suis pas bien exigeante.
Votre rêve pourtant me semble assez aristocratique.
Me croyez-vous éprise d'un titre ?
Dame ! ce ne peut pas être de la personne qui …
Quoi ! c'est pour cela seulement ?
Plût au ciel ! mais …
Mais quoi ? qu'avez-vous surpris ?
Des lettres, des aveux ? c'est possible ; mais je vous certifie que c'est tout.
Et que pourrait-elle davantage ?
Vous voyez bien que j'ai encore plus raison que vous de partir.
Et je suis reconnaissante à Monsieur d'Outreville de m'emmener.
—Je les entends qui rentrent ; reprenons chacun notre chemin.
SCENE quinze MAXIMILIEN, seul.
Tiens ! je suis- bête ! ma besogne est finie, se levant.
Que vais-je faire de ma journée ?
C'est singulier comme je m'ennuie !
Bah ! je vais me promener sur les boulevards, n s'assied.
Dieu ! que je m'ennuie !
SCENE seize MAXIMILIEN, GIBOYER.
Toi, mon vieil ami ?
Ah ! que tu viens à propos !
Que fais-tu aujourd'hui ?
J'ai congé, allons à Viroflay.
Tiens, c'est vrai.
Tu bourgeonnes trop tôt.
Calme ces ébullitions printanières et écoute-moi de tes deux oreilles. — Maximilien, nous sommes riches.
Je viens de faire un héritage d'un parent que je ne connaissais pas.
Douze mille livres de rente.
Monsieur tutoie des millionnaires ?
Non, mais tu avais l'air d'annoncer le Pactole.
Mille francs par mois me paraissaient assez mythologiques.
Ce n'est pas la richesse, mon pauvre ami.
En tout cas, c'est l'indépendance.
Tu n'es plus fait pour être au service de personne, l'enfant.
Donne ta démission à Monsieur Maréchal.
Je n'ai pas attendu tes millions pour m'ennuyer d'être chez les autres.
Tout est pour le mieux !
Tu vas reprendre ton tour du monde …
Qui t'y retient ?
Tu te figureras que je suis toujours à Lyon.
Ce n'est pas pour mon plaisir que je me sépare de toi.
Quand on veut que le vin de Bordeaux vieillisse vite, on l'expédie sur mer.
C'est une dépense d'argent, mais une économie de temps.
Dans un an, j'aurai du Maximilien retour des Indes.
Tu veux m'expédier aux Indes ?
Pas tout à fait ; en Amérique.
Tiens, parbleu ! pour y étudier la démocratie.
C'est trop loin.
C'est plus loin que Viroflay ; mais tu adorais les voyages.
Il paraît que je ne les aime plus.
… qu'aimes-tu donc ?
Ne sont-elles plus les tiennes ?
Qu'est-ce qu'il y a là-dessous ?
Que veux-tu qu'il y ait ?
Regarde-moi donc en face !
N'est-on pas maître de croire autre chose que ce que tu enseignes ?
Il remonte la scène.
Et peut-on savoir ce que tu crois ?
Tu es légitimiste à présent ?
On n'est pas légitimiste pour ça.
Ne jouons pas sur les mots.
Eh bien, mettons que je le suis.
Ma vie se déroberait sous moi pour la seconde fois ?
Qui t'a volé à moi, cruel enfant ?
Par où m'échappes-tu ?
Qui t'a perverti ?
Il y a une femme là-dessous !
Les femmes seules font de ces conversions-là !
Tu n'es pas légitimiste, tu es amoureux !
Il y a ici quelque sirène qui s'est amusée à te catéchiser.
Madame Maréchal, une sirène !
Le discours de Maréchal !
Un ramas de sophismes et de vieilles déclamations !
Qu'en sais-tu ?
Parbleu, c'est moi qui l'ai fait !
Eh bien, oui, moi !
Par conséquent, tu vois ce qu'en vaut l'aune.
Ah ! tu fais ce métier-là ?
C'était avant ton héritage sans doute ?
Ne déserte pas, mon cher enfant !
Ta vérité n'est plus la mienne !
Ce qui.m'étonne, c'est qu'elle ne t'ait pas désabusé toi-même de tes utopies.
Ah ! la pire des utopies est celle qui veut faire rebrousser chemin à l'humanité.
Quand elle s'est trompée de route !
Demande à la Restauration.
Nous n'avons rien ?
Tu as raison ; là, es-tu content ?
Ne fuis pas la discussion, mon enfant ; j'ai tant besoin de te persuader !
Ce n'est pas une opinion que je défends, c'est ma vie !
Ta vie ! — Voyons, est-ce qu'il y a une société possible sans hiérarchie ?
Non, cent fois non.
Alors que fais-tu de l'égalité ?
la confusion des langues !
L'égalité n'est pas un niveau.
J'ai écrit là-dessus un livre que je te ferai lire.
S'il ne me convainc pas, c'est du temps perdu.
Mais s'il doit te convaincre ?
Qui te dit que je veuille être convaincu ?
Il y a une autre femme ici que madame Maréchal.
Il n'y a ici qu'une héritière.
Ah ! tout s'explique !
Ingrat ! quand c'est pour toi seul !
De quel droit me rends-tu des services déshonorés ?
Qui t'a dit que je ne préférais pas la misère ?
Est-ce là ce que tu appelles ton héritage ?
Tu peux le garder, je n'y toucherai pas !
Giboyer tombe dans un fauteuil, le visage dans ses mains.
Pardon, mon vieil ami, tu n'as pas su ce que tu faisais.
Va ! ma plume n'est pas la première chose que je vends pour toi …
J'avais déjà vendu ma liberté !
Mais qu'importe ! je suis un chenapan, et tu ne veux rien de moi.
Dieu me frappe trop rudement ! je ne suis pourtant pas un méchant homme …
Il y a de tristes destinées.
Ce sont des devoirs trop lourds qui m'ont perdu.
J'ai commencé pour mon père …
Giboyer l'attire violemment dans ses bras.
Un salon chez la baronne.
Mais ces célébrités ne composent pas un bouquet delà première fraîcheur, je l'avoue.
Monsieur le vicomte de Vrillière.
Le vicomte va saluer la baronne, qui lui donne la main.
Votre mère va mieux, puisque vous voilà ?
Tout à fait rétablie, grâce au ciel !
Allez donc bien vite rassurer cette bonne madame de la Vieuxtour.
Il n'y a pas un instant qu'elle me demandait des nouvelles.
Il salue et entre dans le salon du fond.
Ce quadragénaire est le baby de notre cénacle …
Vous n'avez pas eu la main heureuse pour votre coup d'essai.
Je ne conteste pas ; j'entendais sans conséquence auprès des femmes.
Est-ce assez clair ?
Par un homme de rien, j'entends un homme sans naissance.
Il n'est évidemment pas fait pour être secrétaire.
Aussi ne l'est-il plus.
Monsieur le chevalier de Germoise.
Le chevalier va saluer la baronne, qui lui tend la main.
Vous arrivez des derniers. ' LE CHEVALIER.
Heureux que vous le remarquiez, madame.
Son boston n'aime pas attendre.
Je vais m'offrir à ses coups …
Il salue et entre dans le salon.
Et pourquoi n'est-il plus secrétaire ?
Pour la raison que vous disiez : il n'est pas fait pour l'être.
Elle baisse les yeux.
Je ne sais pourquoi je m'intéresse à lui.
A-t-il une autre position ?
Ah ! je vous en serai bien reconnaissante,, madame.
Monsieur Couturier de la Haute-Sarthe.
Pardon ! voici un grand personnage à qui j'ai deux mots à dire …
Je m'occuperai de ce pauvre jeune homme.
Elles se serrent la main.
Fernande rentre dans le salon.
Et d'une ! — Maintenant coupons court à la gloire de Monsieur Maréchal.
SCENE deux Monsieur COUTURIER, LA BARONNE.
Comment se porte Votre Seigneurie ?
Ils s'asseyent à gauche sur un fauteuil et une chaise.
Je vous le donne en dix, je vous le donne en cent …
J'ai eu, cette après-midi, la visite de ce pauvre Monsieur d'Aigremont.
Est-ce qu'il est malade ?
Pis que cela ! vous allez voir !
Ne regrette-t-il pas qu'on ne l'en ait pas chargé lui-même ?
Il l'est, je me le suis dit tout de suite.
C'est d'autant plus inquiétant qu'il raisonne sa folie.
Monsieur COUTURIER - Comment cela ?
Je ne sais plus, moi ! des extravagances !
Cette idée-là n'est pas de lui, il faut qu'on la lui ait suggérée.
Je ne suis qu'une femme et je m'humilie devant votre haute raison.
Notre discours, prononcé par un protestant, ce serait déjà un premier triomphe !
J'espère que vous n'allez pas le retirer à mon pauvre Maréchal ?
Non, sans doute ; mais il se prononcera plus d'un discours sur la question.
Donnez les autres à qui vous voudrez : c'est le premier qui porte coup.
L'attache du grelot est l'opération capitale.
N'est-ce pas ?
Tellement vrai, que toute autre considération pâlit devant celle-là.
Chère baronne, au nom de notre cause, je vous supplie d'abandonner votre protégé.
Hélas ! vous méprenez par où je suis sans défense.
Je ne sais rien refuser au nom que vous invoquez.
C'est horriblement dur, mon ami.
Monsieur COUTURIER, se levant.
Quelle faute de n'avoir pas songé plus tôt à d'Aigremonl !
Mais aussi comment supposer qu'il accepterait ?
Nous voilà engagés avec Maréchal maintenant.
Pardon, le contraire serait plus juste.
J'ai donc fait encore une maladresse !
Je n'attendais pas moins de votre patriotisme.
Vous trouverez de la résistance chez Monsieur d'Auberive.
Oui, il est fort attaché à Maréchal.
Ce fils des preux consent à croiser sa race avec nous ?
Il conjecture probablement que la petite personne a du sang bleu dans les veines …
Mais cela ne nous regarde pas.
Je vais de ce pas recueillir toutes les autres adhésions ; elles forceront la sienne.
Madame Maréchal ! — Mon Dieu ! que tout cela est douloureux !
Monsieur Couturier sort par une des portes du fond.
Madame Maréchal entre par l'autre.
SCÈNE trois LA BARONNE, MADAME MARÉCHAL.
A l'autre maintenant !
Vous ne songez pas à la retraite, j'espère ?
Pardonnez-moi, je suis fatiguée.
Je ne sais pas ce qu'est devenu Monsieur Maréchal.
Il est allé chercher un peu de solitude dans la bibliothèque, respectons ses méditations.
J'ai justement un renseignement confidentiel à vous demander.
L'amenant au canapé.
Vous m'accorderez bien cinq minutes de votre fatigue, ma chère amie ?
Vous me la feriez oublier, chère baronne.
Pourquoi Monsieur Gérard quitte-t-il votre mari ?
C'est un jeune homme très fier à qui toute dépendance est insupportable.
Oui, c'est le motif officiel ; mais je vous demande, moi, le motif vrai.
Protégeons-le, chère baronne, il en est digne !
Je ne sais pas … mais je craignais que ce ne fût un intrigant.
J'aime mieux croire à la sincérité de son amour.
■MADAME MARÉCHAL, vivement.
Il est à mille lieues D’y penser.
Êtes-vous bien sûre ?
Mais qui vous fait croire ?
Oh ! mon Dieu, rien ; n'en parlons plus ; je nie serai trompée.
Une femme de votre tact ne se trompe pas sans de fortes apparences.
Qu'avez-vous cru remarquer ?
Que vous dirai-je ?
Parlait-il de vous quitter avant la demande d'Outreville ?
Non … et c'est le jour même qu'il a donné sa démission …
Mais non, il n'a appris le mariage que ce matin.
C'est une petite tète résolue.
M'aurait-on jouée à point ?
Ne nous hâtons pas pourtant …
Elle Cherchait à être Seule av.ec lui …
Se tournant vers le salon.
Et, tenez, regardez-les causer tous les deux !
Ont-ils assez oublié qu'ils ne sont pas seuls ?
Ce niais d'Outreville qui ne s'aperçoit de rien !
Je n'en jurerais pas …
Vous n'avez pas de temps à perdre, si vous tenez à l'alliance du comte.
Oui, mais le moyen ?
Remettez publiquement le petit bonhomme à sa place.
L'occasion ? mais ici, ce soir même, on peut la trouver.
Un amour humilié ne dure DSR longtemps.
Vous avez raison ; merci, chère baronne !
A part. et moi, vengée !
Haut, apercevant Maximilien qui sort du salon.
Voici ce petit fourbe ; rentrons …
Je ne serais pas maîtresse de moi.
Oui, n'ayons pas l'air de conspirer.
SCENE quatre MAXIMILIEN, seul.
Je ne voulais pas venir …
Pourquoi suis-je venu ?
Oh ! qu'elle est belle !
Livrons-nous plutôt aux enivrements de l'abîme !
Le sort en est jeté !
Je reprends intérêt à toutes choses …
Monsieur de Boyergi ! 'M AXUMIÏLIE N, sur la :porte du salon.
Même à voir le successeur de Déodat !
SCENE cinq GIBOYER, MAXIMILIEN.
C'est toi qui signes Boyergi ? , GIBOYER, durement.
Comment es-tu là ?
Tu veux donc continuer cet horrible métier ?
D'abord, tu m !as promis d'oublier que je suis ton père !
Je t'ai promis de ne pas le dire ; mais de l'oublier !
T'ai-je promis d'être un ingrat ?
Je n'ai pas besoin de ton respect.
Mais j'ai besoin de le respecter, moi !
Quelle lutte impie veux-tu établir entre ma tendresse et mon honneur ?
Lequel des deux souhaites-tu qui emporte l'autre ?
Je ne peux pourtant pas te laisser user par la misère !
Penses-tu que j'accepterai encore tes bienfaits, sachant ce qu'ils le coûtent ?
Ne m'as-tu pas mis en état de gagner ma vie et la tienne ?
Avons-nous tant de besoins, toi et moi ?
Nous connaissons la pauvreté ; reprenons-en gaiement le chemin, bras dessus bras dessous.
Ne sera-ce pas charmant de vivre tous deux de notre travail dans une mansarde ?
Charmant pour moi, oui !
Et pour moi donc !
Je sais qui tu es maintenant.
Je suis fier de loi : j'ai lu ton livre !
T'a-t-il convaincu ?
Lui mettant la main sur le front.
Quitte-le, je t'en supplie … souriant.
Je te l'ordonne !
J'ai bien aussi quelques droits sur toi peut-être ?
Il l'embrasse sur la joue.
Il le faut bien.
N'es-tu pas mon maître ?
Tout me réussit aujourd'hui.
Vive le bon Dieu !
Tu as des secrets pour ton vieux camarade ?
Quelle joie de leur souffler leur boxeur !
Tu ne te doutes pas de ce qu'on entend ici.
C'est une vraie conspiration contre nos idées.
Tu plaisantes : mais ne t'y fie pas !
Ce parti-là s'appelle légion.
Légion de colonels sans régiment, état-major sans troupes.
A ce compte, ils ne sont pas bien redoutables.
Ils le sont beaucoup pour les gouvernements qu'ils soutiennent.
Deux domestiques apportent le thé.
Le marquis d'Auberive !
Avec l'éminent Couturier de la Haute-Sarthe …
Ils ont l'air de s'adorer.
Tous frères et amis !
Eh bien, le marquis ne te biffera plus rien.
Il s'assied à gauche. — Monsieur Couturier se perd dans les groupes.
La baronne en a une peur qui ressemble à une certitude …
Il conduit la dame à un fauteuil.
Bouillant, s'il vous plaît ; je l'aime bouillant.
Pauvre dame ! elle aime tout ce qui brûle les doigts.
Ma foi ! ces ambitions bourgeoises méritent bien*-d'être un peu échaudées-.
Après cela, la baronne se trompe peut-être.
Hum ! le jeune homme, est charmant …
Le père Vernier a été admirable ce matin. — Y étiez-vous, monsieur de Vrillière ?
Je n'ai pas pu entrer.
On refusait du monde.
Il a eu sur la* charité des pensées si touchantes, si nouvelles !
A-t-il dit qu'il ne faut pas la faire ?.
J'ai été choquée de la toilette de madame Dervieux.
L'avez-vous remarquée ?
Et je vois avec plaisir, madame, que vous étiez recueillie.
Sans doute ; j'avais une robe carmélite.
Qui vous seyait à ravir.
Vous ne prenez pas de thé, monsieur ?
Mille grâces, madame, je le crains.
C'est le moment.
Elle remonte vers le fond.
… débarrassez-moi de ma tasse.
Laissez, monsieur le comte … ce jeune homme est là.
C'est trop fort.
Elle se lève et va vivement à la table du fond.
Gérard fait un pas en arrière.
Monsieur Gérard ! voulez-vous me permettre de-vous servir ?
Mademoiselle, j'ai déjà refusé.
Vous ne, refuserez pas de ma main.
Maximilien s'incline et prend la tasse.
Voilà son secret ! — Ça jette un froid, A madame Maréchal.
Comme cette tasse vous embarrasse !
A défaut du neveu, souffrez, madame, que l'oncle soit votre valet.
Pauvre amie ! qui pouvait.prévoir …?
Et son père qui n'est pas là !
Elles rentrent dans le salon ; les invités les suivent peu à peu.
SCENE sept LE MARQUIS, LE COMTE D'OUTREVILLE.
Eh bien, mon-cousin, qu'en dites-vous ?
Mais elle aime ce jeune homme, monsieur, elle l'aime !
C'est possible ; mais je vous déclare que je renonce à ce mariage-là.
Bourgeoise et compromise, c’est trop !
Ainsi, vous refusez d'épouser ?
C'est bien,.monsieur ! vous m'en rendrez raison.
Me battre … avec mon second père !
Je vous déshérite pour vous mettre à votre aise.
Mais vos cheveux blancs, monsieur …
Ne vous occupez pas de ça : je suis de première force à l'épée.
Pourtant, si elle aime ce jeune homme ?
Soyez chevalier français une fois dans votre vie !
Allez sans moi, monsieur ; je vous rejoins.
SCENE huit MARÉCHAL, LE MARQUIS.
Que vous disait le comte ?
Est-ce que l'étourderie de ma fille …
Car ce n'est qu'une étourderie.
Nous en sommes convaincus, le comte et moi.
Ma femme m'avait mis la mort dans l'âme.
Ainsi le mariage tient toujours ?
Plus que jamais ; car il est devenu indispensable à Fernande.
Vous comprenez qu'une rupture, après cette sotte échauffourée, la compromettrait sans ressource !
Sans doute : mais quel événement.?,., …
Mais comment pourrais-je la perdre ?
Haute-Sarlhe a quelque, chose à vous dire.
Quoi ? voua me. faites trembler …
Il vous le. dira.
Au nom du ciel, marquis, expliquez-vous.
J'ai du courage.
… mais j'étais seul de mon bord.
Qu'a-t-il décidé ?
Qu'on : voua retirait le discours ;.
Mais c'est une infamie ! mais je le sais par coeur !
Hélas ! il faut l'oublier !
En quoi ai-je mérité cet affront ?
On a trouvé un protestant de bonne volonté.
Mais c'est absurde !
Mon discours n'aura plus le sens commun.
Tenez, mon cher, voici l'auteur de votre discours.
Demandez-lui ce qu'il en pense.
Moi, je vais chaperonner votre fille.
SCÈNE neuf GIBOYER, MARÉCHAL.
Qu'en pensez-vous, monsieur de Boyergi ?
Du choix qu'on fait d'un protestant pour débiter mon … votre … le discours ?
D'un ton oratoire.
Eh quoi ! messieurs, c'est un protestant que vous venez d'entendre ?
Je vous demande un peu qu'est-ce que c'est qu'un protestant qui ne proteste pas ?
Ce que c'est, messieurs ?
C'est le plus grave symptôme d'indifférence religieuse qu'ait encore donné notre époque !
Vous êtes plus avant que nous-mêmes dans la religion philosophique.
Que parlez-vous de le ressusciter ?
Le fait est que ces messieurs se sont cruellement joués de vous !
C'est une indignité !
Ils vous traitent comme un Cassandre.
Je leur ferai voir si j'en suis un.
Ils vous couvrent d'un ridicule à n'oser plus vous montrer.
Ils ne le porteront pas en paradis.
Malheureusement, vous ne pouvez rien contre eux.
On ne sait pas !
Il y aurait bien une belle vengeance à tirer.
Ce serait de répondre.
Ah ! si je le pouvais !
Il ne vous manque- qu'un foudre …
On ; peut vous le procurer.
Non, j,e ne suis pas de. force.
Je ne connais qu'un homme capable de rétorquer mon discours ; c'est mon neveu.
Mais il le trouvait sans réplique ?
Il a réfléchi depuis, et il me l'a démoli à- moi pièce par pièce.
Vous le dirai-je ?
Maximilien vous a converti à ce point ?
Mais alors il me ferait un discours …
Il lui suffirait d'une nuit pour cela ?
Et je pourrais lire demain ?
Quelle surprise pour ces messieurs !
Votre neveu est-il discret ?
Il entre dans le salon par la porte de droite.
Voilà une recrue dont la démocratie ne sera pas fière …
Mais, bah ! il faut avant tout tâcher d'assurer le bonheur de Maximilien.
SCÈNE dix GIBOYER, MAXIMILIEN.
Tu as l'air d'un homme ivre.
J'ai un député à qui il ne manque que la parole.
Je me soucie bien de la politique à présent !
Ces opinions qui te séparent de Fernande ?
Tu ne te sens pas monter la rage au coeur devant ce stupide obstacle ?
Tu n'éprouves pas le besoin de te ruer dessus et de le inordre ?
Dussé-je m'y briser les dénis, je les imprimerai dans la pierre !
Jetons au destin la protestation du désespoir, la poignée de poussière du vaincu !
Va prendre ton paletot, A part.
Moi, je n'en porte jamais … c'est trop chaud ! lls sortent.
Décor du deuxième acte.
Je n'ai pas de raison de ne pas l'être.
Quand peut-être en ce moment mon père est à la tribune ! «AD.AMJî MARÉCHAL.
Ah ! c’est là ce qui vous occupe ?
Et quoi donc, madame ?
J'admire votre tranquillité.
Ah ! je n'en demande pas tant.
Je le crois ; il arbore un drapeau qui n'est pas le vôtre.
Je n'ai pas de drapeau, madame ; je ne me mêle pas de politique.
Vous m'étonnez : je vous aurais crue républicaine au fond du coeur.
C'est une opinion qui rapproche les distances.
Je ne vous comprends pas.
Vous faites encore l'ingénue après l'éclat d'hier ?
Il n'y a que vous, madame, pour interprétera mal une action si simple.
Je n'admets pas qu'il doute de ma probité.
Madame la baronne Pfeffers.
SCÈNE deux LES MÊMES, LA BARONNE.
Savez-vous, chère baronne, que vous nous gâtez ?
Il reprend sa parole ?
Là ! que vous disais-je ?
Voilà le fruit de vos excentricités !
Après la scène d'hier, cette rupture est un désastre pour vous !
N'exagérons pas, madame : la situation de mademoiselle Fernande reste intacte.
Mon père a parlé ?
Comment voulez-vous appeler cela ?
… que voulez-vous dire ?
Mais nous sommes bafoués, madame !
Vous disiez cependant que mon père a parlé.
Quelle horreur ! nous voilà au banc de l'opinion î ; LA BARONNE.
Je le crains, madame.
Cette réponse est digne de vous, mademoiselle.
Dans un mois, je porterai d'azur à trois besants d'or.
Maréchal salue gracieusement la baronne, qui sort sans le regarder.
SCÈNE trois MADAME MARÉCHAL, MARÉCHAL, FERNANDE.
D'où vient à la baronne cet air de princesse MADAME MARÉCHAL.
Ah ! vous savez déjà ?
Eh bien, tant mieux !
Fernande se met à sa tapisserie.
Tout beau, madame Maréchal !
Je suis un roturier, si vous ne le savez pas !
Ah ! si j'avais pu en douter …
Libre à vous d'en rougir ; moi, j'en suis fier.
A quoi me suis-je exposée en me mésalliant !
Laissez-moi donc tranquille avec votre mésalliance !
Vous êtes de la Vertpillière comme je suis de Saint-Cloud.
Votre nom est Robillard ; votre arrière-grand-père était procureur.
Monsieur ! monsieur ! respectez au moins ma famille.
Eh ! madame, elle n'est pas respectable …
Je ne vous en estime que plus d'ailleurs ; je n'ai pas de préjugés, moi.
Si vous méprisiez la. noblesse, elle vous le rend bien.
Il ne me fait plus l'honneur d'empocher mes écus, ce gentillâtre râpé ?
Monsieur le comte d'Argencourt me casse aux gages ?
Il me destitue de son alliance ?
Comme ça se trouve !
J'allais lui donner ma démission.
Ah ! monsieur, votre langage, s'abaisse avec vos. sentiments ; vous devenez commun.
Je parle à la bonne franquette, comme il sied à un homme libre.
Loin de moi l'afféterie des cours : Fredonnant.
Vous êtes un révolutionnaire, un cannibale, voilà ce que vous êtes !
Te nez, vous me faites sourire !
Je vous cède la place, monsieur.
Rentrez dans le gynécée ; et tenez-vous-y dorénavant.
SCENE quatre MARÉCHAL, FERNANDE.
Tu ne me dis rien, fillette ?
Est-ce que tu regrettes le d'Outreville ?
Est-ce que lu l'aimais ?
Non, mon père ; c'était un mariage de convenance.
Il n'est pas beau, ce monsieur.
Tu as donc eu un grand succès ?
Énorme, mon enfant ! tel qu'on n'en as pas vu depuis dix ans.
Je l'ai pulvérisé ! tu liras le Moniteur demain matin.
—Tu n'es pas légitimiste, toi, j'espère ?
Je ne l'étais pas au fond …
Ce n'est que le commencement !
Tous les orateurs de l'autre parti se sont inscrits pour demain.
Faites entrer. — Laisse-nous, Fernande.
Nous avons à causer.
Il l'embrasse au front ; elle sort.
SCÈNE cinq GIBOYER, MARÉCHAL.
Eh bien, mon cher Boyergi, vous venez chercher mes remerciements ?
Je vous apporte mes félicitations.
Je les accepte, parbleu !
Vous êtes trop modeste.
Non, mon cher, je ne suis que juste.
Je veux me l'attacher et me charger de sa fortune.
Je vous remercie beaucoup, mais j'ai d'autres desseins sur lui ; je l'emmène en Amérique.
Mais, sapristi ! moi aussi, j'en ai besoin ; j'en ai plus besoin que vous !
J'ai une grande position à soutenir, une grande cause à défendre.
Vous êtes bien de taille à suffire à la tâche.
Je n'en sais rien !
Ce jeune homme m'est très utile, je ne m'en défends pas.
Utile, soit ; mais indispensable, non.
Je suis content de son style et n'en veux pas changer.
puis, je Vaime, ce garçon !
Je veux le former sous mes yeux, à mon école.
Où trouvera-t-il un apprentissage pareil.à celui qu'il ferail chez moi ?
La question n'est pas là.
S'agit-il d'appointements ?
Vous les fixerez vous-même.
Que gagnerait-il en Amérique ?
Je lui donne le double.
Il veut son indépendance ?
Personne ne saura qu'il m'appartient … j'aime autant ça !
Voyons, si vous lui portez le moindre intérêt, vous devez accepter mes offres.
Parbleu, le beau malheur J nous l'avons tous été, et nous voilà !
Ce n'est pas une amourette, monsieur ; c'est une passion.
Une jeune fille qu'il ne peut pas épouser ?
Que le diable emporte les jeunes gens !
Et ma réponse … après-demain.
Haut. — Quand partez-vous ?
Donnez-moi au moins huit jours.
Pas un seul, monsieur ; je suis attendu.
N'y aurait-il pas moyen d'arranger ce maudit mariage ?
C'est tellement impossible que nous ne le désirons même pas.
La famille a donc des prétentions par-dessus les maisons ?
Oui, j'irai jusqu'à vingt mille francs.
Que diable ! c'est une position superbe !
Qu'est-ce donc qu'il leur faut, à ces imbéciles-là ?
Si je vous disais le nom de la jeune personne, vous n'insisteriez pas.
C'est donc une Montmorency ?
Mieux que cela, monsieur !
Pour en finir d'un mot, c'est mademoiselle Fernande.
Mon secrétaire se permet de lever les yeux sur ma fille ?
Non, monsieur, puisqu'il part pour l'Amérique.
Bon voyage ! elle n'est pas pour ses beaux yeux, mon cher monsieur.
Puisse-t-elle être heureuse avec Monsieur le comte d'Outreville !
Ramenant Giboyer en scène.
Encore une obligation que je vous ai !
Tout est rompu, grâce à l'attitude que vous m'avez fait prendre.
Je m'en doutais bien.
Un mariage annoncé partout ! la corbeille achetée, les bans publiés !
Comment la marierai-je à présent ?
Et tout cela par votre faute, monsieur.
Cette rupture ne vous préoccupait guère, quand je suis arrivé.
Hélas ! je comptais sur ma gloire pour en réparer l'effet.
Ma gloire ! autre crève-coeur !
Vous me livrez sans défense aux ennemis que je me suis faits !
Je suis la bête noire d'un parti puissant et rancunier !
Les quolibets vont pleuvoir sur mon silence.
II s'assied à droite.
Bah ! une riche héritière n'est jamais assez compromise pour ne pas trouver un mari.
C'est vrai, vous avez raison … je ne songeais pas à ça.
Un jeune homme désintéressé qui l'époUser'ait pour elle-même … c'est l'oiseau rare.
A qui le dites-vous !
D'ailleurs, c'est bien assez d'un nom-fine dans le secret de votre travail.
Comment sortir de cette impasse ?
Mais que nous sommes bêles ! ça va tout seul.
Il va sonner à la cheminée.
Avec un peu d'aide.
Ça me fera le plus grand honneur.
D'ailleurs, je ne peux pas faire autrement.
Au domestique qui est entré. — Priez mademoiselle de venir me parler.
Vous avez une idée ?
Ce ne sont jamais les idées qui me manquent, mon cher, c'est le style.
Je vais vous étonner.
Que méditez-vous donc ?
Ne cherchez pas.: vous ne trouveriez jamais.
C'est étonnant, comme je suis roué, quand il ne s'agit pas de moi.
SCÈNE six LES MÊMES, FERNANDE.
Le départ de son neveu pour l'Amérique.
Il ne m'en avait rien dit.
C'est une résolution de ce matin, mademoiselle.
Ne viendra-t-il pas nous faire ses adieux ?
Il nous croit donc bien peu de ses amis ?
Il s'agit bien de bonheur pour lui !
Sais-tu la cause de cette résolution désespérée ?
Ce pauvre jeune homme s'en va pour t'oublier.
Croyez bien, monsieur, que je ne suis coupable d'aucune coquetterie.
C'est bel et bon, mais le mal est fait.
Eh bien, ça me désole.
Je fais le plus grand cas de ce jeune homme, moi.
C'est un garçon de rare mérite et d'une élévation de sentiments plus rare encore.
Tune lui rends pas plus justice que moi.
Il est pauvre, tant mieux !
Bref, il ne dépend que de toi qu'il soit mon gendre, A Giboyer.
Vous ne vous attendiez pas à celle-là, hein ?
Eh bien, acceptes-tu ?
Ah ! mademoiselle, merci ! je cours lui apprendre …
Il voulait partir sans vous revoir !
SCÈNE sept LES MÊMES, MAXIMILIEN.
Eh bien, oui, c'est moi.
Je vois, monsieur, que je n'ai plus à vous annoncer mon départ.
Je viens prendre congé de vous et de … votre famille.
J'ai tout avoué. ' MAXIMILIEN.
De quel droit livres-tu mon secret ?
Ce n'est pas sa faute : je le lui ai extirpé, si j'ose m'exprimer ainsi.
Ah ! mon gaillard, vous vous permettez d'aimer ma fille ! vous n'êtes pas gêné.
Eh bien, moi … je vous la donne.
Ah ! monsieur, cette raillerie …
Il ne raille pas !
Quoi ! monsieur, malgré ma pauvreté ?
Votre mérite est une fortune.
Je l'avais oubliée !
Qu'est-ce qu'elle a donc de particulier, votre naissance ?
Ne le savez-vous pas ?
Je ne porte que le nom de ma mère.
El vous n'en disiez rien ?
Hélas ! je n'y songeais plus !
Vous n'y songiez plus, saprelotte ! il fallait y songer.
Ce n'est pas un détail indifférent !
… —. Si je brave les préjugés … je les respecte ! et pour le monde …
Au fait, c'est vrai.
Personne n'ira vérifier …
Et puis c'est un énorme avantage d'épouser un orphelin.
On n'épouse que son mari, pas de famille !
Pardon, monsieur, j'ai mon père.
Peu importe ! il n'a aucun droit sur lui, ne l'ayant pas reconnu.
S'il n'a pas de droits devant la loi, il en a dans mon coeur.
Qu'est-ce que c'est que ce père ?
Comment s'appelle-t-il ?
L'auteur des biographies, le pamphlétaire ?
Vous êtes trop heureux qu'il ne vous ait pas empêtré de son nom …
Il les a accomplis avec une abnégation surhumaine.
Il m'a fait litière de son corps et de son âme.
Où il ira, j'irai : c'est mon devoir, c'est ma joie.
Ces sentiments-là vous honorent ; mais ils sont absurdes, n'est-il pas vrai, monsieur de Boyergi ?
Eh ! mon Dieu, croyez-vous que, moi-même, je ne sois pas ému ?
Ne me demandez pas l'impossible.
Je ne demande rien, monsieur.
C'est souvent une manière de tout obtenir ; je la connais.
Je vous déclare que je suis au bout de mes concessions.
Choisissez entre votre père, puisque père il y a … et ma fille.
Mais, monsieur, je n'ai même pas le droit de délibérer.
Je t'en supplie, ne t'inquiète pas de lui.
Tu ne connais pas ces dévouements farouches qui se repaissent d'eux-mêmes.
Plus il me pardonnerait mon ingratitude, moins je me la pardonnerais, moi ! — Non.
N'en parlons plus.
N'en parlons plus.
Allez en Amérique, et grand bien vous fasse !
Vous n'aimez pas ma fille, voilà tout.
Je ne l'aime pas !
Puis elle se redresse et regarde son père.
Me voilà bien maintenant !
Je serai heureuse, monsieur, que vous m'appeliez votre fille.
Quoi ! c'est lui ?
Tu ne l'avais pas deviné ?
Elle tend ses mains il Giboyer, qui les couvre de baisers.
Mais alors, il n'y a rien de changé dans une situation … que j'acceptais.
Ce que je vous demande, monsieur de Boyergi, c'est de n'y rien changer.
Je n'en ai pas envie.
J'aurai deux secrétaires au lieu d'un.
C'est égal, je partirai pour l'Amérique après le mariage.
Monsieur le marquis d'Auberive.
SCENE huit LES MÊMES, LE MARQUIS.
Je m'y oppose.
Oh ! oh ! vous vous y opposez !
Et de quel droit ?
Je suis le père de ma fille, peut-être ?
C'est vrai, mais savez-vous qui est monsieur ?
Je vous remercie du fond du coeur, monsieur le marquis.
C'est de la grandeur d'âme aux dépens de Fernande.
Cette noblesse-là me suffit.
Il me semble qu'on pourrait vous consulter un peu.
Ah ! mais non ! je suis démocrate.
C'est qu'il le croit !
Allons, puisque vous perdez tous l'esprit …
J'adopterai mon petit-fils !