Un boudoir élégant.
— Deux portes au fond, dans des pans coupés.
À droite, une cheminée.
— Au milieu, une table.
Madame de Verlière , en robe de chambre, les cheveux poudrés.
 Monsieur de Lancy , entre par la porte de droite.
Lancy , sur la porte.
Pardon, chère voisine, c'est moi.
Puisque vous voilà, mon cher Lancy, vous m'aiderez à attendre, car j'attends.
Lancy , remarquant qu'elle a les cheveux poudrés.
Qui ? Le carnaval ? Madame de Verlière O mon Dieu, non.
Êtes-vous satisfait ? — À propos, je vous remercie de votre bourriche.
Vous êtes le roi des chasseurs et le modèle des propriétaires.
Lancy Va pour le premier compliment ; mais le second tombe mal.
Madame de Verlière Vous m'inquiétez.
Voudriez-vous m'augmenter, par hasard ? Lancy Pis que cela.
Je viens vous signifier congé.
Madame de Verlière Et l'homme d'affaires ne pouvait-il pas attendre jusqu'à demain ? Lancy Impossible.
Madame de Verlière Voilà parler en franc chasseur.
Lancy En homme des bois, si vous voulez.
Madame de Verlière Vous n'y allez pas par quatre chemins.
Madame de Verlière Le peut-être est joli.
Lancy C'est tout un récit, je vous en préviens.
Lancy , s'asseyant près de la table.
Orphelin à vingt-quatre ans...
Madame de Verlière Merci bien, alors.
Lancy N'ayez pas peur.
Il est vrai que j'ai une santé athlétique, mauvaise disposition pour la mélancolie.
Madame de Verlière Mais excellente pour l'égoïsme ; prenez garde.
Lancy Ne croyez donc pas cela.
Il n'y a de vraiment bons que les gens bien portants.
Égoïste comme un malade...
Vous devez en savoir quelque chose, vous qui avez si bien soigné feu votre mari.
Madame de Verlière Hélas ! c'est vrai.
Lancy À vingt-quatre ans, donc, maître d'une belle fortune et porteur d'un nom honorable...
Madame de Verlière Vous vous empressiez d'écorner l'une...
Madame de Verlière Pas de détails, je vous en conjure.
Lancy Le strict nécessaire.
Madame de Verlière C'est plein d'intérêt...
Lancy Désenchanté de ces aimables commerçantes, je transportai mes investigations dans le monde régulier.
— Je ne vous ennuie pas trop ? Madame de Verlière Jamais trop, mon ami.
Lancy Mais assez.
et c'est fièrement difficile, allez, de rencontrer une femme qu'on ait raison d'épouser.
Mais à la fin je crois avoir trouvé mon lot.
Madame de Verlière Ah ! tant mieux ! Lancy Un moment ! Je ne suis pas encore agréé.
que nous perdons un peu de vue.
Lancy Au contraire, nous y arrivons.
Madame de Verlière Je comprends.
C'est madame de Lancy que vous voulez installer dans mon appartement.
Lancy , se levant.
Vous l'avez dit.
Je suis bête d'habitude ; je me plaisais beaucoup ici, je l'avoue.
Lancy , appuyé au dossier du fauteuil de madame de Verlière.
Qu'à cela ne tienne ; restez.
Madame de Verlière  Et madame de Lancy ? Lancy Elle s'y prêtera volontiers, pourvu...
Madame de Verlière Pourvu ? Lancy Pourvu que vous changiez de nom.
Madame de Verlière , se levant.
Madame de Verlière , debout devant la cheminée.
Je vous faisais tort de trois.
Madame de Verlière , passant à gauche.
À la bonne heure; mais voire phrase avait besoin de ce commentaire.
Lancy Qu'en savez-vous ? Je ne vous l'ai jamais faite.
Madame de Verlière Voilà un amour dont je ne me doutais guère.
Madame de Verlière Comment cela vous est-il venu ? Car je ne suis pas coquette.
Madame de Verlière Elle fume encore par le vent d'est, je vous en préviens.
Madame de Verlière J'en prends note.
A partir de ce jour, je ne rêvai plus que réparations...
Madame de Verlière , remontant derrière la table.
Lancy Mauvais début.
Lancy , passant à gauche.
Je ne vous plais pas...
je m'en doutais ! J'aurais mieux fait de me taire.
Madame de Verlière Vous y serez le bienvenu tant que vous consentirez à l'occuper.
Madame de Verlière Il faut pourtant bien que vous le sachiez un jour ou l'autre.
Lancy Est-ce que vraiment ?...
Ah ! j'étais préparé à tout, excepté à cela.
Madame de Verlière N'ayez pas cet air désespéré.
J'aimerais cent fois mieux vous déplaire carrément et que personne ne vous plût.
Ah ! vous auriez bien pu garder votre secret ! Si vous croyez me consoler !...
Madame de Verlière Non, je crois vous guérir.
En pareille matière, il n'est rien de tel que de trancher dans le vif.
Madame de Verlière Mais je vous certifie...
Elle s'assied à droite de la table.
Lancy ,  s'asseyant à gauche.
Deux maintenant si vous voulez.
Lancy Eh bien? Madame de Verlière Son mari l'adorait.
Tant qu'elle fut en danger, c'était un désespoir à croire qu'il ne lui survivrait pas.
Elle revient à la vie par miracle...
Lancy Ses cheveux blanchissent...
Madame de Verlière Ses cheveux blanchissent, et, depuis, monsieur passe toutes ses nuits au cercle.
Qu'en dites-vous ? Lancy Dame! Madame de Verlière , se levant sur place.
Comment, dame ? Vous l'excusez ? Lancy ,  riant.
Jusqu'à un certain point.
Madame de Verlière , à la cheminée.
Lancy Permettez...
il n'est pas question de moi dans tout cela, mais de Valincourt.
Madame de Verlière , revenant à la table.
Que vous excusez, que vous approuvez, que vous imiteriez le cas échéant.
Ayez au moins le courage de votre opinion.
Lancy , se levant.
Madame de Verlière C'est ce que je lui reproche.
Lancy Pendant huit jours.
Madame de Verlière Pendant toute la vie.
Lancy Je voudrais, par curiosité, vous voir à cette épreuve.
Lancy Vous persistez donc à soutenir que vous attendez quelqu'un ? Madame de Verlière , se levant.
Ce n'est pas pour autre chose que je suis...
Comment disiez-vous ? poivre...
Lancy  Et sel.
Madame de Verlière Et sel.
— Et, si je vois dans ses yeux la moindre hésitation, tout est rompu.
Elle passe à gauche.
Lancy En êtes-vous sûre ? Madame de Verlière Je vous en fais serment.
Lancy Alors, permettez-moi de ne pas désespérer encore.
Madame de Verlière La rupture ne serait pas à votre profit.
Je renoncerais au monde et m'irais enterrer à Verlière.
Quand je songe au dé que je vais jouer...
Madame de Verlière Voilà de bonnes paroles dont je me souviendrai quoi qu'il arrive.
Lui tendant la main.
Merci, mon ami.
Un domestique , ouvrant la porte de gauche.
Madame, Monsieur de Mauléon est là.
Lancy , à part.
Monsieur de Mauléon ? Madame de Verlière C'est bien ; j'y vais.
Le domestique sort.
Je sais seulement qu'il est depuis deux ans consul quelque part, dans l'Inde.
II va jusqu'à la porte de droite.
Madame de Verlière Monsieur de Lancy ! Il s'arrête.
Je ne peux pourtant pas vous laisser croire ce qui n'est pas.
Je tiens à votre estime.
Lancy , sur la porte.
Vous êtes trop bonne, madame ; mais on vous attend.
Je vous ai offensée bêtement.
Madame de Verlière Oui, mais vous ne m'avez pas déplu.
Votre mouvement du moins n'était pas banal.
Il prouve que mon honneur vous tient au cœur.
Lancy , descendant en scène.
Votre bonheur aussi, soyez-en sûre.
Madame de Verlière Je n'en doute pas.
— Après ? Lancy Puisque vous le savez, je n'ai plus rien à dire.
Madame de Verlière Je n'étais pas libre, alors.
Lancy À la bonne heure.
Vous avez des indulgences que je ne m'explique guère.
Madame de Verlière Et vous, des sévérités que je m'explique trop bien.
Lancy Je suis suspect de partialité, je l'avoue.
Ah ! je donnerais gros pour être votre frère ou votre oncle pendant cinq minutes.
Madame de Verlière Mais vous ne l'êtes pas.
Lancy Aussi je me tais.
— Adieu, madame ; soyez heureuse.
Ce n'est pas la moindre marque d'amour qu'il m'ait donnée.
car c'est ici qu'il établira probablement son fumoir...
au-dessus du mien.
Mais j'y pense...
— Oh ! les femmes ! dire qu'elle me préfère un pareil...
un pareil quoi, en somme ? Il en vaut bien un autre.
Ce n'est pas un brave à trois poils, voilà tout...
et encore je n'en sais rien ! L'explication de madame de Verlière change bien les choses.
Eh bien, c'est pitoyable, ce que tu as fait là.
Va t'installer dans tes bois avec tes chiens et n'en bouge plus.
Lancy, à gauche, Madame de Verlière.
Lancy Elle !...
cet air pensif...
Madame de Verlière , tournant la tête.
Au contraire, il a été parfait.
Pas une seconde d'hésitation.
Il trouve même que les cheveux blancs me vont plutôt mieux.
Il reviendra prendre le thé ce soir.
Mais, après une matinée si remplie, j'avais vraiment besoin de rassembler mes idées...
Je suis bien aise de vous retrouver là.
Lancy Et moi, je veux être pendu si je sais ce que j'y fais.
Madame de Verlière Je ne vous renvoie pas...
Oui, je devrais être au comble vœux, et pourtant...
je suis presque triste.
Lancy Une grande joie est aussi accablante, dit-on, qu'une grande douleur.
Madame de Verlière Non, ce n'est pas cela ; c'est...
c'est votre faute.
Lancy  Parbleu ! madame, j'en suis plus troublé que vous.
Madame de Verlière Vraiment ? Alors, remettez-moi l'esprit ; vous me rendrez un vrai service.
Lancy , d'un ton résigné.
Je n'ai aucune raison de la refuser à Monsieur de Mauléon.
Madame de Verlière Je respire.
Ainsi ce mariage dans l'Inde... ? Lancy Vous le disiez vous-même, pouvait-il... ? Madame de Verlière , vivement.
Déclarez-moi seulement que vous auriez agi comme Monsieur de Mauléon, et cela me suffira.
Lancy J'aurais agi comme lui.
Lancy Son retour prouve le contraire.
Lancy Ce n'est pas à vous de le lui reprocher.
Madame de Verlière Est-ce bien lui qui a reculé ? Lancy Oh ! pour reculer...
Madame de Verlière , riant.
C'est le point sur lequel j'ai le plus à cœur de lui faire réparation.
Madame de Verlière Son duel vous avait pourtant laissé une pauvre idée de lui.
Lancy Parce que j'ignorais qu'il agissait par vos ordres.
Mais, diantre ! c'est bien différent, et je suis maintenant tout à fait de votre avis.
Madame de Verlière , agacée.
J'en suis charmée.
Madame de Verlière Non, non, répondez...
je vous en prie.
Lancy , avec embarras.
Madame de Verlière Il devait pourtant prévoir ce qui arriverait.
Lancy , cherchant ses mots.
Il y a des gens comme cela, dont la passion recherche les cilices.
Madame de Verlière Concluante ? Vous trouvez ? Lancy Sans doute.
Madame de Verlière Tâchez donc d'avoir une opinion à vous, mon pauvre Lancy.
Vous tournez comme une girouette.
vous savez bien que je suis un brutal.
Madame de Verlière , se levant.
Lancy Vous allez vite en besogne ! Madame de Verlière ,  se regardant dans la glace.
N'est-ce pas aussi une chose bien surprenante que cette complète indifférence à ma...
Comment dirai-je ? Lancy À votre beauté.
Madame de Verlière Oui.
Si j'ai quelque chose de passable, c'est ma chevelure.
On dirait qu'il ne s'en est jamais aperçu.
Il aime votre âme.
Madame de Verlière Ne plaisantez donc pas.
Lancy Laquelle ? Madame de Verlière , se rasseyant en face de Lancy.
Madame de Verlière Mon Dieu ! toutes mes idées se brouillent.
Lancy Mon conseil serait trop intéressé.
Madame de Verlière  Non ! Vous êtes la loyauté même ; je vous obéirai aveuglément.
Lancy Je vous conseille de m'épouser.
Madame de Verlière Ce n'est pas ce que je vous demande.
Lancy C'est pourtant tout ce que je peux vous dire.
Eh bien, s'il m'aime, tant pis pour lui, car je ne l'épouserai certainement pas.
Désolée de vous contrarier...
Lancy , se levant.
Le pensez-vous ? — Je suis le plus heureux des hommes.
Le veuvage ne me pèse pas à ce point.
Si vous voulez rester mon ami, bien ; sinon...
Lancy Je le veux ! C'est déjà une commutation de peine.
Lancy Tout ? Il n'y a pas de post-scriptum ? Les femmes en ont toujours un.
Madame de Verlière Pas l'ombre.
Elle s'assied à gauche de la table.
Lancy Une femme a toujours le droit de reprendre sa parole.
Madame de Verlière Je ne lui ai jamais donné la mienne.
Lancy Pas même tout à l'heure ? Madame de Verlière Non.
Je ne sais par quelle prudence instinctive j'ai éludé sur ce point.
Lancy , debout de l'autre côté de la table.
Rien de plus simple : il vient prendre le thé ce soir...
Madame de Verlière C'est que je voudrais bien qu'il ne vint pas.
Lancy Alors, écrivez-lui.
Madame de Verlière  Je ne lui ai déjà que trop écrit.
mais enfin des lettres.
Lancy Renvoyez-lui les siennes, il vous renverra les vôtres.
Madame de Verlière C'est que vous me faites l'effet d'un pauvre diplomate, mon ami.
Lancy Vous ne me connaissez pas.
Fouillant dans le tiroir de la table.
Voici sa correspondance.
Lancy Où demeure-t-il? Madame de Verlière Il m'a laissé sa carte.
Elle la lui montre sur la table.
Lancy  prend la carte, fait quelques pas vers la porte, et se retournant.
Quand vous reverrai-je ? Madame de Verlière Voulez-vous prendre le thé avec moi ? Lancy , saluant.
Volontiers, à part, en s'en allant.
Le thé de Mauléon...
C'est toujours un avancement d'hoirie.
Madame de Verlière , tout en arrangeant le tiroir.
Ah! j'oubliais ce médaillon.
Elle se lère et tend un petit écrin à Lancy.
Joignez-le au reste.
Lancy Un portrait ? Madame de Verlière Non...
des cheveux qu'il s'était avisé de m'envoyer de là-bas.
Il ne sera pas fâché de les retrouver ici