Représentée sur le second Théâtre-Français odéon , le samedi dix-neuf mars mille huit cent quarante-deux.
Comment prévoir une pareille ignorance ?
Un amiral prit celui de Transport-Real , pour avoir conduit l’Infant en Italie.
L’auteur a préféré le péril.
Cette remarque suffit à l’ambition de l’auteur.
De telles approbations consoleraient d’une chute.
Lagny, deux avril mille huit cent quarante-deux.
L’action se passe en mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
La scène est à Valladolid, dans le palais du roi d’Espagne.
Le théâtre représente la galerie qui conduit à la chapelle.
L’entrée principale est au fond.
De chaque côté de la principale porte, il y a deux hallebardiers.
Au lever du rideau, le capitaine des gardes et trois seigneurs sont en scène.
Un alcade du palais est debout au fond de la galerie.
Quelques courtisans se promènent dans le salon qui précède la galerie.
On n’andre bointe sans en affoir le troide.
Du pays de misère.
Trois jours de prison.
Voilà donc comment vous respectez le droit des gens !
Tu es un drôle très-drole.
N’êtes-vous pas le cousin de la marquise de Mondéjar !
Tous ces gens-là font des romans !…
Finissons, quelle preuve donnes-tu de ta mission ? sept QUINOLA , lui tend une lettre.
Serais-je en guenilles ?
Ma vie vaut celle de César.
J’ai le temps encore.
Reste là, j’y vais.
Pauvre !… qui est-ce qui a parlé de pauvre ?
Une fois mon maître libre, nous finirons bien par monnoyer nos espérances.
Si nous savions où nous allons, personne n’oserait marcher…
Je vais donc parler au roi, moi, Quinola.
Il verse l'or d'une main dans l'autre.
Ah ! ce rayon de soleil s’est bien fait attendre !
Quel secret ce misérable a-t-il donc surpris ? ma cousine a failli perdre connaissance.
Il s’agit de tous ses amis, a-t-elle dit.
Le roi doit être pour quelque chose dans tout ceci.
Duc de Lerme, y a-t-il quelque chose de nouveau dans Valladolid ?
Vous m’avez demandé des nouvelles…
Le duc se retire. les mêmes , LA MARQUISE DE MONDÉJAR.
Ah ! mais voici ma cousine À la marquise.
Chère marquise, vous êtes encore bien agitée.
Au nom de notre salut, contenez-vous, on va vous observer.
Cet homme est-il revenu ?
Mais comment un homme placé si bas peut-il vous causer de telles alarmes ?
Aurait-il donc fait assassiner le duc d’Olmédo, comme on le dit.
Hélas… je ne sais plus qu’en penser…
Me voilà seule, sans secours… et peut-être bientôt abandonnée.
Comptez sur moi…
La marquise pourra me parler sans crainte.
Est-ce là notre homme ?
Mon cousin, veillez à ce que je puisse causer sans être écoutée.
Quinola Qui êtes-vous, mon ami ?
Tant qu’on a le secret d’une femme, on est toujours son ami.
On va bien haut ainsi !
Est-ce une menace ou un avis ?
Mon cher, vous êtes un impertinent !
Ne prenez pas la perspicacité pour de l’impertinence.
Quinola ne connaît pas Lavradi.
L’âme connaît-elle le corps ?
Que lui est-il arrivé ?
Vous vous occupez beaucoup trop de vous…
Et pas assez de lui… c’est juste.
Le bonheur vaut bien cela, Madame.
Du calme, cet homme a mon secret.
Que ta fortune était faite ?
Du tout… que ma vie était en danger.
Vous ne devinez pas ?
Est-ce clair et net ?
À qui parlez-vous ? à Quinola ou à Lavradi !
Lavradi aura sa grâce.
Que veut Quinola ? entrer à mon service ?
Comme tu vas me coûter cher, drôle ?
Vous me disiez tout à l’heure : mon ami.
N’étais-tu pas mon ennemi ?
Sur cette parole, je me fie à vous, Madame, et vais vous dire tout.
Mais là… ne riez pas… vous le promettez…
Mais que lui demanderas-tu ?
La chose la plus simple du monde, une audience pour mon maître.
Explique-toi, le temps presse.
Barcelone, on l’a pris pour un fou, ici pour un sorcier.
De la façon dont allaient les choses, nous ne savions que devenir.
Enfin, de quoi s’agit-il ?
Encore une fois ! ne riez pas Madame !
Ah ! ça, d’où viens-tu ?
Que dis-tu Rêves-tu ?
Et voilà ce qu’ils nous chantent tous !
Que, moi, je dise de telles sornettes au roi ?
Tu ne connais pas le roi, et je le connais, moi !
Il faut ravoir ma lettre.
Le hasard est un fameux misérable !
On entend les cloches, on porte les armes.
Est-ce un présage du succès ?
Au capitaine des gardes.
Comment parle-t-on au roi ?
Tu t’avanceras, tu plieras le genou, tu diras : Sire !…
Et prie Dieu de conduire ta langue.
Messieurs, nous allons prier Dieu qui vient de frapper l’Espagne.
Il plie un genou.
Si tu n’es qu’un valet, lève-toi.
Les grands doivent seuls ici fléchir devant le roi.
Mon maître restera donc à vos genoux.
Vous devez alors une heure à un empire.
Mon maître, le seigneur Alfonso Fontanarès, est dans les prisons du saint-office…
PHILIPPE deux , au grand Inquisiteur.
Il est accusé d’être plus Maure qu’Espagnol.
Cette face blême va tout gâter…
Je verrai ton maître au sortir de la chapelle.
Le roi ne court-il pas des dangers ?
Mon devoir est de l’interroger.
Le mien est de faire respecter les priviléges du saint-office.
Obéis et tais-toi.
Je te dois un otage, je le sais…
Où donc est le duc d’Olmédo ?
Sire, le duc n’est pas encore… arrivé…
Qui lui a donné la hardiesse de manquer aux devoirs de sa charge ?
Il me semble que l’on me trompe.
Au capitaine des gardes.
Sire, j’irai moi-même.
Et si le duc ne vient pas ?…
Il serait donc mort.
Tu le remplaceras dans l’exécution de mes ordres.
La médisance doit être une calomnie.
Comptez sur moi, mais protégez-nous.
Nous verrons après le succès.
Le théâtre change et représente un cachot de l’Inquisition.
Quelle leçon pour les inventeurs !
Une grande découverte est une vérité .
Aux novateurs, la patience ! j’en aurai.
Malheureusement, ma patience me vient de mon amour.
Pour avoir Marie, je rêve la gloire et je cherchais…
Je vois voler au dessus d’une chaudière un brin de paille.
La lumière que nous découvrons, on nous la prend pour allumer notre bûcher.
La rage est bonne pour les enfants soyons calme, je suis puissant.
Est-il libre, lui qui mendiait pour me nourrir…
La foi n’est que chez le pauvre, il en a tant besoin !
Eh ! bien mon fils ? vous parliez de foi, peut-être avez-vous fait de sages réflexions.
Allons, évitez au saint-office l’emploi de ses rigueurs.
Mon Père, que souhaitez-vous que je dise ?
Vous dites une parole impie : le démon a un maître, nos auto-da-fé le prouvent.
Avez-vous jamais vu un vaisseau en mer !
Le grand inquisiteur fait un signe affirmatif.
Par quel moyen allait-il ?
Le vent enflait ses voiles.
Est-ce le démon qui a dit ce moyen au premier navigateur ?
Savez-vous ce qu’il est devenu ?
Peut-être est-il devenu quelque puissance maritime oubliée…
Cet homme sera bien dangereux.
Et vous refusez de nous la dire !…
Vous vous dites inventeur, et vous ne pensez qu’à la fortune !
Vous êtes plus ambitieux qu’homme de génie.
Je rendrais à Dieu la pensée que Dieu m’envoya.
Qu’on prépare la question.
Ça n’est pas sain, la torture.
Quinola ! et dans quelle livrée !
Celle du succès, vous serez libre.
Passer de l’enfer au ciel, en un moment ?
Monsieur, vous osez dire ces paroles ici !
Ah ! vous vouliez le faire bouillir dans vos chaudières pleines d’huile, merci !
Les siennes vont nous faire faire le tour du monde… comme ça !
Il fait tourner son chapeau.
Embrasse-moi donc, et dis-moi comment…
Pas un mot ici…
Et vous, monsieur le duc, courage !
La scène change et représente la galerie du palais.
Nous arrivons à temps !
Vous n’êtes donc pas blessé ?
Qui a dit cela ?
La favorite veut-elle me perdre ?
Serais-je ici comme vous me voyez ?
Tiens-toi là pour me soutenir…
Voilà un homme digne d’être aimé…
Qui ne l’envierait ?
On n’a pas toujours l’occasion de montrer combien l’on aime.
Allons, pensons à Marie !
PHILIPPE deux , au capitaine des gardes.
Notre homme est-il venu ?
Le roi daigne-t-il pardonner un retard… impardonnable.
PHILIPPE deux le relève par le bras blessé.
On te disait mourant…
Il regarde la marquise. d’une blessure reçue dans une rencontre de nuit.
Vous me voyez, Sire.
Il a mis du rouge !
PHILIPPE deux , au duc.
Où est ton prisonnier ?
Une puissance invincible, la vapeur…
La vie humaine s’augmente de tout le temps économisé.
Vous n’êtes pas étonné, Sire ?
L’étonnement est une louange involontaire qui ne doit pas échapper à un roi.
Que me demandes-tu ?
Ce que demanda Colomb, un navire et mon roi pour spectateur de l’expérience.
Tu auras le roi, l’Espagne et le monde.
On te dit amoureux d’une fille de Barcelone.
Je dois aller au delà des Pyrénées, visiter mes possessions, le Roussillon, Perpignan.
Tu prendras ton vaisseau à Barcelone.
Perdre un vaisseau de l’État, c’est risquer ta tête.
La loi le veut ainsi…
Je le sais, et j’accepte.
Et toi, — ton nom ?
Tu seras don Alfonso Fontanarès, duc de…
Neptunado, grand d’Espagne…
Sire… les statuts de la Grandesse…
Tais-toi, duc de Lerme.
Tout progrès vient du ciel.
Le ciel n’ordonne pas tout ce qu’il laisse faire.
Est-ce une raison pour que le roi soit aveugle ?
Indulgent, Sire, c’est presque la même chose.
Grâce pour le seul homme qui m’ait soutenu dans ma lutte.
PHILIPPE deux , au ministre.
PHILIPPE deux , à la reine.
Voici votre lettre, mais, entre nous, n’écrivez plus.
La cour suit le roi qui rentre.
Duc ! grand d’Espagne ! la Toison-d’Or !
Et les constructions navales ?
Nous allons avoir des fournisseurs à protéger.
Et pour obtenir Marie, il faut réussir.
Et pour nous donc ?
Le théâtre représente une place publique.
Au lever du rideau il fait encore nuit ; mais le jour va poindre.
QUINOLA se glisse avec des précautions de voleur, et frôle Monipodio.
Qui marche ainsi dans mes souliers ?
Un gentilhomme qui n’en a plus.
On dirait la voix de Lavradi.
Monipodio !… je te croyais… pendu.
Je te croyais roué de coups en Afrique.
Hélas ! on en reçoit partout.
Tu as l’audace de te promener ici ?
Tu y restes bien.
Moi. j’ai dans ma résille mes lettres de grâce.
En attendant un marquisat et une famille, je me nomme Quinola.
À qui donc as-tu volé ta grâce ?
Tu as vu le roi Il le flaire. et tu sens la misère…
Comme un grenier de poète.
Et que fais-lu ?
J’étais bien incompris, mon ami !
Traqué par nos ennemis politiques…
Les corrégidors, alcades et alguazils.
Il a fallu prendre un parti.
Je te devine : de gibier, tu t’es fait chasseur !
Fi donc ! je suis toujours moi-même.
Seulement, je m’entends avec le vice-roi.
Ce n’est pas trahir ?
Oh ! tu reviens de la cour.
Et que veux-tu prendre ici ?
Voilà mon homme, un œil dans Barcelone.
D’après ce que tu viens de me dire, nous sommes amis comme…
Celui qui a mon secret doit être mon ami…
Qu’attends-tu là comme un jaloux ?
Ne vois-tu pas ce palais éclairé par une fête ?
Don Frégose, mon vice-roi, soupe et joue chez madame Faustina Brancadori.
Elle doit être veuve d’un patricien.
Ce qui vient de la flûte…
A pris l’air.
L’âge de notre vice-roi ?
Il accepte soixante ans.
Et l’on parle du premier amour !
Je ne connais rien de terrible comme le dernier, il est strangulatoire.
Suis-je heureux de m’être élevé jusqu’à l’indifférence ?
Je pourrais être un homme d’État…
Monipodio fait un signe affirmatif.
Lothundiaz existe-t-il toujours ?
J’espérais trouver l’héritière maîtresse d’elle-même.
Mon maitre est perdu !
Tu rapportes un maître ?
Qui me rapportera plusieurs mines d’or.
Ne pourrais-je entrer à son service ?
Je compte bien sur ta collaboration ici…
Écoute, Monipodio ? nous revenons changer la face du monde.
On m’a changé mon ami.
Monipodio, souviens-toi que des hommes comme nous ne doivent s’étonner de rien.
C’est petites gens.
Nous pourrons arriver à la gloire, nus et mourants.
Tu es dans le vrai.
Mais, comment pourrons-nous gagner honnêtement une fortune ?
Mon maître est amoureux.
Il s’agit, nous deux, de protéger notre protecteur.
D’abord, mon maître est un savant qui ne sait pas compter…
Oh ! prenant un maître, tu l’as dû choisir…
Eh ! voilà mon rêve.
Déployons donc, pour une grande entreprise, nos talents jusqu’ici fourvoyés…
Nous aurions bien du malheur si le diable s’en fâchait.
Ça vaudra presque un voyage à Compostelle.
J’ai la foi du contrebandier : je tope.
Dame ! dans l’intérêt de l’État…
Paquita se montre au balcon.
Tu es le grand homme !
Je le sais bien.
D’autant plus que, selon un vieil auteur, nous sommes l’humanité…
Il faut que je t’embrasse… les mêmes , PAQUITA.
Deux amis qui s’embrassent, ce ne sont pas donc des espions…
Tu es déjà dans les chausses du vice-roi, dans la poche de la Brancador.
L’infante est gardée comme un homme à pendre.
Bon ! déjà un ennemi…
Aussi faut-il beaucoup de prudence.
Vous y trouverez tout, depuis des diamants jusqu’à des souliers.
Quand vous reviendrez ici, vous y verrez notre infante.
Vous avez foi, dites-vous, en moi ; mais vous mettez Monipodio sous mes fenêtres.
Stratagème de vieux général !
Je saurai la vérité.
Si vous m’avez trompée, je ne vous revois de ma vie !
Ah ! pourquoi ne puis-je me passer d’entendre et de voir cette femme.
Je n’ai rien.
Ce frère est bien jovial.
Elle ne me reconnait pas, je puis me risquer.
Il va frapper à la porte de Lothundiaz.
À la Brancador, qui paraît sur la balcon.
Les frères de notre Ordre ont eu des nouvelles de votre cher Lopez…
Bonté du ciel, pourrai-je le racheter ?
Mon cher Lopez ! je vais faire dépêcher la señorita.
Enfin, Quinola, nous voilà sous ses fenêtres.
Sangodémi, quelle perfection de gueuserie ?
Comment le trouves-tu ?
Il sera grand d’Espagne.
Oh !… il est encore bien mieux…
Voilà le chrétien qui sort de captivité.
Est-ce bien lui ?
Oui, Marie, et j’ai réussi, nous serons heureux.
Ah ! si vous saviez combien j’ai prié pour votre succès !
Ai-je donc changé ?
Vous êtes mon étoile ! brillante et loin de moi.
Vous ne me connaissez donc pas ?
Doutes-tu maintenant de ma constance ?
Après avoir entendu de telles paroles, quel martyre n’endurerait-on pas ! les précédents , LOTHUNDIAZ.
Cette duègne laisse ma porte ouverte…
Oh ! ces pauvres enfants sont perdus !…
L’aumône est un trésor qu’on s’amasse dans le ciel.
Travaille, et tu t’amasseras des trésors ici-bas.
Je ne vois point ma fille et sa duègne dans leur chemin.
Jeu de scène entre Monipodio et Lothundiaz.
Espagnol est généreux.
Eh ! laisse-moi, je suis Catalan et suis soupçonneux.
Il aperçoit sa fille et Fontanarès.
Que vois-je ?… ma fille avec un jeune seigneur.
Comment, Marie, vous, héritière de dix mille sequins de rente, vous parlez à…
Ai-je la berlue ?… c’est ce damné mécanicien qui n’a pas un maravedis.
Monipodio fait des signes à Quinola.
Alfonso Fontanarès, mon père, n’est plus sans fortune, il a vu le roi.
Je plains le roi.
Seigneur Lothundiaz, je puis aspirer à la main de votre belle Marie.
Accepterez-vous pour gendre le duc de Neptunado, grand d’Espagne et favori du roi ?
Lothundiaz cherche autour de lui le duc de Neptunado.
Mais c’est lui, mon père.
Qui a dit nigaud ?
Oh ! c’est ce brigand de Lavradi.
Mon maître a fait reconnaître mon innocence par le roi.
M’anoblir est alors chose bien moins difficile…
Ah ! vous croyez qu’un bourgeois devient grand seigneur avec les patentes du roi ?
Figurez-vous que je suis marquis de Lavradi.
Mon cher, prête-moi cent ducats ?
Cent coups de bâton !
Cent ducats ?… le revenu d’une terre de deux mille écus d’or.
Et ça veut être noble !
Et qu’as-tu donc promis ?
Ils veulent me berner.
Mais je ne veux pas pour gendre d’homme à grandes visées.
Être bon père de famille est le seul prodige que je veuille en ceci.
Je suis allé pour elle en Italie, étudier avec Galilée.
Et c’est justement pour cela que je ne te la donne pas !
Dans dix ans, elle serait abandonnée pour quelque autre découverte à faire…
Quitte-t-on, mon père, un amour qui a fait faire de tels prodiges ?
Oui, quand il n’en fait plus.
S’il devient duc, grand d’Espagne et riche ?…
Me prends-tu pour un imbécile ?
Mais voici les lettres par lesquelles le roi me donne un vaisseau.
Ouvrez donc les yeux !
Le bonheur n’est pas dans ces extrêmes.
Ma fille sera madame Sarpi. les mêmes , SARPI sur le balcon.
On a prononcé mon nom.
Que vois-je ? l’héritière et son père, à cette heure, sur la place !
Oh ! contre mon père ?
Monsieur, vous serez damné.
D’où sais-tu cela ?
Ce n’est pas assez : vous serez volé, je vous le jure.
Et pourquoi donc attendre ?
Quel oiseau de proie !
Et difficile à tuer, c’est le vrai gouverneur de Catalogne.
Salut, monsieur le secrétaire !
Adieu, mon cher, votre arrivée est une raison pour moi de presser le mariage.
Allons, rentrez, ma fille.
Et vous, sorcière, vous allez avoir votre compte.
Cet hidalgo a donc des prétentions ?
Marie, la duègne, Lothundiaz sortent.
Je ne savais pas, Monseigneur, avoir un si grand personnage pour rival.
Tenez, restons-en là.
Je me bats en ce moment seul contre tous.
Quand j’en aurai fini avec mon siècle, vous me retrouverez… près du roi.
Oh ! nous ne nous quitterons pas.
Les mêmes , FAUSTINE, DON FRÉGOSE, PAQUITA.
Que se passe-t-il donc, Monseigneur, entre ce jeune homme et votre secrétaire ? descendons.
Il la porte si haut !
De quelle maison êtes-vous ?
Combien de sourires semblables n’ai-je pas déjà dévorés.
Excellence, le roi ne me l’a pas demandé.
Voici d’ailleurs sa lettre et celle de ses ministres…
Il remet un paquet.
Cet homme a l’air d’un roi.
D’un roi qui fera des conquêtes.
Monipodio ! sais-tu quel est cet homme ?
Un homme qui va, dit-on, bouleverser le monde.
Ah ! voilà donc ce fameux inventeur dont on m’a tant parlé.
Et voici son valet.
Tenez, Sarpi, voici la lettre du ministre, je garde celle du roi.
Vous entreprenez de réaliser l’impossible !
En ceci, Excellence, les plus belles dissertations du monde ne valent pas l’œuvre.
Quelle présomption À Sarpi.
Êtes-vous bien sûr que le roi le veuille ?
En Espagne, il faut dire un Pater entre chaque pas qu’on fait.
On nous a d’ailleurs écrit de Valladolid.
De quoi s’agit-il ?
Oh ! d’une chimère.
Eh ! mais, vous ne savez donc pas que je les aime ?
Si ce cavalier réussit, nous aurons la cour à Barcelone.
Mais nous lui devrons beaucoup.
Vous ne me parlez pas si gracieusement, à moi !
Oh ! mais, c’est un enfant !
Et le seigneur Alfonso Fontanarès compte sur ce prodige pour épouser Marie Lothundiaz.
Non, Madame, il idolâtre.
La fille de Lothundiaz !
Vous vous intéressez à lui bien subitement.
Une tartane vous attend au port.
Vous ne me dites rien sans y mettre de la raillerie.
Tremblez que je ne vous traite sérieusement !
Faustine, le gouverneur et Paquita sortent.
Il n y a plus de promenade en mer.
Peu m’importe, j’ai gagné cent écus d’or.
Sarpi et Avaloros se parlent.
Quel est ce personnage ?
Je me sens plein de tendresse pour lui.
C’est notre maitre à tous !
Monipodio lui prend sa bourse.
Vous vous faites dès l’abord de belles affaires ?
Don Frégose est jaloux de vous.
Sarpi va vous faire échouer !
Vous vous posez en géant devant des nains qui ont le pouvoir !
Attendez donc le succès pour être fier !
On se fait tout petit, on s’insinue, on se glisse.
La gloire ?… mais, Monsieur, il faut la voler.
Vous voulez que je m’abaisse ?
Bon pour un Sarpi !
Je dois tout emporter de haute lutte.
Mais que voyez-vous entre le succès et moi ?
Ne vais-je pas dans le port choisir une magnifique galère ?
Ah ! je suis superstitieux en cet endroit.
Monsieur, ne prenez pas de galère !
Je ne vois aucun obstacle.
Vous n’en avez jamais vu !
Vous avez bien autre chose à découvrir.
Mais elle m’aime !
Marie agite son mouchoir à la fenêtre.
Tiens, vois, mon étoile brille.
Eh Monsieur, c’est un mouchoir !
Êtes-vous assez dans votre bon sens pour écouler un conseil ?…
Là, là, calmez-vous.
Ma maîtresse vous fait dire, Seigneur, que vous preniez garde à vous.
Vous tous êtes attiré des haines implacables.
Vous ne me dites rien pour elle.
Ma mie, on ne pense pas à deux machines à la fois !…
Dis à ta céleste maîtresse que mon maître lui baise les pieds.
Je suis garçon, mon ange, et veux faire une heureuse fin.
Les mêmes , moins PAQUITA.
Venez au Soleil-d’Or, je connais l’hôte, vous aurez crédit.
La bataille commence encore plus promptement que je ne le croyais.
Où trouver de l’argent ?
On ne nous en prêtera pas, mais nous en achèterons.
Eh ! que vous faut-il ?
Deux mille écus d’or.
Ohé ! je trouve une bourse.
Tiens, tu n’as rien oublié.
Ah ! sans vous, que serais je devenu ?
La proie d’Avaloros.
À l’ouvrage donc ! l’inventeur va sauver l’amoureux.
Fin du premier acte.
Un salon du palais de madame Brencador.
Notre souveraine serait-elle donc vraiment malade ?
Elle est en mélancolie.
La pensée est-elle donc une maladie ?
Oui, mais vous êtes sûr de toujours bien vous porter.
Tiens, voici deux écus pour dire que je pense…
Je dirai que vous dépensez.
Je vais décider Madame à s’habiller.
Pauvre vice-roi ! il est le jeune homme, et je suis le vieillard.
Si j’avais une fille, je vous la donnerais.
Le bonhomme Lothundiaz n’est pas un sot.
Oui ! c’est bien beau.
Je pense a me donner un nom.
Moi, je veux être un grand homme, à bon marché.
Ce Fontanarès tient dans sa main l’avenir du commerce.
Vous, qui ne vous attachez qu’au positif, vous y croyez donc ?
Depuis la poudre, l’imprimerie et la découverte du nouveau monde, je suis crédule.
Non, mon attention à l’affaire.
N’ai-je pas là dans ma poche de quoi payer dix hommes de génie ?
Comment vous y prendrez-vous ?
L’argent, voilà le grand secret.
Et où en êtes-vous ?
Que voulez-vous dans l’affaire ?
Les fonctions de grand maître des constructions navales ?…
Mais que reste-t-il donc alors ?
Chassons ensemble, nous nous querellerons au partage.
Je suis le plus fort, je tiens le vice-roi par la Brancador.
Nous l’avons assez engraissé, tuons-le ; j’ai de quoi le perdre.
On nous pend, nous autres !
Le roi, juste appréciateur des mérites, a compris qu’il y perdrait trop.
Je le crois bien, je me surveille moi-même.
Vous l’intimidez, c’est un honnête garçon.
Voyons ? tu t’es fait une idée de la fortune.
Jamais, je l’ai vue à de trop grandes distances.
Et quelque chose comme deux mille écus d’or…
J’ai des éblouissements.
Cela existe donc, deux mille écus d’or ?
J’entends ! le boucler.
Tout beau, ma conscience !
Il se moque de nous ! il serait bien autrement sérieux.
Tu peux les avoir auparavant.
Il tend la main. donnez !
En me signant des lettres de change… échues.
Le Grand Turc ne présente pas le lacet avec plus de délicatesse.
Ton maître a-t-il son vaisseau ?
Je me ferai si mince que vous ne pourrez pas.
Eh ! maraud, que veux-tu donc ?
Ah ! voila parler d’or.
Les précédents , FAUSTINE et PAQUITA.
Les précédents , moins PAQUITA.
Une femme nous a sauvés à Valladolid, les femmes nous sauveront à Barcelone.
Haut et à la Brancador.
Il est bien triste !
Le misérable a de l’audace.
Et sans argent, voilà de quoi vous étonner.
Entre à mon service.
Je fais plus de façons pour prendre un maître.
Mouvement chez Avaloros et Sarpi.
Fi !… fi !… vous dis-je.
Tu vas bien m’ expliquer leurs trames contre ton maître.
Que vous ai-je demandé ?
Rien, mais vous acceptez tout ce que j’ai le bonheur de vous offrir.
Votre privilége pour le commerce des blés est un monstrueux abus.
Je vous dois, Madame, deux mille écus d’or.
Je tous ai trop d’obligations pour être ingrat.
Il pense tout le contraire, il va m’envoyer le vice-roi furieux.
Les mêmes , moins SARPI.
C’est très-bien.
Serons-nous encore ennemis ?
Votre privilège pour les blés est parfaitement légal.
Voilà ce qui s’appelle faire des affaires.
Vous êtes, Madame, une noble personne, et je suis…
Tiens, Quinola, voici pour les frais de la machine de ton maître.
Je passe de la Torride au Groënland : quel jeu que la vie !
Il vaut mieux que je sois l’arbitre du sort de Fontanarès.
Si vous tenez à vos priviléges, pas un mot.
Rien de discret comme les capitaux.
Elles sont désintéressées jusqu’au jour où elles ont une passion.
Nous allons essayer de la renverser, elle devient trop coûteuse.
Tu dis donc qu’il est triste ?
Tout est contre lui.
Mais il sait lutter ?
Oui, mais quelle force, quel génie !
Voilà, Madame, les effets de l’amour.
Et qui maintenant aime-t-il ?
Les hommes de talents sont tous ainsi…
De vrais colosses à pied d’argile !
Absolument comme les femmes !
Tu me parais être un brave garçon.
J’aime mon maître.
Crois-tu qu’il m’ait remarquée ?
Parle-lui de moi.
Mais alors il parle de me rompre un bâton sur le dos.
Voyez-vous, Madame, cette fille…
Cette fille doit être à jamais perdue pour lui.
Mais s’il en mourait, Madame ?
Il l’aime donc bien !
Ah ! ce n’est pas ma faute !
Tu es un bien mauvais drôle !
Elle ira au couvent.
Quinola sort en rencontrant don Frégose.
En attendant le maître, vous tâchiez de corrompre le valet.
Une femme doit-elle perdre l’habitude de séduire ?
Quittez donc cet air fâché.
Puis-je être autrement en vous voyant vous compromettre, vous que je veux pour femme ?
Le trouvez-vous donc trop beau pour une Brancador ?
Vous aimez mieux descendre jusqu’à un Fontanarès.
Mais s’il peut s’élever jusqu’à moi ? quelle preuve d’amour !
D’ailleurs, vous le savez par vous-même, l’amour ne raisonne point.
Ah ! vous me l’avouez.
Vous êtes trop mon ami pour ne pas savoir le premier mon secret.
Madame !… oui, l’amour est insensé ! je vous ai livré plus que moi-même !…
Hélas ! je voudrais avoir le monde pour vous l’offrir.
Et que je vous donnerais jusqu’à mon honneur.
Paquita, ne répétez pas cet ordre.
Paquita, va chercher le bijoutier.
N’en faites rien et sortez. sort Paquita.
Les mêmes , moins PAQUITA.
C’est à moi d’en recevoir, je le sais.
Ma fortune vaut-elle une de vos paroles ? pardonnez à un mouvement de désespoir.
Ah ! vous voulez être adoré ?…
Mais la dernière Vénitienne vous dirait que cela coûte très-cher.
J’ai mérité cette terrible colère.
N’habillez pas votre égoïsme des splendeurs du véritable amour.
Je n’aimais déjà pas beaucoup les poëtes, mais celui-là, je l’exècre !
On vous dit général, vous n’êtes qu’un soldat.
Eh bien en quoi puis-je imiter ce maudit Pétrarque ?
Soyez grand, servez-le !
Ah ! vous vous plaindriez de m’obéir ?
Vous le protégez, vous l’admirez, soit ; mais vous ne l’aimez pas ?
Et je l’enverrai vous remercier.
Et il y a pourtant des femmes qui souhaitent d’être hommes !
Les mêmes moins PAQUITA.
Mon enfant, mettez-vous là près de moi.
Vous pouvez vous asseoir.
Mon enfant, je vous aime et sais en quelle situation vous vous trouvez.
Votre père veut vous marier à mon cousin Sarpi, tandis que vous aimez Fontanarès.
Depuis cinq ans, Madame.
À seize ans on ignore ce que c’est que d’aimer.
Qu’est-ce que cela fait, si j’aime ?
Aimer, mon ange, pour nous, c’est se dévouer.
Je me dévouerai, Madame.
Voyons ? renonceriez-vous à lui, pour lui, dans son intérêt ?
Ce serait mourir, mais ma vie est à lui.
Quelle force dans la faiblesse de l’innocence !
Que faut-il faire ?
Agissez d’abord avec ruse.
Pendant quelque temps, quittez Barcelone.
Retirez-vous dans un couvent.
Ne plus le voir ?
Quel coup de poignard elle me donne !
Oh ! elle sera comtesse Sarpi !
Illui baise la main.
Vivrai-je jamais assez pour vous témoigner ma reconnaissance !
Ce n’est rien encore !
Je veux vous aplanir le chemin.
Mais je suis là, moi !
Il se retourne. et vous ne m’avez pas vue.
Je ne lui ai pas parlé depuis dix jours.
Dites donc un démon.
Madame me conseillait d’entrer dans un couvent.
Mais, enfants que vous êtes, il le faut.
Je marche donc de piéges en piéges, et la faveur cache des abîmes !
Qui donc vous a conduite ici ?
Lui ! est-il donc aveugle ?
Vous, Marie, dans cette maison.
Ah ! au couvent, pour se rendre maître de son esprit, pour torturer son âme !
De quel droit jugez-vous de mes actions ?
Elle ! mais c’est une…
Monsieur le mécanicien, Madame est la parente et la protectrice de Sarpi.
Mais emmenez donc votre fille de chez la marquise de Mondéjar, de la Catalogne.
Ah ! votre générosité, Madame, était donc une combinaison pour servir les intérêts de Sarpi ?
Nous sommes quittes alors ! adieu…
Comme il était beau dans sa colère, Paquita !
J’ai, dans un moment, aimé pour tout le temps perdu ?
Peut-être ai-je mis le pied dans un abîme.
Envoie un de mes valets chez Mathieu Magis le Lombard.
Vous le lui avez donc donné ?
Vous ne le haïssez donc pas ?
J’ai cru, moi, que vous trouveriez le sacrifice au-dessus de vos forces.
J’ai voulu savoir si vous aviez plus d’amour que d’obéissance.
Pouvez-vous le lui reprendre ?
Vous ne savez donc pas que je le hais, et que je veux ?…
Ah ! je vais donc pouvoir me venger de tout un mois d’angoisses.
Gardez-vous bien de toucher à ma proie, laissez-la-moi.
Et d’abord, don Frégose, reprenez les tableaux de ma galerie.
Mouvement d’étonnement chez don Frégose.
Vous refusez donc d’être marquise de…
Enfin quelle est votre raison ?
J’ai soif d’honneur, et vous avez compromis le mien.
Mais alors acceptez ma main.
Eh ! laissez-moi donc.
Plus on vous donne de pouvoir, plus vous en abusez.
Maîtresse d’un vice-roi !
Oh ! je vais ourdir, avec Avaloros et Sarpi, une trame de Venise.
Madame a besoin de mes petits services ?
Qui donc êtes-vous ?
Mathieu Magis, pauvre Lombard de Milan, pour vous servir.
Sur de bons gages, des diamants, de l’or, un bien petit commerce.
Les pertes nous cousent, Madame.
L’argent dort souvent.
Ah ! c’est un dur travail que de cultiver les maravédis.
Le monde est injuste à notre égard.
Comment l’entendez-vous ?
Je suis Lombard et catholique, Madame.
Madame m’aurait voulu…
Oui, dans les griffes de l’Inquisition.
Pour être sûre de votre fidélité.
J’ai bien des secrets dans ma caisse, Madame.
Si j’avais votre fortune entre les mains…
Vous auriez mon âme.
Il faut se l’attacher par l’intérêt, cela est clair.
Vous vous méprenez toujours.
Écoutez : vous prêtez votre nom au seigneur Avaloros.
Tu es discret, Lombard.
Si je veux agir sous ton nom dans une affaire considérable…
Quelle serait la garantie de ton absolu dévouement ?
La prime à gagner.
Quel beau chien de chasse !
Mon petit commerce est alimenté par les grandes passions belle femme, belle prime.
Le théâtre représente un intérieur d’écurie.
À gauche du spectateur, un pilier sculpté, où se trouve une Madone.
À droite une table ; sur la table, des papiers, des instruments de mathématiques.
Sur le mur, au-dessus de la table, un tableau noir couvert de figures.
Sur la table, une lampe.
Un lit de paille à côté de la Madone.
Au lever du rideau il fait nuit.
Quinola vérifie les pièces de la machine.
Mais moi aussi, monsieur, j’ai aimé !
Seulement quand j’ai eu compris la femme, je lui ai souhaité le bonsoir.
Bon ! il ne m’entend pas.
Voici trois pièces à forger.
Il ouvre la porte.
Monipodio fait signe dans la coulisse ; deux hommes paraissent.
On s’éreinte à travailler.
On ne se doute encore de rien.
Ni eux, ni personne.
Chaque pièce est enveloppée comme un bijou, et déposée dans une cave.
Mais il faut trente écus.
Trente drôles bâtis comme ça boivent et mangent comme soixante.
Es-tu bête ? de bonnes prises de corps.
Oui j’ai gardé un trésor pour la soif.
Reprends ta souquenille de Frère quêteur, et va chez Lothundiaz parlementer avec la duègne.
Il lui donne une lettre.
Et nous donc ? crois-tu que nous mangions des ortolans ?
Si nos hommes croyaient bien faire, ils auraient déjà déserté.
Veuille l’amour acquitter ma lettre de change, et nous nous en tirerons encore…
Il boit de l’eau.
Vous n’avez donc pas faim, Monsieur ?
Prenez garde que la machine ne se détraque.
Je cherche une dernière solution.
Et moi j’en trouve une… de continuité à ma manche.
Vraiment, à ce métier, mes hardes deviennent par trop algébriques.
Brave garçon toujours gai, même au fond du malheur.
Les mêmes , MATHIEU MAGIS.
Je suis votre très-humble serviteur, mon cher seigneur Fontanarès.
Toujours comme le marbre, poli, sec et froid.
Je vous salue, monsieur Magis.
Il se coupe du pain.
Et c’est pour cela que vous venez me faire toute sorte de mal ?
Vous me brusquez ! ça n’est pas bien.
Vous ignorez qu’il y a deux hommes en moi.
Je n’ai jamais vu l’autre.
J’ai du cœur hors les affaires.
Mais vous êtes toujours en affaires.
Je vous admire luttant tout deux.
L’admiration est le sentiment qui se fatigue le plus promptement chez l’homme.
D’ailleurs vous ne prêtez pas sur les sentiments.
Il y a des sentiments qui rapportent et des sentiments qui ruinent.
Vous êtes animés par la foi, c’est très-beau, mais c’est ruineux.
À la condition de vous en rendre cinq mille.
Le terme est expiré depuis deux mois.
Oh ! sans fâcherie, uniquement pour être en mesure.
Vous êtes aujourd’hui mon débiteur.
Déjà huit mois, passés comme un songe !
Magis, mon ami, soyez mon protecteur, donnez-moi quelques jours de plus ?
Oh ! tout ce que vous voudrez.
Monsieur, celui-là serait mon ami.
Voyons, Magis Deux, quelques doublons ?
C’est tout simple.
Les capitaux sont sans foi.
Sans espérance ni charité ; les écus ne sont pas catholiques.
En six mois, j’aurais doublé mes petits sequins.
Écoutez, Monsieur, j’ai une petite famille.
Ça a une femme !
Et si ça fait des petits, ils mangeront la Catalogne.
J’ai de lourdes charges.
Vous voyez comme je vis.
Monsieur, si j’étais riche, je vous prêterais…
Quinola tend la main de quoi vivre mieux.
Attendez encore quinze jours.
Ils me fendent le cœur.
Vraiment, je vous aime beaucoup, vous me plaisez…
Dire qu’on aurait un procès criminel si on l’étranglait !
Vous êtes de fer, je serai comme l’acier.
Qu’est-ce, Monsieur ?
Vous resterez avec moi, malgré vous.
Ah ! vous m’obligez donc à repousser la ruse par la ruse.
Je quitterai, s’il le faut, le droit chemin, à votre exemple.
On m’accusera, moi ! car on nous veut parfaits !
Mais j’accepte la calomnie.
Encore ce calice à boire !
Monsieur, vous ne ferez pas cela.
Ce serait un vol, une friponnerie dont est incapable un grand homme.
Celui que tout Barcelone vous oppose.
Après tout, mon dernier problème est résolu.
La gloire, la fortune vont enfin ruisseler avec le cours de ma vie.
Ces paroles annoncent toujours, hélas ! un rouage à refaire.
Bah ! une affaire de cent sequins.
Pâture à corbeaux, veux-tu te sauver !
Ménagez don Ramon, il saura bien hypothéquer sa créance sur votre tête.
Il revient sur Quinola.
Adieu, homme de génie.
Ses paroles me glacent.
Les bonnes idées viennent toujours se prendre aux toiles que leur tendent ces araignées-là !
Il boit de l’eau.
Je ne me plains pas, je suis fait à la détresse.
Mais où prendre cent sequins ?
Mais tout est fini !
Et pourquoi, toi si courageux, si gai, viens-tu me chanter ce De profundis ?
C’est que pour rester à vos côtés, je dois disparaître.
Et les huissiers donc ?
De combien de malheurs se compose donc la gloire ?
Allons ! ne vous attristez pas.
Vous avez un grand père ?… vous irez jusqu’au jour de votre triomphe.
Veux-tu donc me perdre ?
Voulez-vous me voir aller en prison et votre machine à tous les diables ?
Votre infante a la lettre.
Qu’est-ce que don Ramon ?
Comme trois auteurs sifflés.
Il se donne pour un homme étonnant.
Mais, le croit-on ?
Vous voyez bien, Monsieur, qu’il faut que je vous défasse de ce savant-la ?
Viens avec moi, tu vas être mon valet.
Oh ! je n’ose me l’avouer…
Pourriez-vous nous dire où se cache un nommé Fontanarès ?
Il ne se cache point, le voici : mais il médite dans le silence.
Où est donc Qninola ? il sait si bien les renvoyer contents.
Hélas ! mes amis, moi je ne vis pas.
Vous êtes seul, vous, vous pouvez vous serrer le ventre.
Mais nous avons femme et enfants.
Enfin, nous avons tout mis en gage…
Ayez confiance en moi.
Est-ce que nous pouvons payer le boulanger avec votre confiance ?
Je suis un homme d’honneur.
Tiens ! et nous aussi nous avons de l’honneur.
Portez donc nos honneurs chez le Lombard, vous verrez ce qu’il prêtera dessus.
Qui donc vous ameute ainsi contre moi ?
Sommes-nous des chiens ?
Où donc est notre privilége, à nous ?
Je ne sors pas d’ici sans mon argent.
Quand vous resterez ici, y trouverez-vous de l’argent ? d’ailleurs, restez, bonsoir.
Il prend son chapeau et son manteau.
Oh ! vous ne sortirez pas sans nous avoir payés.
Mouvement chez les ouvrièrs pour barrer la porte.
Voici une pièce que j’ai forgée, je la garde.
Il tire son épée.
Oh ! nous ne bougerons pas.
Il s’arrête et jette son épée.
Peut-être Avaloros et Sarpi les ont-ils envoyés pour me pousser à bout.
Je serais accusé de meurtre et pour des années en prison.
Il s’agenouille devant la madone.
Faut-il donc d’avance expier le triomphe ?
Tout Espagnol est maître dans sa maison.
Vous n’avez pas de maison.
Nous sommes ici au Soleil-d’Or ; l’hôte nous l’a bien dit.
Vous n’avez pas payé votre loyer, vous ne payez rien !
Restez, mes maîtres ! j’ai tort : je dois.
Les mêmes , COPPOLUS et CARPANO.
Le privilége comprend la créance de mon confrère Carpano, votre serrurier.
Quel démon vous aveugle ?
Oh ! nous ne nous séparerons point.
Les deux marchands font un mouvement pour serrer Fontanarès.
Quel ami vous enlace avec autant de force qu’un créancier ?
Non, aucune gloire ne peut payer de pareilles souffrances.
Coppolus et Carpano se consultent.
Cela coûterait encore deux cents sequins.
Mon cher enfant, embrassez-moi ?
Il marche vers Fontanarès.
Jamais paternité n’est ressuscitée plus à propos…
Quelle misère !… voilà donc l’antichambre de la gloire.
La misère est le creuset où Dieu se plaît à éprouver nos forces.
Qui sont ces gens ?
Des créanciers, des ouvriers qui m’assiègent.
Vieux coquin d’hôte, mon petit-fils est-il chez lui ?
Il fouille dans sa poche.
Tenez ! allez boire à ma santé.
Il leur jette de la monnaie.
Vous viendrez vous faire payer chez moi.
Notre dernier doublon ! c’est la réclame.
Les mêmes , moins L’HÔTE et LES OUVRIERS.
Excellence, nous serons alors à vos ordres.
Où est le profil, la coupe, les plans, les épures ?
Il s’y connaît, mais prenons des informations avant de fournir.
Vous êtes un homme immense, mon enfant !
Vous aurez votre jour comme le grand Colombo.
Il plie un genou.
Je remercie Dieu de l’honneur qu’il fait à notre famille.
Je vous paye dans deux heures d’ici… ils sortent.
Quel sera le fruit de cette imposture ?
Vous rouliez dans un abîme, je vous arrête.
C’est bien joué !
Ne vous ai-je pas dit que je connaissais un trésor, il vient.
Quinola fait un signe affirmatif.
Son audace me fait peur.
Les mêmes , MATHIEU MAGIS, DON RAMON.
Monsieur, je suis ravi d’entrer en relations avec un homme de votre science.
À nous deux nous pourrons porter votre découverte à sa plus haute perfection.
Monsieur connaît la mécanique, la balistique, les mathématiques, la dioptrique, caloptrique, statique… stique.
J’ai fait des traités assez estimés.
Les vrais savants, Monsieur, n’écrivent qu’en latin.
Il y a du danger à vulgariser la science.
Savez- vous le latin ?
Ah ! je vais donc tout savoir.
Il montre les pièces de la machine.
Tout cela ne signifie rien pour les savants, la grande chose…
C’est le problème en lui-même.
Vous savez la raison qui fait monter les nuages ?
Je les crois plus légers que l’air.
Je n’aime pas l’eau, et vous ?
Nous sommes faits pour nous entendre.
Ça pourrait être vrai.
Je ferai un traité là-dessus.
Ce serait un nouveau binôme ?
Ou, si vous voulez, un dix.
Le reste est une bagatelle.
Un tube reçoit l’eau qui se fait nuage par un procédé quelconque.
Ce nuage veut absolument monter, et la force est immense.
Il les emprunte à la nature ; l’invention, c’est d’emprunter…
Alors… au moyen de quelques pistons, car en mécanique… vous savez…
Oui, Monsieur, je sais la mécanique.
Ah ! il y a un tourne-broche ?
C’est prédit par le roi David.
Monsieur, vous avez raison, le nuage, c’est de l’eau…
Eh ! c’est le monde.
Sans eau, vous ne pourriez… c’est clair.
O plus O, voilà la formule.
Il emploie des termes incompréhensibles.
Cet homme est horriblement bête.
Je vous ai parlé la langue des vrais savants…
Qui donc est ce seigneur si savant ?
Courons avertir madame Brancador, elle est de Venise.
Les précédents , moins Mathieu Magis, LOTHUNDIAZ, MARIE.
Arriverai-je à temps ?.…
Bon ! voilà notre trésor.
Amenée par mon père.
Ah ! mon ami, votre valet en m’apprenant votre détresse…
Oh ! il a mis fin à mes tourments.
Et qui donc vous tourmentait ?
Que faire contre l’autorité paternelle ? elle est sans bornes.
En retardant le jour de votre triomphe, vous avez rendu ma situation insupportable.
Il veulent nous séparer.
Voilà des tortures à faire maudire la vie.
Acceptez ce que peut, ce que doit vous offrir celle qui sera votre femme.
Laissez-le faire le superbe, et sauvons-le malgré lui.
Chut ! je passe pour son grand-père.
Marie donne son aumônière à Quinola.
Ainsi, vous ne le trouvez pas fort ?
Il la mettrait sur la paille.
Vous êtes Pablo Fontanarès ?
Si vous pouvez me montrer ma signature, je suis prêt a y faire honneur.
Acceptez pour triompher, ne s’agit-il pas de notre bonheur ?
Entraîner cette perle dans le gouffre où je me sens tomber.
Quinola et Monipodio disparaissent.
Vous et avec votre fille, Seigneur Lothundiaz ?
Ah ! voilà le plus ardent de mes persécuteurs.
Seigneur, venez-vous mettre de nouveau ma constance à l’épreuve ?
Êtes-vous content de lui ?
Avec mes conseils, nous arriverons.
Le vice-roi espère beaucoup de votre savant concours.
Voudrait-on me donner un rival ?
Un guide, Monsieur, pour vous sauver.
Qui vous dit que j’en aie besoin ?
Alfonso, s’il pouvait vous faire réussir ?
Ah ! jusqu’à elle qui doute de moi.
On le dit si savant !
Le présomptueux ! il croit en savoir plus que tous les savants du monde.
Le roi n’a pas fixé de terme à mes travaux.
Mouvement de surprise chez Fontanarès.
Je joue ma tête.
La mort ! et vous me refusez.
Dans trois mois, comte Sarpi, et sans aide, j’aurai fini mon œuvre.
Voici votre engagement, signez-le.
Si vous succombiez dans cette lutte, je crois que je vous aimerais encore davantage.
Venez, ma fille, cet homme est fou.
Jeune homme ! lisez mes traités.
Adieu, futur grand d’Espagne.
Marie au couvent, j’aurai froid au soleil.
Je supporte un monde, et j’ai peur de ne pas être un Atlas…
Non, je ne réussirai pas, tout me trahit.
Ah ! le sommeil m’accable…
Il se couche sur la paille.
Des diamants ! des perles et de l’or ! nous sommes sauvés.
La Brancador est de Venise.
Il faut donc y retourner, fais venir l’hôte, je vais rétablir notre crédit !
Les mêmes , L’HÔTE DU SOLEIL-D’OR.
Une hôtellerie, seigneur, n’est pas une maison de banque.
Non, mais vous auriez pu par charité ne pas lui refuser du pain.
Je repars comme je suis venu, secrètement.
Je n’ai sur moi que ce diamant dont je puisse disposer.
D’ici à un mois, vous aurez des lettres de change.
Monseigneur, ils seront traités comme des princes qui ont de l’argent.
Les mêmes , moins L’HÔTE.
Ai-je bien agi en demandant toujours le double de ce qu’il fallait ?
Voici le dessin de la dernière pièce, prends-le.
FONTANARÈS endormi, FAUSTINE, MATHIEU MAGIS.
Voilà donc en quel état je l’ai réduit !
Oh ! combien de bonheur ne lui dois-je pas pour tant de souffrances !
Fin du troisième acte  Le théâtre représente une place publique.
De chaque côté de ces tréteaux, il y a foule.
À droite, Fontanarès, Monipodio et Quinola caché dans un manteau derrière Monipodio.
Personne ne dit mot, approchez, voyez, considérez !
Monsieur, l’on ne fera pas cent écus d’or.
C’est le dernier lot, Messeigneurs.
Allons, personne ne dit mot ?
Adjugé pour dix écus d’or, dix maravédis, au seigneur Mathieu Magis.
Vous pouvez en rire, il ne vous doit rien.
C’est nous autres, pauvres diables, qui payons ses folies.
Mais on les a saisis chez moi.
Ô ma jeunesse, quelle leçon tu reçois !
Mes antécédents m’ont perdu.
Notre malheur rend ce bourgeois spirituel.
Moi, je regrette un pareil désastre.
Voilà de la générosité peu commune entre savants.
Vous êtes l’honneur de la Catalogue !
Murmures chez le peuple.
Mais ceci passe la mesure.
Hein ? le grand d’Espagne est aujourd’hui bien petit.
Vous me faites pitié.
Laissez-le ne voyez-vous pas qu’il est fou ?
Pas encore assez, Monsieur, pour croire que O plus O soit un binôme.
Les mêmes , Don FRÉGOSE, FAUSTINE, AVALOROS, SARPI.
Nous arrivons trop tard, la vente est finie…
Le roi regrettera d’avoir eu confiance en un charlatan.
Votre audace égale votre malheur.
Par mon honneur, il est innocent.
Quelle fierté dans le malheur ! rien ne saurait donc le faire fléchir.
J’en appelle… à ma plume.
Plat, humble et flatteur, j’eusse réussi !
Je m’arrête… vous ne valez pas ma colère.
Oh ! j’allais lui dire que je l’adore.
Sarpi, faites avancer des alguasils, et emparez-vous du complice de Quinola.
On applaudit, et quelques voix crient : Bravo.
Les mêmes , MARIE LOTHUNDIAZ.
Ouf, je respire à l’aise !
Il plie le genou devant Marie.
N’est-il pas le mien ? la gloire viendra.
Je doublerais ma dette et n’arriverais plus à temps.
Sacrifiez-vous, et il est sauvé.
Mon père ? et vous, comte Sarpi ?
Je me dévoue, Madame !
Vous êtes sublime, mon ange.
J’en suis donc enfin délivrée !
Tu m’aimes donc mieux que la gloire ?
Monseigneur, vous ferez rendre à Quinola mes pierreries.
Je retourne heureuse au couvent : ou à lui, ou à Dieu !
Est-il donc sorcier ?
Cette jeune fille me ferait réaimer les femmes.
Ne le dompterons-nous donc pas ?
Je vais l’essayer.
Tout n’est pas perdu.
Emmenez votre fille chez vous, elle vous obéira bientôt.
Lothundiaz, Marie et son cortège, Don Ramon et Sarpi sortent.
Le fer sera toujours maître de l’or.
On n’offense point don Frégose.
Voyons, réalisons ensemble vos promesses au roi.
Vous n’aimez qu’elle au monde ?
Faustine et Avaloros se parlent.
Tu ne m’avais jamais dit cela.
Compte sur moi, jeune homme, je suis tout acquis.
Ils s’arrangent, nous sommes perdus.
Je vais me sauver en France avec l’invention.
Il me reste à peine huit jours.
Je vais me servir d’elle…
Comme vous vous servez de moi !
Je dois en remercier Quinola.
Elle tend une bourse à Quinola.
Cette femme est perfide comme le soleil en hiver.
Oh ! j’en veux au malheur, surtout pour éveiller la défiance.
Y a-t-il donc des vertus dont il faut se déshabituer ?
Comment, Monsieur, se défier d’une femme qui rehausse en or ses moindres paroles.
Elle vous aime, voilà tout.
Votre cœur est donc bien petit qu’il ne puisse loger deux amours ?
Marie, c’est l’espérance, elle a réchauffé mon âme.
Monipodio n’est plus là.
Monsieur, vous me désespérez !
Cela fait, je vous réponds du succès, et vous épouserez alors votre Marie.
Et par quels moyens ?
Vous êtes inventeur, moi je suis inventif.
Vous m’avez sauvé de… vous savez !
À chacun son état.
Mais, là, soyez gracieux pour madame Brancador.
Au moins, Quinola, dis-moi comment ?
Le théâtre change et représente les salons de madame Brancador.
Dans quelques moments, Fontanarès verra Marie à jamais perdue pour lui.
Oh ! le voilà bien à moi comme je le voulais.
Mais revient-on du mépris à l’amour ?
Il saura tout : je me ferai haïr.
Sarpi doit être venu, dis-lui que je veux lui parler.
Paquita sort.- FAUSTINE , seule.
Vous venez à propos, Monsieur, je veux vous demander une grâce.
Dites que vous m’en voulez faire une.
Que vous a-t-il fait ?
Vous allez être obéie.
Et par les soins du bonhomme, le contrat est tout prêt.
Je comprends, il s’agit seulement de le venir arrêter.
Ma fortune est maintenant indestructible !
Et… je vous la dois.
Quel levier que la haine d’une femme !
Sarpi, faites exécuter sévèrement cet ordre, et sans retard.
Les précédents , moins SARPI.
Et notre mariage, à nous ?
Si vous m’aimez, laissez-moi.
Après tout, il n’aime que sa Marie Lothundiaz.
Vous allez enfin connaître celle que vous avez si cruellement insultée.
Un affreux malheur vous menace.
Quant à votre œuvre elle est impossible à recommencer.
Je veux vous sauver, vous et votre gloire, vous et votre fortune.
Et ils ne viennent pas.
Et Marie ? si nous l’enlevons, je crois en vous.
Si vous tardez, nous pouvons être perdus.
Les mêmes , Des gardes paraissent à toutes les portes.
Un alcade se présente.
Au nom du roi, je vous arrête.
Voici l’heure de la mort venue !…
Heureusement j’emporte mon secret à Dieu, et j’ai pour linceul mon amour.
Les mêmes , MARIE, LOTHUNDIAZ.
On ne m’a donc pas trompée, vous êtes la proie de vos ennemis !
À moi donc, cher Alfonse, de mourir pour toi, et de quelle mort ?
Marie, vivre sans toi ?
Vivre avec ton bourreau !
Adieu, je vais mourir.
N’as-tu pas fait une promesse solennelle au roi d’Espagne, au monde !
Triomphe ! nous mourrons après.
Ne sois point à lui, j’accepte.
Mon père, accomplissez votre promesse.
Voici dix mille sequins.
Un an des revenus de ma fille.
Que la peste l’étouffe !
Dix mille sequins que sur cette lettre, le seigneur Avaloros vous comptera.
Mais, Monseigneur, le vice-roi consent-il à ces arrangements ?…
Cours, et reviens me dire quand ils seront mariés.
Pourquoi n’êtes-vous pas aussi grand que votre pensée ?
N’y a-t-il donc qu’une femme dans le monde ?
Qu’une femme vous aime et vous serve, je le conçois.
Mais aimer, pour vous, c’est abdiquer.
Né géant, vous vous faites nain à plaisir.
Vous avez fait son portrait.
Cette enfant t’a-t-elle su défendre ?
A-t-elle deviné sa rivale ?
Celle qui t’a laissé conquérir est-elle digne de te garder ?
Mais, moi, je serais déjà morte à tes pieds !
Entre Paquita qui sort après avoir fait un signe à Faustine.
Ah ! la voilà comtesse Sarpi !
Votre audace m’épouvante.
Il montre la lettre.
Avec cette somme je suis encore seul l’arbitre de ma destinée.
Elle me glace quand elle sourit.
Cet or ! le tenez-vous ?
Et vous l’aurais-je laissé donner, si vous l’aviez dû prendre ?
Sans or, que pourrez-vous ?
Comment, c’est toi, Vénitienne maudite !…
Mais combien d’amour dans cette fausse haine !
Non, tu n’es pas une femme…
Ah ! il y a plus qu’une femme, dans une femme qui aime ainsi.
Et, comme tu n’es pas une femme, je puis te tuer.
Pourvu que ce soit de ta main !
Est-ce quelque chose que je puisse trouver ?
Un supplice aussi grand que ton crime.
Y a-t-il des supplices pour une femme qui aime ?
Tu m’aimes, Faustine, suis-je bien toute ta vie ?
Mes douleurs sont-elles bien les tiennes.
Une douleur chez toi devient mille douleurs chez moi.
Si je meurs, tu mourras…
J’attendrai, les bras croisés, le jour de mon arrêt.
Du même coup, l’âme de Marie et la mienne iront au ciel.
Alfonso ! je reste à tes pieds jusqu’à ce que tu m’aies promis…
Eh ! courtisane infâme, laisse-moi.
De nouvelles persécutions, Monseigneur ? vous me comblez de joie.
Frappez sur moi mille coups, ils se multiplieront, dit-elle, dans son cœur.
Viens-tu me trahir aussi, toi ?
Monipodio vogue vers l’Afrique avec des recommandations aux. mains et aux pieds.
Ah ! un ami véritable rend le désespoir impossible.
J’attendrai une tempête pour la dompter.
Tu as fabriqué une…
Non, j’en ai fabriqué deux, en cas de malheur.
De quels démons t’es-tu donc servi ?
Des trois enfants de Job : Silence, Patience et Constance.
Elle est odieuse, et je l’aime toujours.
Je veux me venger, m’aiderez-vous ?
Oui, nous le perdrons.
Ah ! vous m’aimez quand même, vous !
Hélas ! après cet éclat, pouvez-vous être marquise de Frégose ?
Oh ! si je le voulais…
Je puis disposer de moi ; de mes aïeux, jamais.
Un amour qui a des bornes, est-ce l’amour ?
Adieu, Monseigneur je me vengerai à moi seule.
Oui, bien chère, et maintenant et toujours !
Ma vie à moi est finie.
Elle en aura bientôt besoin.
Jusqu’au dernier instant, j’aurai tout fait mal à propos, même mon testament.
Vous voyez bien que je puis toujours être marquise de Frégose.
Elle sort en riant.
Les vieillards ont bien raison de ne pas avoir de cœur.
Fin du quatrième acte.
On voit la haute mer, les mâts du vaisseau du port.
On entre par la droite et par la gauche.
On entend le bruit des acclamations d’une foule immense.
Faustine regarde, appuyée au balcon, le bateau à vapeur.
Le grand inquisiteur occupe le milieu de la scène.
Je suis perdu, ruiné, déshonoré !
Aller tomber aux pieds du roi, je le trouverais impitoyable.
À quel prix ai-je acheté la noblesse !
Ne dois-je pas obéir aux ordres du roi, du moins ostensiblement.
Vous n’avez qu’à m’obéir.
Ainsi le veut le saint-office.
Qu’entendez-vous crier par le peuple ?
On crie : vive don Ramon.
Il le conduit au fauteuil.
Après tout, l’autre est la main, je suis la tête.
L’idée est au-dessus du fait.
Il entre, ses vêtements souillés par le travail de son expérience.
Est-ce une plaisanterie ?
Ma foi ! sans don Ramon, vous eussiez été dans un fameux embarras.
Monseigneur, quel vertige a saisi le peuple et les bourgeois de Barcelone ?
Seul, j’ai risqué ma tête.
La priorité ! oh ! une preuve ?
Ah ! jeune homme, vous aviez donc lu mes traités ?…
Oh ! toute ma gloire pour une vengeance !
Monsieur, la poire était trop belle, il s’y trouve un ver.
Il plie le genou.
Ah ça ! voyons, entendons-nous ? qui de vous ou de moi perd la tête ?
Mais, mon cher maitre…
Il va de ta vie et de la mienne.
Obéir sans comprendre ; pour une première fois, je me risque.
Les mêmes , moins QUINOLA.
Ainsi vous reconnaissez mes titres ?…
Votre demande est légitime.
Voici le procès-verbal en règle, nous gardons l’original.
J’ai donc la vie sauve.
Tout le monde retourne au balcon voir la mer.
Que dira le roi ?
Cette invention et la réforme, c’est trop à la fois.
Nous échappons encore pour quelque temps à la voracité des peuples.
Alfonse, je vous ai fait bien du mal !
Le voilà un homme.
Pardonnez-moi, je me dévoue à votre nouvel avenir.
Pardon ! ce mot est aussi effacé de mon cœur.
Il y a des situations où le cœur se brise ou se bronze.
J’avais naguère vingt-cinq ans ; aujourd’hui, vous m’en avez donné cinquante.
Vous m’avez fait perdre un monde, vous m’en devez un autre…
Oh ! si nous tournons à la politique.
Mon amour, Alfonso, ne vaut-il pas un monde ?
Oui, car tu es un magnifique instrument et de destruction et de ruine.
Mais sans espoir de retour… tu le sais, il y a du bronze, là.
Il se frappe le cœur.
Tu m’as appris ce qu’est le monde !
À nous trois, nous allons…
Partons promptement ; je connais l’Espagne, et l’on y doit méditer votre mort.
Décidément, je crois que l’enfer est pavé de bonnes inventions.
Fin des Ressources de Quinola.