MADAME veuve DU BROCARD.
Le théâtre représente une mansarde et l’atelier d’une fleuriste.
Au lever du rideau Paméla travaille, et Joseph Binet est assis.
Vous voulez donc que je vous haïsse ?
Dame ! si c’est le commencement de l’amour… haïssez-moi !
Ah ça, parlons raison.
Vous ne voulez donc pas que je vous dise combien je vous aime ?
Est-il nécessaire de devenir empereur, ou quelque chose comme ça, pour épouser une fleuriste ?
Il faut être aimé, et je ne vous aime d’aucune manière.
Je croyais qu’il n’y avait qu’une manière d’aimer.
Oui… mais il y a plusieurs manières de ne pas aimer.
Vous pouvez être mon ami, sans que je vous aime.
Vous pouvez m’être indifférent…
Vous pouvez m’être odieux !…
Et dans ce moment, vous m’ennuyez, ce qui est pis !
Si vous faisiez ce que je veux, vous ne resteriez pas ici.
Si je m’en vas… m’aimeriez-vous un peu ?
Mais puisque je ne vous aime que quand vous n’y êtes pas !
Si je ne venais jamais ?
Vous me feriez plaisir.
Je suis arrêté dans ma carrière  je rêve, d’elle… j’en deviens bête.
Si mon oncle savait !…
Je suis la fille d’un pauvre tailleur ruiné, devenu portier.
Tout à coup… zeste ! plus rien.
Mais allez-vous-en donc… vous n’êtes là ni dans la rue, ni chez vous.
Il les occupera peut-être assez pour que Monsieur Adolphe puisse monter sans être vu.
Enfin, depuis quinze jours, c’est une persécution…
Ce doit être un artiste, un employé !
Quel qu’il soit, il me plaît ; il est si comme il faut !
Il s’agit de sa vie… je suis dans une anxiété…
Tout en descendant l’escalier, je me suis dit Pourquoi Paméla…
Il m’a semblé voir…
J’ai cru entendre un bruit là-haut !
Allez donc visiter le grenier au-dessus, là peut-être quelqu’un s’est-il caché !
Avez-vous peur, vous ?
J’y vais. je monterai sur le toit si vous voulez.
Il entre à gauche par une petite porte qui conduit au grenier.
Il lui baise tes mains.
Je sais que vous me l’avez dit ; mais vous agissez…
Comme avec une libératrice.
Vous m’avez écrit… et cette lettre m’a ôté toute ma sécurité…
Je ne sais plus ni qui vous êtes, ni ce qui vous amène.
Mademoiselle, je suis dans le grenier…
J’ai vu sur le toit.
Il va revenir… où me cacher ?
Mais vous ne pouvez rester ici !
Elle le cache sous la mansarde.
Vous n’êtes pas seule, Mademoiselle ?
Non… puisque vous voilà.
J’ai entendu quelque chose comme une voix d’homme…
Dame ! elle descend peut-être aussi…
Voyez dans l’escalier…
Oh ! je suis sûr…
Laissez-moi, Monsieur ; je veux être seule.
Avec une voix d’homme ?
Vous ne me croyez donc pas ?
Mais j’ai parfaitement entendu.
J’en sais maintenant assez sur votre compte…
Ça n’empêche pas que ce que j’ai cru entendre…
Puisque vous vous obstinez, vous pouvez le croire…
Mademoiselle Paméla, pardonnez à un pauvre garçon qui est fou d’amour.
Un… ça me gênerait davantage.
À revoir, mademoiselle Paméla ; je m’en vas… j’ai confiance.
Il se doute de quelque chose.
À revoir, mademoiselle Paméla.
Monsieur Adolphe, vous voyez à quoi vous m’exposez…
Vous êtes riche, et vous vous moquez des gens pauvres !
Non, ma chère Paméla… je sais qui vous êtes, et je vous ai appréciée…
Je vous aime, je suis riche, et nous ne nous quitterons jamais.
Êtes-vous dans votre bon sens, monsieur Adolphe ?
Mais, Monsieur, tout peut se dire en deux mots.
Je suis perdu !… vous m’avez livré !
Monsieur Adolphe, vous me faites peur ! que peut-il donc vous arriver ?…
Attendez… je vais voir.
Je n’avais qu’une demi-heure… et… tout est dit !
Ne craignez rien… c’est mon père et ma mère !…
Vous avez de l’esprit comme un ange…
Une fille élevée dans des principes sévères.
Te tairas-tu, Giraud ?… tu ne sais ce que tu dis.
Digne du prix de vertu !…
Mais je ne sais pas pourquoi vous me grondez ?
Joseph vient de nous dire que tu cachais un homme chez toi.
Et vous, ma mère, n’écoutez pas Joseph.
Que te disais-je dans l’escalier, madame Giraud ?
N’est-ce pas, mon enfant, tu ne démentiras pas ton père ?
Elle ne répond pas ad rem …
Ouvre-moi la porte de cette chambre…
Ma mère, arrêtez… vous ne pouvez entrer là, vous n’y entrerez pas !…
Mais pourquoi ne pas nous dire ?
Impossible !… s’ils voyaient ce jeune homme, bientôt tout le monde saurait…
Nous sommes ses père et mère, et il faut voir !
Je suis majeure… maîtresse de mes actions.
Paméla !… vous en qui nous avions mis toutes nos espérances !…
Mais tu te perds !… et je resterai portier durant mes vieux jours !
Malheureuse !… pour quoi prends-tu ton père ?
Il aperçoit les billets de banque sur la table.
Ah ! qu’est-ce que c’est que cela ? des billets de banque !
Elle s’éloigne de Paméla.
Je vous l’écrirai.
Nous l’écrire !… elle va donc se faire enlever ?
Les mêmes , JOSEPH BINET, entrant.
La gendarmerie, la police, la justice, tout le tremblement, la maison est cernée !
J’ai fait tout ce que j’ai pu !
Ah ! ça, qui êtes-vous, Monsieur ?
Monsieur Adolphe, êtes-vous innocent ?
Ah ! par ici ; nous allons déjouer leurs poursuites ?
Elle ouvre la lucarne qui est occupée par des agents.
Il n’est plus temps !…
Adolphe Durand, fils d’un riche négociant de Marseille.
Un amour légitime et riche !…
Jeune homme, je vous prends sous ma protection.
Les mêmes , LE COMMISSAIRE, LE CHEF DE LA POLICE, les soldats .
Oui, de quel droit ?
Mais que cherchez-vous ? que voulez-vous ?
Vous savez donc que nous cherchons quelqu’un ?
Monsieur est Monsieur Adolphe Durand.
Fils d’un négociant respectable de Marseille.
Ce n’est donc pas lui ?
J’en suis sûr !…
Je ne me nomme pas Jules Rousseau.
Ah ! vous savez son prénom, que personne de nous n’a dit encore.
Mais j’en ai entendu parler…
Voici mes papiers, qui sont parfaitement en règle.
Messieurs, je vous assure et vous affirme…
Tenez-vous à votre personne ?
Tais-toi donc, Giraud.
Mon Dieu ! pourquoi ne l’ai-je pas cru sur-le-champ ?
On tend à l’agent le mouchoir de Jules.
Marqué d’un J et d’un R…
Mon cher Monsieur, vous n’êtes pas très-rusé !
Qu’est-ce qu’il peut avoir fait ?… est-ce que vous en seriez, mamzelle ?
Vous serez cause de sa perte… ne me reparlez jamais !
Le fils du riche Monsieur Rousseau, pour qui nous avons un ameublement.
Giraud et à sa femme.
Pardonnez-moi l’ennui que je vous cause… et vous, Paméla, ne m’oubliez pas !
Restez… nous allons visiter cette mansarde et vous interroger tous !
Ah ! ah !… elle me préférait un malfaiteur !
Jules est remis aux mains des agents, et le rideau baisse.
Fin du premier acte.
Le théâtre représente un salon.
Antoine est occupé à parcourir les journaux.
Antoine, avez-vous lu les journaux ?
Mais, monsieur, madame et mademoiselle du Brocard, leur sœur, ne savent rien…
Monsieur Jules a été pendant trois mois… comment ils appellent cela… être au secret ?
Il paraît que le coup était fameux, il s’agissait de remettre l’autre…
Je l’en estime, car c’était pour ramener l’empereur !…
Faites-moi couper le cou si vous voulez…
Nous sommes seuls… vous n’êtes pas de la police : Vive l’empereur !
Taisez-vous donc, vieille bête !… si l’on vous entendait, on nous arrêterait.
Monsieur Jules la gobera, voyez-vous ; ça sera un martyr.
J’irai le voir.
Justine, allez prévenir madame.
L’avocat ne me paraît pas facile.
Vous aimez donc beaucoup votre jeune maître ?
C’est si naturel !
Que feriez-vous pour le sauver ?
Je témoignerai tout ce que vous voudrez.
Vous aimeriez mieux le servir sans vous compromettre.
Y a-t-il un autre moyen ?
Monsieur ne peut pas manquer de me faire des rentes.
Les mêmes , MADAME ROUSSEAU.
Antoine ! vite, prévenez mon mari.
Croyez, Madame. que j’entreprendrai tout…
Oui, le général Verby…
Je l’attends dès qu’il viendra.
La bataille commence sans doute demain ; aujourd’hui les préparatifs, l’acte d’accusation.
Mon pauvre Jules a-t-il donné prise ?…
Douteriez-vous de ma reconnaissance ?
J’attendrai les résultats, Monsieur.
Prenez pitié d’une pauvre mère !
Les mêmes , LE GÉNÉRAL DE VERBY, MADAME DU BROCARD.
Venez, mon cher général.
Dupré et de Verby se saluent.
Vous êtes le général vicomte de Verby ?
Je ne prends pas de titre… mes opinions…
Sans doute, vous connaissez l’instruction.
Depuis trois jours seulement nous communiquons avec les accusés.
Et que pensez-vous de l’affaire ?
Les accusés sont tous des gens d’honneur.
On ne devrait conspirer qu’avec des gens qui n’ont pas un sou.
J’engagerai mon client à tout révéler.
Il n’y a donc aucune chance de salut pour lui ?
J’aimerais mieux perdre la tête que l’honneur.
C’est selon ! si l’honneur ne vaut pas la tête.
Vous avez des idées…
Ce sont les miennes…
Ce sont celles du plus grand nombre.
J’ai vu faire beaucoup de choses pour sauver la tête…
Ont-ils de l’honneur ceux-là ? est-on tenu à quelque chose envers eux ?
À rien ; ce sont des misérables.
Les mêmes , ANTOINE, puis JULES, amené par des agents.
Monsieur Jules est avec eux ; on l’amène.
Monsieur et MADAME ROUSSEAU.
Oui… sans doute, une visite… des recherches dans ses papiers.
Ma mère ! ma bonne mère !
Il embrasse sa mère.
Ah ! je vous revois !
À mademoiselle du Brocard.
Mon pauvre enfant ! viens, viens… près de moi… ils n’oseront pas.
Aux agents qui s’avancent.
Ma bonne mère, calmez-vous…
Bientôt je serai libre… oui, croyez-le… et nous ne nous quitterons plus.
À l’instant, Monsieur… je vais moi-même …
Dupré, montrant Jules.
Ne le quittez pas !…
Et vous, monsieur Dupré, si bon, si généreux, vous êtes venu consoler ma mère…
Ah ! cachez-lui le danger que je cours.
Haut, regardant sa mère.
Dites-lui la vérité. dites-lui qu’elle n’a rien à craindre.
Je lui dirai qu’elle peut vous sauver.
En le suppliant de révéler le nom de ceux qui l’ont fait agir.
Oui, oh ! tu le dois…
Je l’exige, moi, ta mère.
Mais… ne peut-on trouver d’autres moyens ?…
Monsieur Jules sait ce qu’un homme de cœur se doit à lui-même.
C’est lui… j’en étais sûr !
Jamais, dussé-je périr… je ne compromettrai personne….
Mouvement de joie de de Verby.
Et pas moyen de le faire fuir !
Monsieur Jules… c’est vous qu’on demande.
Ah ! je ne te quitte pas.
Elle remonte et fait aux agents un geste de supplication.
Monsieur Dupré, j’ai pensé qu’il serait…
Il la conduit vers Jules, qui sort avec sa mère, suivi des agents.
Ces gens sont tombés sur un avocat riche, sans ambition… et d’une bizarrerie…
Maintenant, il me faut ton secret !
Vous vous intéressez beaucoup à mon client, Monsieur.
Et plaidez-vous gratis ?
Souvent ; mais je ne plaide que selon mes convictions…
C’est donc par conviction que vous avez accepté la cause du jeune Rousseau ?
Monsieur appartient, je le vois, à la secte des misanthropes.
Comment influencer un pareil homme ?
Mais, Monsieur, vous avez cependant besoin des autres.
Mais vous souffrez quelquefois.
J’aime alors à être seul.
Et la patrie, Monsieur ?
Ainsi, Monsieur, vous voyez dans Jules Rousseau un jeune enthousiaste ?
Non, Monsieur, un problème à résoudre, et grâce à vous, j’y parviendrai.
Mouvement de de Verby.
Tenez, parlons franchement… je ne vous crois pas étranger à tout ceci.
Vous pouvez sauver ce jeune homme.
Par votre témoignage corroboré de celui d’Antoine, qui m’a promis…
J’ai des raisons pour ne pas paraître…
Ainsi… vous êtes de la conspiration.
Vous avez entraîné ce pauvre enfant.
N’essayez pas de me tromper !
Mais par quels moyens l’avez vous séduit ?
Il est riche, il n’a besoin de rien.
Écoutez, Monsieur… si vous dites un mot…
Oh ! ma vie ne sera jamais une considération pour moi !
Il est dit que ce jeune homme est encore un calculateur !
Pensez, Monsieur, à ce que je vous propose.
Vous avez des amis puissants, et c’est pour vous un devoir !…
Vous avez su le perdre, et vous ne sauriez le sauver ?
Je réfléchirai, Monsieur, à cette affaire.
Ne croyez pas pouvoir m’échapper.
Un général, qui n’a pas craint le danger, ne craint pas un avocat !…
Il se heurte avec Joseph.
Que me voulez-vous ?
Je suis Joseph Binet.
Parlez donc clairement ! que signifient ces préparations mystérieuses ?
J’aurais mieux fait d’être avocat, elle serait ma femme !
Je ne veux pas sa perte ; mais il faut qu’il voyage…
Il est riche, il s’amusera…
Dans quel but me parlez-vous ainsi ?
Dans quel but ? j’épouserai Paméla… j’aurai ma petite Paméla.
Quel rapport y a-t-il entre Paméla Giraud et Jules Rousseau ?
Mais je retire mes quatorze cents francs.
Il est naïf, au moins, celui-là…
Ah ! ça, qu’est-ce qu’il se dit ?
Paméla l’aime donc, Monsieur Jules ?
Dame ! vous comprenez… tant qu’il sera dans cette position, c’est bien intéressant.
Ils se voyaient donc beaucoup ?
Oh si j’avais su, moi, je l’aurais bien fait sauver.
Ma Paméla ! comme l’Apollon du Belvédère.
Pourtant il faut faire en sorte que je la voie ce matin.
Je lui ferai dire par son père et sa mère.
Ah ! il y a un père et une mère ?
Cela coûtera beaucoup d’argent.
Le père Giraud est un tailleur ruiné.
Nous ne nous sommes jamais vus.
Il se trompe de porte.
Par là, grand avocat…
Pauvre enfant ! quel courage !
Et la moitié de la mienne.
Toujours des moitiés de fortune…
Remettez-vous, Madame, j’ai de l’espoir.
Que faut-il faire ?
Comptez sur nous, nous vous obéirons.
Je le verrai bien.
Voici mon plan, et il triomphera devant les jurés…
Des gens de rien !
Quelle somme dois-je offrir à la fille, au père et à la mère ?
Mais enfin, il s’agit de leur honneur.
Ce ne sera pas cher.
Je pense que vous marchandez déjà la tête de votre fils.
Mais, Monsieur Dupré, allez jusqu’à …
Mais je ne comprends pas votre hésitation …
Ainsi, j’ai plein pouvoir …
Moi je sors du peuple, je ne suis pas marquise.
Que dites-vous là ?
Et mademoiselle de Verby ?
Ma sœur, il faut le sauver.
Peut-être ferez-vous bien de venir voir secrètement la jeune fille.
Oh ! oui, Monsieur, je veux aller la voir… la supplier…
Vite ! faites atteler… hâtez-vous…
Ma sœur, vous m’accompagnerez !…
Les mêmes , JULES, ramené par les agents, puis DE VERBY.
Non ! à bientôt… bientôt…
Rousseau et madame du Brocard embrassent Jules.
Je ferai, Monsieur, ce que vous m’avez demandé…
C’est assez ; le succès dépend maintenant de nos démarches.
Jules ! espère ; nous te sauverons.
Fin du deuxième acte.
La mansarde de Paméla.
Ah ! mon Dieu, oui !…
Il y avait déjà la moitié de fait.
Le mari, eh bien, Joseph Binet, ton voisin, le serait devenu.
Eh ! mon Dieu, pourvu que je ne sois pas coupable ?
Oh ! ça, nous le savons bien !
Tiens !… voilà Joseph Binet.
Monsieur Binet, que venez-vous chercher ?
Sans vous, sans votre indiscrétion, Monsieur Jules n’aurait pas été trouvé ici…
Je viens vous parler de lui.
Oh ! je vois bien qu’à cette heure vous ne me renverrez pas !…
Seriez-vous contente s’il n’était que déporté ?
Ah ! vous êtes un bon garçon, Joseph… et je vois que vous m’aimez !
Je l’espère bien !
On frappe à la porte du fond.
Les mêmes , Monsieur DE VERBY, MADAME DU BROCARD.
Un monsieur et une dame.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Paméla se lève, et fait un pas vers Monsieur de Verby, qui la salue.
C’est moi, Madame.
Pardon, Mademoiselle, si nous nous présentons chez vous sans vous avoir prévenue !…
Il n’y a pas de mal.
Puis-je savoir le motif ?…
C’est vous, bonnes gens, qui êtes le père et la mère ?
Bonnes gens tout court ! c’est quelqu’un de huppé.
Si Monsieur et Madame veulent s’asseoir ?…
Madame Giraud offre des siéges.
Dites donc, le monsieur est décoré ; c’est des gens comme il faut.
C’est, ma foi, vrai !
Je suis la tante de Monsieur Jules Rousseau.
Monsieur est peut-être son père ?…
Monsieur est un ami de la famille.
Nous venons, Mademoiselle, vous demander un service.
Regardant Binet et embarrassée de sa présence.
Paméla, lui montrant Binet.
Non, Madame ; un voisin.
Ah ! ben… je ne sais pas ce que c’est, mais…
Paméla fait un signe à Binet.
Allons, va… il paraît que c’est quelque chose de secret.
Ah ! bien ! ah bien !
Les mêmes , excepté BINET.
Vous connaissez mon neveu.
Je ne vous en fait point un reproche… vos parents seuls…
Mais, Dieu merci, elle n’en a pas à se faire.
Cependant, s’il nous la fallait coupable ?
Que voulez-vous dire, Monsieur ?
GIRAUD et MADAME GIRAUD.
Oui, si pour sauver la vie d’un pauvre jeune homme…
S’il fallait déposer contre votre fille, en affirmant que c’est la vérité ?
Je ne dirais jamais ça.
Ma fille, c’est l’espoir de mes cheveux blancs.
Mon père, calmez-vous, je vous en prie.
Voyons, Giraud ! laisse donc parler monsieur et madame.
C’est une famille éplorée qui vient vous demander de la sauver.
Son sort est entre vos mains.
Paméla porte un mouchoir à ses yeux.
Allons ! voilà qu’elle pleure !
Elle n’a fait que ça depuis quelques jours.
Je connais ma fille ; elle serait capable d’aller dire tout ça malgré nous.
Oh ! laissez-vous attendrir !
Cédez à nos prières…
S’il est vrai que vous aimiez Jules…
Elle l’aime, ce garçon… bien sûr, il doit l’aimer aussi…
Si elle faisait un sacrifice comme ça, ça mériterait bien qu’il l’épouse !
Ils ne le voudraient pas, eux !
Il faut absolument faire un sacrifice !
Prenez-les par l’intérêt…
C’est le seul moyen !
Hein ? quand je te disais !
Jules ! il se pourrait ?
Je suis autorisé à vous faire une promesse.
Combien voulez-vous pour le sacrifice que vous faites ?
je veux… pour sauver Jules ?
Vous voulez donc alors que je sois une misérable !
C’est vous qui avez fait erreur !
C’est très-bien… je reconnais mon sang.
Ma chère enfant, ne vous offensez pas ! l’argent est l’argent, après tout !
Et six bonnes mille livres de rente pour… un…
Pour un mensonge ! vous l’aurez à moins…
Mais, Dieu merci, je sais me respecter !
Et elle ne cédera pas.
Les mêmes , BINET, DUPRÉ, MADAME ROUSSEAU.
Par ici, Monsieur, Madame, par ici.
Dupré et madame Rousseau entrent.
Voilà le père et la mère Giraud !
Je regrette, Monsieur, que vous nous ayez devancés ici !
Il n’y a qu’un ange qui puisse le faire.
Ça ne te regarde pas.
Nous venons de voir mademoiselle Paméla…
Six mille livres de rente.
Je l’aurais parié… offrir de l’argent !
Mais c’était le moyen…
Oh ! vous n’obtiendrez rien.
Ni d’elle, ni de nous.
Mais qu’est-ce qu’ils veulent ?
Madame, je vous en prie…
Laissez-moi voir votre votre fille.
Amenez moi votre fille.
Vous l’avez décidé ?
Ce n’est pas moi c’est madame.
Silence, général ; restez, je vous prie, un instant auprès de ces dames.
Laissez-nous, laissez-nous !
Un instant, un instant…
Joseph Binet, laissez-nous.
Mais puisque vous allez lui parler de moi !
Décidément on me cache quelque chose.
Je l’ai préparée ; elle s’est faite à l’idée de la déportation.
Vous avez consenti à me voir, et je vous en remercie.
Rien qu’en vous voyant, j’en suis sûre, Monsieur.
Vous aimez ce brave jeune homme, ce Joseph.
Mon enfant, ils doivent être tout aussi discrets… dites-moi bien tout.
À quoi pensez-vous ?
À ce passé qui me semble heureux en le comparant au présent.
Je me disais : Est-ce que je serai jamais ainsi ?
Il vous a donné vingt mille francs ?
Monsieur ! il me les a confiés ! ils sont là…
Vous n’avez jamais aimé personne ?
Vous craignez !… voyons, je vous intimide… je n’ai pas votre confiance.
Vous m’avez dit de parler comme devant Dieu.
Vous l’aimez, Paméla ; je comprends qu’il vous en coûte d’avouer…
Mon amour pour lui ?…
Et si j’y consentais, il serait sauvé ?
Oh ! j’en réponds !
Eh bien… il est sauvé.
Mais… vous serez compromise…
Mais… puisque c’est pour lui !
Je le sais bien… ça console de bien des petites misères, allez, Monsieur.
N’allez pas vous troubler… osez tout avouer…
N’allez pas vous épouvanter…
Il y aura beaucoup de monde.
Un huissier vous a introduite ; vous avez décliné vos noms et prénoms !…
Enfin le président vous demande depuis quand vous connaissez l’accusé Rousseau… que répondez-vous ?
En quelle compagnie était-il ?
Je n’ai fait attention qu’à lui.
Vous n’avez pas entendu parler politique ?
Vraie ! ô mon Dieu !
Coupable, je le défendrais par devoir… innocent, sa cause sera la mienne.
Oh ! mais jamais ! jamais !
Mais alors plus d’espoir.
Lui ou moi perdu.
Lui, Jules ! oh ! non, ce sera moi !
Pardonnez-moi, mon Dieu !
Ah ! ah ! ne craignez rien, Monsieur… vous voyez, je dirai tout…
Tout ce qui n’est pas vrai !…
Rousseau paraît au fond.
Courant à la porte de gauche.
Venez, venez remercier votre libératrice.
Vous sauvez mon fils ! je ne l’oublierai jamais.
Nous sommes tout à vous, mon enfant, et à toujours.
Ma fortune sera la vôtre.
Je ne vous dis rien, moi, mon enfant !…
Nous nous reverrons BINET , sortant vivement du cabinet.
Un moment !… un moment !
J’ai tout entendu… et vous croyez que je souffrirai ça ?
J’étais ici, caché…
Dupré C’est comme ça que vous gagnez mes quatorze cents francs, vous ?
Si tu dis un mot….
Oh ! je n’ai pas peur.
Entre un huissier qui s’avance vers Dupré.
Je suis l’huissier audiencier de la cour d’assises…
Oh ! oh ! j’irai !
Le concierge m’a dit en bas que vous aviez ici Monsieur Joseph Binet.
Voici votre citation.
Je vous disais bien que j’irais !…
L’huissier s’éloigne : tout le monde est effrayé des menaces de Binet.
Dupré veut lui parler, le fléchir, Binet s’échappe et sort.
Fin du troisième acte.
Cour de le Sainte-Chapelle, dans un salon de chez madame du Brocard.
Dupré est assis et parcourt son dossier.
Mais, asseyez-vous donc, Monsieur Dupré.
Justine, de l’eau sucrée, — vite…
Il a été magnifique.
Oui, vous avez été magnifique ! il a été magnifique !
Dupré, montrant Binet.
La menace qu’il nous a faite, l’aurait-il réalisée ?
Binet vous a servis.
C’est votre faute !… sans vous… ah ! bien…
Je sens une barre là…
Ça me démonte ! « N’ayez pas peur, me dit le président… parlez…
Je n’y étais plus, moi !
Ça m’est égal ! grand avocat ! ça m’est égal !
Donnez-moi de l’eau sucrée !
Mon ami !… brave garçon !
L’énergie de Paméla me donne bon espoir…
Son dévouement a été complet…
Oh ! j’ai tout deviné.
Oh ! bon cœur, va !
Mais je vous laisse ; l’audience doit être reprise pour le résumé du président.
Quant à moi, je ne demande rien…
Dieu ! mais enfin, on m’a promis quelque chose.
Ah ! rien ne peut nous acquitter.
Très-bien ! venez, Messieurs, venez !
Les mêmes , excepté DUPRÉ et ROUSSEAU.
Oui, tenez-nous au courant de tout.
N’oubliez pas, surtout !
Pour vous, pour Paméla, j’ai dit des choses…
Il sort en courant.
Mon Dieu ! s’il allait être condamné !
Monsieur Dupré nous a dit d’espérer.
Mais cette bonne, cette excellente Paméla… que faire pour elle ?
Pauvre garçon, vivra-t-il ?
Elle regarde du côté de ta fenêtre.
Il me semble que j’ai vu quelque chose…
Ah ! répondez, ma sœur ! elle l’a bien mérité, n’est-ce pas ? vient !
Les deux femmes restées immobiles, se serrent la main en tremblant.
Les mêmes , DE VERBY.
Monsieur le général de Verby.
On espère beaucoup pour votre fils.
Le résumé du président semble pousser à l’indulgence.
Une fois cette affaire assoupie, nous presserons le mariage.
Laissez donc, ma sœur !
Moi je trouve que c’est assez.
Ah ! veillez bien, Justine…
Mais que fait Jules ? qu’il doit souffrir !
Nous mettre dans une pareille position !…
Je pouvais être un jour président du tribunal de commerce.
Vous oubliez que notre alliance est au moins une compensation.
Mademoiselle votre nièce et madame de Verby ont dû remarquer…
Je compte sur vous pour effacer l’impression, Monsieur.
Jules sera blanc comme neige !…
En effet, je remplirai mon devoir envers cette jeune fille.
Monsieur !… et son honneur ?
Madame !… de l’eau de Cologne quelque chose… je vous en prie !…
Quoi !… qu’y a-t-il ?
Monsieur Antoine, votre domestique, amène ici mademoiselle Paméla.
Mais qu’est-il arrivé ?…
Mais Jules !… mon fils !… qu’a dit le jury ?
Mais tu as dû voir sur la physionomie des jurés !…
Voilà Monsieur Antoine et mademoiselle Paméla.
Les mêmes , ANTOINE, PAMÉLA.
Je n’ai pu résister ! tant d’émotions… cette incertitude cruelle !
Moi, je criai, et on me jeta dehors.
Sur elle ?…toujours, j’en suis sûre.
Je n’ai qu’un but, une pensée unique !
… c’est de sauver Monsieur Jules.
L’aime-t-elle ! l’aime-t-elle !
Ah ! tout ce que je possède est à vous.
On entend du bruit, des cris.
Paméla se lève toute tremblante.
Binet court près de Justine à la fenêtre.
Une foule de monde se précipite sur l’escalier du Palais !…
On court de ce côté.
ROUSSEAU et MADAME ROUSSEAU.
Elles courent au devant de Jules.
Les mêmes , JULES, ramené par sa mère, sa tante et suivi de ses amis.
Ma mère !… ma tante !… mon bon père !… me voici rendu à la liberté !…
Monsieur de Verby et aux amis qui l’ont accompagné.
Général, et vous, mes amis, merci de votre intérêt !
Enfin, le voilà, mon enfant !…
Je ne suis pas encore remise de mes angoisses et de ma joie.
Tais-toi, Joseph ! tais-toi !
Elle se recule vers le fond.
Vous avez montré une énergie, une discrétion !… dont on vous saura gré.
Tout le monde s’est bien conduit…
Antoine, tu t’es bien montré !… tu mourras à notre service.
Fais-moi remercier ton ami, Monsieur Adolphe Durand.
Jules présente son ami.
Oui… mais mon sauveur, mon ange gardien, c’est la pauvre Paméla !…
Comme elle a compris sa situation et la mienne !… quel dévouement !…
Ah ! je me rappelle !… l’émotion, la crainte !… elle s’était évanouie !… je cours…
Paméla ! ma reconnaissance sera éternelle !…
Oh !… nous ne quitterons plus !… n’est-ce pas ma mère ? elle sera votre fille.
Ma sœur et ma nièce attendent une réponse ; il faut intervenir, Monsieur…
Mais j’ai votre parole.
Ah répondez, ma mère, et joignez-vous à moi.
Jules !… je n’oublierai pas le service que nous a rendu cette jeune fille…
Sans doute !… un futur diplomate ne saurait échouer ici !…
D’ailleurs, ma volonté…
Jules ! c’est encore à moi de vous défendre.
Oh ! je ne suis déjà plus mon cher Dupré.
Cet homme va tout brouiller !…
J’ai tout entendu… mon expérience est en défaut !…
Je n’aurais pas cru l’ingratitude si près du bienfait…
En sauvant Jules, elle s’est déshonorée !…
Allons, Monsieur, l’ambition ne saurait l’emporter !…
Il voit madame du Brocard faisant des signes à son frère.
Nous sommes engagés envers Monsieur le comte et madame la comtesse de Verby !…
Il faut quelque proportion dans une alliance.
Mon fils aura un jour quatre-vingt mille livres de rente.
Ça me va, moi, j’épouserai !…
Mais cet homme-là, ça n’est pas un père, c’est un changeur.
Quant à moi, j’ai la parole de Monsieur Rousseau, je la réclame !…
Paméla tombe sans force sur un fauteuil.
DUPRÉ et JULES , s’élançant vers elle.
J’aurais voulu n’être pas seul à la protéger !…
Ne dites pas que je suis là.
Fin du quatrième acte.
Et en venant ce matin, vous avez pris les précautions d’usage.
C’est que la moindre imprudence ferait bien vite un malheur.
Il continue de marcher à pas précipités.
On a fait partir Jules pour Bruxelles…
Et qu’y pourrions nous faire, Monsieur ?
Chère enfant ! vous n’avez aucune amertume dans le cœur ?
Ma pauvre bonne fille !
C’est bien ce que j’ai fait de mieux jusqu’à présent !
Sa femme !… not’fille !… dis donc madame Giraud ?…
Ça serait-il possible ?
Pourquoi cette surprise ?… oh ! pas de phrases !… consultez votre cœur !… dites oui ou non !…
Voulez-vous être ma femme ?
Ne prononcez pas ce mot-là, il va tout gâter !…
Oh ! oui, oui, Monsieur.
Qui est-ce qui ne vous aimerait pas ?
Il s’essuie les yeux.
Vous… le premier des hommes !…
Paméla embrasse son père et sa mère.
Oh ! mais ceux-là n’ont pas de titres !… pas de fortune !…
GIRAUD et MADAME GIRAUD.
Encore… ce mot-là vous portera malheur ! je le biffe du dictionnaire !…
En attendant, je vous emmène à la campagne avec moi !… allez… allez tout préparer.
Il ne voudra pas, Monsieur ; il a trop peur d’être arrêté…
On lui passe à manger par la chatière !…
Faut-il le rassurer ?
Non, pas encore… ce soir.
Je m’en vas avec bien du soin jusqu’à la maison.
Ce Binet… vous ne l’aimez pas ?
Je n’aimerai que vous ?…
Bruit dans l’antichambre.
Laissez moi, vous dis-je… il faut que je lui parle.
Et vous, Monsieur, je vous croyais à Bruxelles ?…
Oui, ils m’avaient fait partir malgré moi, et je m’étais soumis !…
Elle avait été arrêtée, vous l’aviez dit !… et moi je serais parti !…
Sans vous revoir, vous, mon sauveur, qui serez le sien…
Bien… très-bien !… c’est d’un honnête homme cela !… enfin, en voilà un.
Qu’espérez-vous ? que voulez-vous ?
Paméla baisse les yeux.
Je n’ai pas de famille qui s’y oppose.
Je fléchirai la mienne.
On vous fera partir pour Bruxelles.
C’est à moi que vous le demandez ?…
Vous avez ma parole, Monsieur.
Les mêmes , UN DOMESTIQUE.
Le domestique remet une carte à Dupré.
Où est Monsieur de Verby ? le savez-vous ?
En Normandie, chez son frère, le comte de Verby.
C’est bien… allez trouver votre mère.
Vous me promettez donc…
À part en sortant.
Faut-il qu’il revienne ?
La reconnaissance… croyez-y donc !…
Ouvrant la petite porte secrète.
Vous ici, Monsieur, quand tout le monde vous croit à cinquante lieues de Paris !
Je suis arrivé ce matin.
Sans doute un intérêt puissant ?
Trop heureux, Monsieur, de pouvoir vous servir.
J’espère que je ne lui dois rien !
Je puis donc compter sur vous ?
Je vous demanderai quelques renseignements sur la jeune Paméla Giraud.
J’en étais sûr.
La famille Rousseau s’est conduite indignement.
Monsieur aurait-il mieux agi ?
Je compte m’employer pour elle !
Depuis son arrestation comme faux témoin, où en est l’affaire ?
Oh ! c’est pour vous d’un bien mince intérêt.
Il veut adroitement me faire jaser, et savoir s’il peut se trouver compromis.
Vous êtes un homme singulier !…
Mieux que cela !… je crois être un homme original !…
Vous attendez une récompense…
Eh bien, vous avez raison de craindre…
Paméla est entre les mains de la justice, elle a tout dit.
J’ai un moyen !…
Vous trouvez que les Rousseau se sont conduits indignement et vous devez les mépriser !…
Vous le savez… des engagements…
Tenez, j’entends des clients !…
Je ne veux voir personne !…
On me croit parti… la famille même de Jules…
Il entre vivement dans le cabinet de droite.
Elle entre encapuchonnée dans un voile noir qu’elle enlève avec précaution.
Nous sommes bien seuls ?
Tout à fait seuls.
Eh bien, Monsieur… cette cruelle affaire recommence donc ?
Maudit jeune homme !… si je ne l’avais pas fait élever, je le déshériterais !…
Je n’existe pas, Monsieur.
Je le crois !… c’est vous qui avez séduit, entraîné Paméla !
Verby, qui écoutait, se cache de nouveau et fait un geste de colère.
Vous paraissiez tant l’estimer !
Vous oubliez son affection pour vous, son désintéressement.
Son affection !… son désintéressement !…
DUPRÉ tousse fortement, en se retournant du côté de Verby.
Je vous donnerai de l’argent !… ce que sous voudrez.
Permettez… qui bon lui semblera…
Mais il faut que je sache !…
Alors, mêlez-vous de vos affaires toute seule !
C’est abuser de ma situation !…
Ah ! mon Dieu ! quelqu’un vient.
C’est quelqu’un de votre famille !…
Monsieur Rousseau ! mon beau-frère !…
Que vient-il faire ? il m’avait juré de tenir bon !
Et vous aussi !… vous jurez beaucoup dans votre famille, et vous ne tenez guère.
Si je pouvais entendre !
Très-bien !… si ceux-là veulent se cacher, je ne sais plus où ils se mettront !
S’il faut l’en croire, voilà encore mon fils compromis.
C’est la vérité !
Je n’en sortirai pas !…
Enfin c’était fait !…
Ah je vous plains !…
Cependant il m’est impossible…
C’est votre faute !… celle de votre famille !…
C’est un beau vernis.
Par ambition, par orgueil, elle s’est jetée au cou de Monsieur de Verby.
Madame du Brocard cache la sienne.
Ah ! vous allez trop loin !…
Vous ne les connaissez pas !…
Une nouvelle instruction doit être commencée !…
Que devient cette petite ?…
Cette petite est ma femme, Monsieur !…
ROUSSEAU et MADAME ROUSSEAU.
La femme de mon fils ?…
Il ne l’est plus, Monsieur !…
Rousseau prête l’oreille. que vous lui ferez.
Ah ! si vous plaisantez !…
C’est très-sérieux !…
Votre fils épousera leur fille… et vous leur ferez une pension.
Les mêmes , BINET, entrant, pâle, défait.
Monsieur Dupré !… sauvez-moi !
Qu’arrive-t-il ? qu’y a-t-il donc ?
Des militaires !… des militaires à cheval, qui arrivent pour m’arrêter.
Tais-toi ! tais-toi !
Mouvement général d’effroi ; Dupré regarde avec anxiété la chambre où est Paméla.
J’en ai vu un, entendez-vous ?…
On monte ! cachez-moi !…
Il veut se cacher dans le cabinet ; Verby en sort poussant un cri.
Il va sous le rideau.
Madame du Brocard s’en échappe en criant.
La porte s’ouvre.
Nous sommes tous pincés !
De la part de Monsieur le garde des sceaux.
Des sceaux ?… ça me regarde !…
Maintenant, je vous laisse en présence tous les quatre…
Les précédents , moins DUPRÉ.
Ils restent un moment embarrassés et ne sachant quelle mine se faire.
De Verny lui tourne le dos.
Vous savez on m’a promis quelque chose !…
Rousseau s’éloigne sans lui répondre.
Madame du Brocard.
Dites-donc, on m’a promis quelque chose…
Mais votre frayeur !… votre présence ici !… on vous y a donc poursuivi ?
Paméla a aussi disparu… elle est sans doute au secret.
Il se met à table et écrit.
Jules !… maudit enfant !… qui est cause de tout cela.
Vous le voyez !… cet homme vous tient tous !…
De Verby se lève, madame du Brocard prend sa place et écrit.
Mon ami ! je vous en supplie !…
La porte s’ouvre, Binet pousse un cri, c’est Dupré qui paraît.
Les précédents , DUPRÉ, revenant.
Je laisse mon fils maître de faire ce qu’il voudra.
Il le croit loin d’ici.
Mais Jules est à Bruxelles, et il faut qu’il revienne.
Oh ! c’est parfaitement juste !…
Ça n’aurait pas de sens.
Dès qu’il sera de retour.
Oh ! dès qu’il sera de retour.
J’aurai soin de l’y faire rester.
Venez… venez, jeune homme… remercier votre famille, qui consent à tout.
Et vous Paméla !… mon enfant !… ma fille !… embrassez votre mari !
Jules s’élance vers elle.
Comment se fait-il ?
Elle n’a pas été arrêtée !… elle ne le sera pas !…
On a eu pitié de son dévouement…
On ne voit pas bien par une lucarne.
Et moi, je garde votre lettre.
Vous voulez un procès ?… bien… je plaiderai.
GIRAUD et MADAME GIRAUD , qui se sont approchés.
Êtes-vous contents de moi ?…
Jules, l’interrogeant.
Paméla baise la main de Dupré.
Au moins, est-ce qu’il ne me reviendra pas quelque chose ?
Si fait ! je te donne mes honoraires dans cette affaire.
Ah ! comptez sur ma reconnaissance.
C’est sur ton reçu que tu veux dire !
Fin de Paméla Giraud.