Un coup de canon ne vaudra jamais un feu d’artifice.
L’auteur expliquerait-il son œuvre ?
Mais elle ne pouvait avoir que Monsieur Frédérick-Lemaitre pour commentateur.
Se plaindrait-il de la défense qui arrête la représentation de son drame ?
Mais il ne connaitrait donc ni son temps ni son pays.
Irait-il prouver que Vautrin est un drame innocent autant qu’une pièce de Berquin ?
S’en prendrait-il au journalisme ?
Paris, un er mai mille huit cent quarante.
Un salon à l’hôtel de Montsorel.
Ah ! vous m’avez attendue, combien vous êtes bonne !
Qu’avez-vous, Louise ?
Seriez-vous sur les traces de votre fils ?
Et s’il n’existe plus, à quelle horrible torture vous êtes-vous condamnée ?
Si l’on vous entendait ?
Eh ! que m’importe !
Après vingt-deux années de larmes, sur quel événement peut se fonder cette espérance ?
C’est plus qu’une espérance !
Et sur ce faible indice, vous vous exaltez ainsi !
Pour une mère, une révélation n’est-elle pas le plus grand des témoignages ?
Enfin, s’il n’était pas mon fils, ce serait une passion insensée !
Vous vous serez perdue !
Mais le duc était là ?
Ai-je pu songer à mon mari ?
J’écoutais ce jeune homme, qui parlait à Inès.
Je crois qu’ils s’aiment.
Inès, la prétendue de votre fils le marquis ?
Vous avez raison, et j’aperçois maintenant à quels dangers Fernand est exposé.
Vous ne pourrez dormir, calmez-vous, de grâce.
Et d’abord renvoyons Félicité, qui n’est pas accoutumée à veiller. elle sonne.
Monsieur le duc rentre avec Monsieur le marquis.
Félicité sort MADEMOISELLE DE VAUDREY.
Vous craignez mon désespoir, et moi, je crains ma joie.
Si elle se trompe, elle peut devenir folle.
Ma tante, Fernand se nomme Raoul de Frescas.
Les mères croient toutes à des miracles.
Pensera-t-elle à se contenir devant ses femmes ?…
Madame la duchesse avait bien hâte de me renvoyer.
Ma nièce ne vous a pas donné d’ordres pour ce matin ?
Un jeune homme pour elle ?
On se cache de moi : ni confidences, ni profils.
Maudite fille ! nous étions perdus.
Ah ! ça ! mais tu tiens donc beaucoup à ne pas te reperdre, toi ?
Tu jouis donc de la paix du cœur ici ?
Ma foi, je trouve mon compte à être honnête.
Et entends-tu bien l’honnêteté ?
Mais, ça et mes gages, je suis content.
Je te vois venir, mon gaillard.
Moi, j’ai eu des vices, et je les regrette… comme ça passe !
Et maintenant plus rien ! il ne me reste que les dangers et la lutte.
Ah ! c’est vrai.
On connaît son Code.
S’il y a quelque méchante besogne, j’aurai mes fidèles, mes vieux.
Es-tu depuis longtemps ici ?
J’ai besoin de quelques notes sur les Montsorel.
La confiance des grands ne va jamais plus loin.
Qu’as-tu découvert ?
Il devient aussi par trop honnête homme.
Peut-être croit-il ne rien savoir ?
Où sommes-nous ici ?
Adieu, mon garçon ; je viendrai la nuit prochaine.
Il faut aller rejoindre mes gens à l’hôtel de Christoval.
Depuis que ce diable d’homme m’a retrouvé, je suis dans des transes…
Le duc ne vit donc pas avec sa femme ?
Brouillés depuis vingt ans.
Leur fils lui-même ne le sait pas.
Et ton prédécesseur, pourquoi fut-il renvoyé ?
Je ne sais, je ne l’ai pas connu.
Ils n’ont monté leur maison que depuis le second retour du roi.
Se dit-on des mots piquants à table ?
Jamais rien devant les gens.
Que pensez-vous d’eux, à l’office, entre vous !
La duchesse est une sainte.
Pauvre femme ! et le duc ?
Oui, un homme d’État.
Il doit avoir des secrets, nous verrons dans son jeu.
Que dit-on du mariage du marquis de Monsorel avec Inès de Christoval ?
La duchesse semble s’y intéresser fort peu.
Elle n’a qu’un fils !
Ceci n’est pas naturel.
Entre nous, je crois qu’elle n’aime pas son fils.
Il y a donc un secret dans cette maison ?
Quel est son confesseur.
Elle fait toutes ses dévotions en secret.
Que le duc s’arrange avec Jacques, je vais me coucher.
Du bruit ? la duchesse se lève.
Elle lit. « Valence… juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
Ville de malheur pour moi !
On n’a rien à refuser à un homme en faveur.
Ah ! seule au monde, seule contre tous, toujours prisonnière chez moi !
Il ne vous est donc pas plus possible qu’à moi de dormir ?
Je regarde comme un devoir de vous arracher à des pensées folles.
Le jeune homme que vous avez vu n’est point votre fils.
Ah ! vous ne connaissez pas Fernand !
Je l’ai vu mille fois…
Fernand a dans les veines le sang des Montsorel et des Vaudrey.
S’il a commencé par être soldat, il est aujourd’hui colonel.
Mon fils est fier, il est beau, on l’aime !
Je suis sûre, moi, qu’il est aimé.
Ah ! vous me glacez.
Je ne le sais que trop !
Le doute sur la légitimité de son enfant l’a rendu fou.
Toutes les mères en eussent fait autant !
Depuis son retour il s’est mis à travailler, il travaille encore.
Il est entré pendant que la duchesse prononçait les dernières paroles.
C’est pour me le remettre, Madame.
Depuis quand, Monsieur, entrez-vous chez moi sans vous faire annoncer et sans ma permission ?
À cette condition seulement j’ai promis de le laisser vivre.
Nous sommes dès lors déliés tous deux de nos engagements.
Avez-vous respecté les vôtres jusqu’à ce jour ?
Vous l’entendez, ma tante, et vous témoignerez de ceci.
Mais, Monsieur, n’avez-vous jamais pensé que Louise est innocente ?
Mademoiselle de Vaudrey, vous devez le croire, vous !
Et que ne donnerai-je pas pour avoir cette opinion ?
Madame a eu vingt ans pour me prouver son innocence.
Depuis vingt ans, vous frappez sur mon cœur, sans pitié, sans relâche.
Vous n’étiez pas un juge, vous êtes un bourreau.
Madame, si vous ne me remettez cet acte, votre Fernand aura tout à craindre.
Et que votre fils Albert continuera dignement.
Imprudente ! vous excitez de terribles souvenirs.
Il se tourne vers mademoiselle de Vaudrey.
Elle ne vous a sans doute pas tout dit, ma tante ?
Confiant dans leur mutuelle noblesse, je l’accepte pure de ses mains.
Ah ! j’aurais donné ma vie pour lui, je l’ai prouvé.
À madame de Montsorel.
Et il a bien payé sa dette, n’est-ce pas madame ?
Jeune, ivre d’amour, violent, je n’ai pas écrasé cet enfant !
Et je vous dirai comme autrefois : Oubliez votre fils, il vivra.
Et ses souffrances pendant vingt ans, ne les comptez-vous pour rien ?
La grandeur du repentir accuse la grandeur de la faute.
Vous avez acheté la vie de votre fils en me disant le contraire.
Un marché conseillé par la terreur peut-il compter pour un aveu ?
Me donnez-vous cet acte de naissance ?
Je ne l’ai plus.
Je ne réponds plus de votre fils, Madame.
Avez-vous bien pesé cette menace ?
Vous devez me connaître.
Mais vous ne me connaissez pas, vous !
Vous ne répondez plus de mon fils ? eh bien ! prenez garde au vôtre.
Albert me répond des jours de Fernand.
Si vous portez un coup à Fernand, craignez pour Albert.
Vous êtes chez vous, Madame, je me suis oublié.
Daignez m’excuser, j’ai tort.
Sa résignation jusqu’à ce jour était-elle de la ruse ?
Attendait-on le moment actuel ?
Elle a mon secret, je ne tiens plus son enfant, je puis être vaincu.
Il sort. les mêmes , excepté LE DUC.
Pas un mot de plus ce sujet.
Il y est habitué.
Vous ne pouvez être mauvaise mère ?
Je ne puis me résoudre a perdre votre affection.
Elle l’attire à elle.
Albert n’est pas mon fils.
C’est son fils.
La femme était aussi cruellement outragée que la mère.
Mais il me vendit encore ma tranquillité.
Je n’ose comprendre.
Le duc voulait un héritier.
Voilà que j’embrasse vos espérances.
Mais il est perdu, je l’ai signalé à son père, qui va le…
Oh ! mais, que faisons-nous donc là ?
Sortir à cette heure, Louise, êtes-vous folle ?
Venez ! car il faut le sauver à tout prix.
Qu’allez-vous faire ?
Aucune de nous deux ne pourra sortir demain sans être observée.
Allons devancer le duc en achetant avant lui ma femme de chambre.
Louise ! allez-vous employer de tels moyens ?
Même décoration que dans l’acte précédent.
Joseph achève de faire le salon.
Ce diable de Jacques aurait-il raison ?
C’est un Monsieur de Saint-Charles.
Sachez si Madame peut me recevoir.
Ce réveil d’une maternité que je croyais éteinte m’a surpris sans défense.
Il faut que cette lutte encore secrète soit promptement étouffée.
J’attendrai cependant encore.
Je me suis emporté cette nuit.
Si je reste tranquille, elle sera sans défiance et livrera ses secrets.
Madame la duchesse n’a pas encore sonné.
Pourquoi ma femme a-t-elle caché une lettre si peu importante ?
Elle est sans doute écrite depuis notre querelle.
Y serait-il question de ce Raoul ?
Cette lettre ne doit pas aller à l’hôtel de Christoval.
Où donc est la lettre de Madame ? l’aurait-elle oubliée ?
Ne cherchez-vous pas une lettre ?
Ah ! — Oui, monsieur le duc.
N’est-ce pas celle-ci ?
Madame la duchesse a Thérèse ; et, d’ailleurs, je sors par son ordre .
Oh ! c’est bien, vous n’avez pas de comptes à me rendre.
Joseph et Saint-Charles arrivent par la porte du fond en s’étudiant attentivement.
Le regard de cet homme est bien malsain pour moi.
Monsieur le chevalier de Saint-Charles.
Le duc fait signe que Saint-Charles peut approcher et l’examine.
A-t-il eu connaissance de mes antécédents, ou veut-il seulement se servir de Saint-Charles ?
Je ne suis que Saint-Charles.
À l’instant même.
Que m’ordonnez-vous ?
Le duc lui remet la lettre, elle sort.
Joseph sort, courant après Félicité.
C’est fait, monsieur le duc.
Désirez-vous savoir ce que contient la lettre ?
Mais, mon cher, vous exercez une puissance terrible et miraculeuse.
Vous nous remettez un pouvoir absolu, nous en usons avec adresse.
Et si vous en abusez ?
Impossible : on nous briserait.
Comment des hommes doués de facultés si précieuses les exercent-ils dans une pareille sphère ?
Je serais un grand sot, monsieur le duc.
Et, selon vous, la chose serait très-facile ?
Et quel serviteur dévoué vous auriez, monsieur le duc !
Ah nous verrons ? — C’est tout vu.
Je veux marier mon fils.
Madame de Christoval et sa fille reçoivent un aventurier qui a nom…
Je n’ai donc rien à vous apprendre ?
Si monsieur le duc le désire, je ne saurai rien.
Ces gens-là sont bien amusants !
Ce que demande monsieur le duc est chose difficile.
Monsieur le duc serait de l’opposition T LE DUC.
J’aurais voulu ramener le roi sans son cortége, voilà tout.
Mais pour vous, monsieur le duc, on fera l’impossible.
Ce jeune homme a-t-il des vices ?
Oui, dans le monde.
Ce jeune homme doit être bien riche.
Prenez vous-même vos information.
Une princesse ! une héritière !
Vous m’inquiétez, mon cher.
Monsieur le duc ne m’a-t-il pas dit que c’était un jeune homme ?
Madame de Montsorel s’intéresse donc à ce jeune homme ?
Dois-je la surveiller, car cette fille est sa femme de chambre.
Monsieur le duc, nous nous comprenons parfaitement.
Quel est maintenant l’objet principal de mes recherches ?
Je ne vous demande que jusqu’à demain, Monseigneur.
C’est peu de temps.
Non, monsieur le duc, c’est beaucoup d’argent.
Je serais enchanté d’apprendre que ce jeune homme a une famille…
Mais j’aime Inès, mon père.
Je vous en conjure, hâtez mon mariage.
En vérité, vous êtes ce matin d’une froideur inconcevable.
Mettez à part mon amour pour Inès, puis-je rencontrer mieux ?
En seriez-vous donc fâché, mon père ?
Louise a bien su deviner où je suis blessé Haut.
Vous aurais-je offensé ?
Vous oubliez que j’ai ménagé ce mariage dès mon séjour en Espagne.
Que je n’entende pas une seconde fois semblables paroles, et brisons là !
Demandez si elle est visible, je l’attends moi-même.
Ah ! d’instinct la princesse le devine.
Serai-je assez fort, même avec l’appui du roi, pour conduire les événements ?
Mais, Albert, je suis trop heureuse.
Enfin nous nous comprenons.
Eh quoi ! vous aussi, monsieur le duc, comme votre fils, vous vous êtes empressé…
Mais c’est une fête aujourd’hui que mon lever.
Et que vous aurez tous les jours.
Je ne le pense pas, je viens de lui écrire. les mêmes , JOSEPH.
Madame la duchesse de Christoval et la princesse d’Arjos.
Reste, je prends tout sur moi.
Nous sommes joués. les mêmes , LA DUCHESSE DE CHRISTOVAL, LA PRINCESSE D’ARJOS.
Madame, c’est bien gracieux à vous de m’avoir devancée.
Une de vos femmes me la remet à l’instant.
Ne donnons pas tant d’importance à ce que je regarde comme un plaisir.
Vous craignez donc bien, madame, d’encourager mes espérances ?
N’ai-je donc pas été assez malheureux hier ?
Mademoiselle ne m’a rien accordé, pas même un regard.
Mademoiselle, ne voyez dans ce reproche qu’une excessive modestie.
Albert a des craintes comme si Monsieur de Frescas devait lui en inspirer !
À son âge, la passion est une fée qui grandit des riens.
Ignorez-vous également le lieu de sa naissance ?
Nous n’en sommes pas encore à lui demander de semblables renseignements.
Nous sommes cependant trois ici qui ne serions pas fâchés de les avoir.
Et moi, Monsieur, je ne crois pas à l’innocence de certaines curiosités.
Ma mère, la mienne est-elle donc hors de propos ?
Il est mort nécessairement sans enfant.
Mais il existe une branche à Naples.
Mademoiselle, comment ignorez-vous que les Médina-Cœli, vos cousins, en ont hérité ?
Mais vous avez raison, il n’y a plus de Frescas.
Mais il occupe beaucoup les femmes.
Je commence à ouvrir les yeux…
Vous allez, m’a-t-on dit, donner des fêtes superbes ?
Il lui plaisait hier. les mêmes , JOSEPH, RAOUL JOSEPH , à la duchesse de Montsorel.
Ma mère nous trompe.
Je n’y suis pas.
La duchesse de Montsorel fait un geste.
Soyez prudent et calme.
Eu voulant le sauver, c’est moi qui l’aurai perdu.
Monsieur Raoul de Frescas.
Je vous sais gré, Monsieur, de votre exactitude.
Mais elle peut vous être funeste.
On ne peut dire du mal que des gens qu’on connaît bien.
Et nous voudrions bien avoir le droit de médire de vous.
Il est de mon intérêt de conserver vos bonnes grâces.
Je connais un moyen sûr.
Restez le personnage mystérieux que vous êtes.
Et c’est là cette grande nouvelle qui vous absorbait ?
En ce moment, qui est-ce qui n’est pas étranger ?
Veulent-ils l’insulter chez moi ?
Albert, en quoi ceci peut-il nous intéresser ?
Admettons-nous jamais quelqu’un sans bien connaître sa famille ?
Monsieur le duc connaît la mienne.
Vous êtes chez madame de Montsorel, et cela me suffit.
Le nom de Frescas oblige, et vous le portez dignement.
Et nous laissez-vous le droit de l’interpréter ?
Il y va, Monsieur, de votre dignité de ne rien répondre.
Il y va de tout votre avenir.
Je veux être votre ami, moi, quoique vous soyez le rival de mon fils.
Accordez votre confiance à un homme qui a celle de son roi.
Comment appartenez-vous à la maison de Frescas, que nous croyions éteinte ?
Inès, je pouvais tout supporter, hors ce reproche !
Vautrin, pourquoi m’avoir ordonné ce silence absolu ? il salue les femmes.
À la duchesse de Montsorel.
Vous me devez compte de tout mon bonheur.
Obéissez-moi, je réponds de tout.
Je suis à vos ordres, Monsieur.
Au revoir, monsieur Raoul.
De Frescas, s’il vous plaît.
les mêmes , excepté RAOUL.
Vous avez été bien sévère.
On pouvait facilement le prendre pour un prince déguisé.
N’est-ce pas plutôt un homme de rien qui voudrait se déguiser en prince ?
Votre père vous dira, Monsieur, que ces déguisements-là sont bien difficiles.
Un homme de rien, Monsieur ?
On peut nous élever, mais nous ne savons pas descendre.
Que dites-vous, Inès ?
Mais il n’est pas là, ma mère !
Ou ce jeune homme est insensé, ou ces messieurs ont voulu manquer de générosité.
Monsieur de Montsorel reconduit la duchesse de Christoval et sa fllle.
La duchesse et sa fille s’en vont frappées…
Ah ! pourquoi sont-elles venues au milieu de ce débat ?
Ce Raoul vous intéresse donc aussi ?
Si toutes ces choses dépendent de ce jeune homme, j’en aurai promptement raison.
Que dois-je donc faire ?
Ce que font les politiques : attendre !
Si vous êtes eu péril, Mon père, croyez-vous que je puisse rester impassible ?
Laissez-moi ce fardeau, mon fils, il vous écraserait.
Ah ! vous parlerez, mon père, vous me direz…
Rien ! nous aurions trop à rougir tous deux. les mêmes , VAUTRIN.
Permettez-moi de vous dire deux mots à vous seul.
Voilà le fruit de l’égalité révolutionnaire.
La religion est le seul remède à opposer à cette corruption.
Où voulez-vous en venir ?
Comment… vous êtes le chevalier de Saint-Charles ?
Monsieur le duc, nous sommes tout ce que nous voulons être.
Songez, Monsieur, qu’il me faut des preuves.
Nous appelons cela de la contre-police.
Vous auriez dû, Monsieur, ne pas venir ici sans pouvoir justifier vos assertions.
Monsieur le duc, j’ai rempli mon devoir.
Il nous importe à l’un comme à l’autre de confondre cet homme.
Ce sera dangereux, s’il a votre secret ; car il est rusé.
Oui, le drôle a de l’esprit.
A-t-il une mission ?
Il a un père ?
Il a un père.
Et d’où vient-il ? quelle est sa fortune ?
Vous vous oubliez, Monsieur…
Ce duc a mis des espions après nous, il faut se dépêcher.
Vous ne sortirez pas d’ici.
Il sonne et Joseph paraît.
Allons, cherchez-le tous, et qu’il soit arrêté.
Il entre chez la duchesse.
Il est déjà loin.
Un salon chez Raoul de Frescas.
Notre vieux Jacques Collin…
Ah ! ce sera de l’argent bien gagné.
Voilà six mois que nous y sommes.
Enfin, pour Vautrin que ne ferait-on pas ?
Il nous a dit : « Soyez vertueux, » on l’est.
Il va pour sortir.
As-tu encore quelque chose à faire ?
J’ai toujours vu que des jambes inquiètes ne portaient pas de conscience tranquille.
Tu vas rester là, nous avons à causer.
Je suis à vos ordres.
Je l’espère bien.
Un intendant t’avait joué par-dessous jambe : te rappelles-tu bien ?
L’intendant ? ce Charles Blondet, le seul homme qui m’ait volé !
Est-ce que cela s’oublie ?
Ne lui avais-tu pas vendu ton maître une fois ?
C’est assez commun.
Je l’ai vendu trois fois, mon maître.
Et quel commerce faisait donc l’intendant ?
J’étais piqueur à dix-huit ans dans la maison de Langeac…
Je croyais que c’était chez le duc de Montsorel.
L’as-tu volé ?
Je l’ai vu hier à l’ambassade, et je puis être tranquille.
Ah ! c’est donc le même ?
Nous avons chacun vingt-cinq ans de plus, voilà toute la différence.
Je savais bien que tu m’avais dit ce nom-là.
J’avais de l’enthousiasme, j’eus de l’autorité dans le faubourg.
Toi ! tu as été un homme politique ?
J’ai fait une belle action, ça m’a perdu.
Était-elle belle, au moins, cette action ?
En quoi cela regarde-t-il le duc de Montsorel ?
As-tu du moins bien placé tes remords ?
Je le crois bien, ils étaient rares à cette époque-là !
Un vicomte, vingt mille francs ! c’était donné.
D’autant plus que c’était alors le dernier.
Je l’ai su trop tard.
Il allait bien, celui-là !
Ce gueux-là m’offre autant d’argent qu’il m’en avait déjà donné.
Nous n’en sommes sortis qu’en regorgeant tout mon or.
Voilà comment on apprend à connaître le cœur humain.
Tu avais affaire à plus fort que toi.
Peut ! il m’a laissé en vie, un vrai finassier.
En voilà bien assez !
Il n’y a rien pour moi dans ton histoire.
Je peux m’en aller ?
Tu as été dans le monde, hier ; t’y es-tu bien tenu ?
Je t’ai cependant vu rôdant près du buffet, qu’as-tu pris ?
Ah si, un petit verre de vin de Madère.
J’ai beau chercher, je ne trouve rien de semblable dans ma mémoire.
Eh bien tu les trouveras dans ta paillasse.
Et Philosophe a-t-il eu aussi ses petites distractions ?
Oh ! ce pauvre Philosophe, depuis ce matin, se moque-t-on assez de lui en bas ?
Figurez-vous, il avise un cocher très-jeune, et il lui découd ses galons.
En dessous, c’est tout faux !
Les maîtres, aujourd’hui, volent la moitié de leur considération.
On n’est plus sûr de rien, ça fait pitié.
Ça n’est pas drôle de prendre comme ça ?
Vous allez me perdre la maison, il est temps d’en finir.
Ici, père Buteux ! holà, Philosophe ! à moi, Fil-de-soie !
Mes bons amis, expliquons-nous à l’amiable.
Vous êtes tous des misérables. les mêmes , BUTEUX, PHILOSOPHE et FIL-DE-SOIE.
Présent ! est-ce le feu ?
Est-ce un curieux ?
J’aime mieux le feu, ça s’éteint !
L’autre, ça s’étouffe.
Bah ! il s’est fâché pour des niaiseries.
Encore de la morale, merci !
Ce n’est pas pour moi, je ne sors point.
Toi ! le soir que je t’ai fait quitter ton bonnet de coton, empoisonneur…
Tiens ! les ennemis de la France.
Elle était tombée sur le marchepied.
Ah çà, l’on ne peut donc pas s’amuser un peu ?
Non, c’était du kirsch !
Enfin, si c’est pour ça que vous vous emportez…
Comment entendez-vous tenir votre maison ?
Et vous comptez marcher longtemps de ce train-là ?
Ce que j’ai permis pour fonder notre établissement, je le défends aujourd’hui.
Vous voulez donc tomber du vol dans l’escamotage ?
Si je ne suis pas compris, je chercherai de meilleurs valets.
Et où les trouvera-t-il ?
Qu’il en cherche !
Vous oubliez donc que je vous ai répondu de vos têtes à vous mêmes !
Sachez-le bien, chez nous une imprudence est toujours un crime.
Enfin, est-il des nôtres ?
Où ça nous mène-t-il !
Quand serons-nous capitalistes ?
Elle est en prison.
Pauvre homme ménageons sa sensibilité.
Je suis la tête qui conçoit, vous n’êtes que les bras.
Obéissez-moi tous aveuglément !
Ou rompons notre pacte et laissez-moi !
Plus souvent, notre grand homme !
Je t’aime plus que je n’aime Adèle.
Je veux vous assommer de coups !
Vous cracher au visage, et jouer votre vie comme des sous au bouchon.
Ah ! mais ici, je joue des couteaux !
On ne peut pas se fâcher avec cet homme-là.
Voulez-vous que je rende la lorgnette ? c’était pour Adèle !
Nous abandonnerais-tu, Vautrin ?
Notre vieux compagnon, fais de nous tout ce que tu voudras.
Oui, je puis faire de tous tout ce que je veux.
Il y a donc mieux ?
Il y a ceux qui ne sont rien du tout.
Il y a ceux qui décident de l’honnêteté des autres.
Prenez un bain d’or, et vous en sortirez vertueux.
Oh ! moi, quand je n’aurai besoin de rien, je serai bon prince.
Je veux être philanthrope, on devient millionnaire.
Il vent être patenté.
Ne me jugez jamais, et n’entendez que ce que je veux dire.
Vous me demandez ce qu’est Raoul de Frescas ?
Oh ! dès que nous connaissons ses antécédents et sa position sociale…
La petite Nini, la fille à Giroflée, y est.
Elle peut laisser passer une mouche.
Ne devait-il pas avoir la préférence ?
J’aime à faire des heureux, moi qui ne peux plus l’être.
Vous avez vos fantaisies, voilà la mienne !
À la vie, à la mort VAUTRIN , à part.
Voilà mes bêtes féroces encore une fois domptées !
Après, tu t’habilleras en homme respectable, aie l’air d’un avoué.
Tu demanderas le père Giroflée.
On te répondra : D’où venez-vous ?
Tu diras : D’un port de mer en Bohême.
Lafouraille, tu verras à faire mettre quelques lignes aux journaux sur l’arrivée…
Il lui parle à l’oreille.
Cela fait partie de mon plan.
Vous ne nous en voulez plus ?
Enfin, plus d’émeute, on sera sage.
Soyez tranquille, on ne se bornera pas à être poli, on sera honnête.
Allons, enfants, un peu de probité, beaucoup de tenue, et vous serez considérés.
Ils n’ont pas d’avenir ! que deviendront-ils ?
Ah ! cet amour a détruit la vie que je lui arrangeais.
On nous demande de nous repentir, et l’on nous refuse le pardon.
Avais-je assez poli, caressé le magnifique instrument de ma domination !
C’est inconcevable, tout ce que les femmes détruisent.
Que me veut-on ? ne puis-je être un moment seul ? ai-je appelé ?
La griffe de la justice va nous chatouiller les épaules.
Quelle nouvelle sottise avez-vous faite ?
Buteux siffle l’air : Où peut-on être mieux qu’au sein de sa famille ?
Ainsi c’est un limier.
Ce n’est que ça, je sais ce que c’est, fais-le attendre.
Tout le monde sous les armes !
Allons, plus de Vautrin, je vais me dessiner en baron de Vieux-Chêne.
Ainzi barle l’y ton hallemant, travaille-le, enfin le grand jeu !
Pardon, mon cher, vous dites ?…
Ché tis paron de Fié-Chêne.
Ti doute ! ti doute ! chez sis Halzazien, et il èdre ein crante tifferance.
Lé Hâllemands d’Allemagne tisent ein follére, les Halzaziens tisent haine follèrre.
Décidément, cet homme a l’accent trop allemand pour ne pas être un Parisien.
Je connais cet homme-là. — Oh !
Si Monsieur le baron de Vieux-Chêne est occupé, j’attendrai.
Ké toiche tire à mennesire pire l’encacher à guider zes okipazions ?
Il fait un mouvement pour sortir.
Attendez, mon cher, vous parlez allemand, je parle français, nous pourrions nous tromper.
Il lui met une bourse dans la main.
Avec ça il n’y aura plus d’équivoque.
Ce n’est qu’un à-compte.
Sur mes quatre-vingt mille francs.
Et fous foulez que chespionne mon maidre ?
Chapelle za haisbionner an pon allemante.
Mais non, c’est…
Et qué toische tire té fous à mennesir le paron ?
Annoncez Monsieur le chevalier de Saint-Charles.
C’est-à-dire qu’il coûte davantage.
Mal débuté ! dix louis dans l’eau.
Ce salon est très-bien.
Ni portrait du roi, ni souvenir impérial, allons ! ils n’encadrent pas leurs opinions.
Les meubles disent-ils quelque chose ? non.
C’est même encore trop neuf pour être déjà payé.
Foilà, mennesir, le paron te Fieille-Chêne !
C’est bien, laissez-nous.
À nous deux, monsieur Blondet.
Un renard usé, c’est encore dangereux.
Je devine, Monsieur, ce dont il s’agit.
Pardon, votre Allemand vous aura mal dit mon nom.
Je suis le chevalier de Saint-Charles.
Oh ! mais attendez donc… nous sommes de vieilles connaissances.
Enfonce-toi, mon vieux !
Vous y êtes donc allé aussi ?
Et je suis charmé de vous retrouver, car vous êtes un rusé compère.
Les avez-vous roulés !… ah ! vous les avez roulés.
Que voulez-vous ? nous avions les femmes pour nous !
Ah çà mais avez-vous encore votre belle Italienne ?
Vous la connaissez aussi ? c’est une femme d’une adresse…
Eh ! mon cher, à qui le dites-vous !
Elle a voulu savoir qui j’étais.
Alors, elle le sait.
Ah ! ah ! ah ! ah !
Oh ! oh ! oh ! oh !
Comme vous, tout de suite.
Ah ! je vous remercie, chevalier.
J’espère que nous voici maintenant amis pour longtemps ?
Vous pouvez m’être extrêmement utile, je puis vous servir énormément, entendons-nous !
Que je sache l’intérêt qui vous amène, et je vous dirai le mien.
Ah çà, est-ce lui qu’on lâche sur moi, ou moi sur lui ?
Ça peut aller longtemps comme ça.
Baron, de vous à moi, je vous admire.
Quel éloge dans votre bouche ?
Vous pêchez à la dot avec une rare audace.
Je pêche à la dot ?
Décidément, mon cher, il paraîtrait que vous n’avez pas été à Vienne !
Nous ne nous comprenons plus du tout SAINT-CHARLES.
Notre caisse se porte mieux que la vôtre, venez donc à nous !
Votre jeune homme est Frescas comme je suis chevalier et comme vous êtes baron.
Je vous la paye.
Je vous la donne.
Vous êtes une infâme canaille, mon cher.
Il lui arrache sa perruque, ses favoris, ses décorations.
Comment as-tu fait pour dévorer cette fortune si spirituellement acquise ?
Elle était colossale ; où l’as-tu perdue ?
Que veux-tu maintenant ?
Je suis et ne veux être pour toi que le baron de Vieux-Chêne.
Tout ce que tu prendras.
Reconduisez monsieur le chevalier avec tous les égards dus à son rang.
Saint-Charles, lui montrant Philosophe.
Voici l’homme qui vous accompagnera.
Ne le quitte pas.
Monsieur le chevalier, je vous suis tout acquis.
Vous le laissez aller ?
S’il ne se croyait pas libre, que pourrions-nous savoir ?
Mais après, le laisserez-vous en vie ?
Chut ! j’entends Raoul… laisse-nous.
Eh ! je n’ai rien, laissez-moi.
À quoi pensais-tu là ?
Allons, un peu plus de franchise.
Voulez-vous savoir ce que je pensais ?…
Mais non, ce serait accuser mon bienfaiteur.
Ton bienfaiteur ! tu m’insultes.
Pour t’exploiter, suis-je un usurier ?
Parle, je comprends tout, même une lâcheté.
Dieu et Satan se sont entendus pour fondre ce bronze-là !
Je vais tout te dire.
Tu as été cause de mon opprobre et de mon désespoir.
Sang d’un homme ! qui t’a blessé ? qui t’a manqué ?
Dis le lieu, nomme les gens… la colère de Vautrin passera par là !
Tu ne peux rien.
Enfant, il y a deux espèces d’hommes qui peuvent tout.
Et comme tu n’es pas roi…
Quelle affreuse plaisanterie me fais-tu là, Vautrin ?
Du calme, mon enfant.
Tu ne dois t’étonner de rien, sous peine d’être un homme ordinaire.
Suis-je entre les mains d’un démon ou d’un ange ?
Enfin, pourquoi me courber sous des mensonges ?
On s’intéresse à l’orphelin, mais on repousse l’imposteur !
On m’y demande une famille, et tu me défends toute réponse.
Veux-tu qu’on m’insulte encore ?
Plus de secrets pour moi Prométhée infernal, achève ton œuvre, ou brise-la.
Eh ! qui resterait froid devant la générosité de cette belle jeunesse ?
Comme son courage s’allume !
Allez, tous les sentiments, au grand galop !
Oh tu es l’enfant d’une noble race.
Tu me demandes des comptes de tutelle ? les voici.
Mais en ai-je le droit ? sans toi vivrais-je ?
Tu n’avais rien, je t’ai fait riche.
Tu ne savais rien, je t’ai donné une belle éducation.
Oh ! je ne suis pas encore quitte envers toi.
Tu es donc touché à fond ?
Hein !… de quoi ? qu’est-ce que cet enfantillage ?
Je te le dirai donc.
Ne me la ﬂétris pas de tes horribles sarcasmes.
Allons, on mettra une sourdine à son esprit, et un crêpe à son chapeau.
Si tu m’aimes, pourquoi des plaisanteries quand je suis au désespoir ?
Et d’où vient donc ton désespoir ?
On m’a fermé la porte de l’hôtel de Christoval.
J’ignore encore pourquoi la duchesse de Montsorel m’a fait venir.
Depuis deux jours elle me témoigne un intérêt que je ne puis m’expliquer.
Et qu’allais-tu donc faire chez ton rival ?
Mais tu sais donc tout ?
Si tu te jouais de moi ?
Ma douleur vous rend fou.
Toi, mon ami, mon père, ma famille !
Oh ! tu me récompenses de tous mes sacrifices.
Est-ce un génie sorti des Mille et une Nuits ?
Je me demande si j’existe.
Mais, mon ami, mon protecteur, il me faut une famille.
Eh ! on te la fabrique en ce moment, ta famille !
Le Louvre ne contiendrait pas les portraits de tes aïeux, ils encombrent les quais.
Tu rallumes toutes mes espérances.
Par tous les moyens possibles.
Tu ne recules devant rien ? la magie et l’enfer ne t’effrayent pas ?
Va pour l’enfer, s’il me donne le paradis.
Tu es un enfant !
Ne lui en ai-je pas trop dit ?
Par moments ma nature se révolte contre tous ses bienfaits !
Que dis-tu là ?
Je dis que je n’accepte rien, si mon honneur…
On en aura soin, de ton honneur !
N’est-ce pas moi qui l’ai développé ?
A-t-il jamais été compromis ?
N’as-tu pas dit, par tous les moyens possibles ?…
Tu emmèneras Inès, tu voyageras.
La famille de Christoval protégera le prince d’Arjos.
Branle-bas général, et la grande tenue.
Son intrépidité m’épouvante ; mais il a toujours raison.
La scène est à l’hôtel de Christoval.
Insensée ? qui le sait ?
Les preuves ne se feront pas attendre.
Les Montsorel sont trop intéressés à dévoiler sa honte.
Sa conduite, hier, n’a-t-elle pas été d’une noblesse parfaite ?
Mais, chère folle, ton bonheur n’est-il pas le mien ?
Ah ! ma mère, vous l’aimez donc aussi ?
Ne l’as-tu pas choisi ? les mêmes , UN VALET, puis VAUTRIN.
Le valet apporte a la duchesse une carte enveloppée et cachetée.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Du Mexique ! il nous apporte sans doute des nouvelles de mon père !
Mademoiselle est la señora Inès, de son chef princesse d’Arjos.
Je sous promets le secret et sur votre nom et sur votre visite.
Général, il s’agit de mon père, vous me permettez de rester.
Vous êtes nobles et Espagnoles, je compte sur votre parole.
Je vais recommander à mes gens de se taire.
Pas un mot ; réclamer leur silence, c’est souvent provoquer leur indiscrétion.
Je réponds des miens.
Parlez-nous promptement de mon mari, général !
Où se trouve-t-il ?
Tout se fait en un moment pour qui ne voit pas les causes.
Le Mexique éprouvait le besoin de son indépendance, il s’est donné un empereur !
Qu’est-il donc arrivé à Monsieur de Christoval ?
Rassurez-vous, Madame, il n’est pas empereur.
Mais, Monsieur, mon mari n’est pas militaire.
Non, sans doute ; mais c’est un habile courtisan, et c’était bien joué.
En cas de succès, il rentrait en grâce.
Ferdinand ne pouvait se dispenser de le nommer vice-roi.
Dans quel siècle étrange vivons-nous ?
Les révolutions se succèdent et ne se ressemblent pas.
Partout on imite la France.
Mais, je vous en supplie, ne parlons pas politique, c’est un terrain brûlant.
Mon père, général, avait-il reçu nos lettres ?
Et qu’est devenu Monsieur de Christoval ?
C’est ainsi que nous nous sommes connus.
Vous ne le connaissez pas ici ?
Je ne sais pas ce qui pourra souder l’ancien monde au nouveau ?
Oh ! ce sera la vapeur.
Je m’appelle simplement Crustamente.
Enfin, soyez le futur président de la république mexicaine, et la France vous ignore.
N’avez-vous pas dit Frescas dans les noms ?
Elles sont dans mon portefeuille.
J’ai besoin de mon portefeuille.
Elles ont assez bien mordu à mon vieil Amoagos.
Permettez-moi de demander un de mes gens ?
La duchesse ait signe à Inès de sonner.
Accordez-moi, Madame, un moment d’entretien.
Mon enfant, vous me laisserez seule un moment.
De la re… connais… sance !
Caracas, y mouli joro, fistas, ip souri.
Mesdames, voici vos lettres.
À part à Lafouraille.
Voici les papiers de Langeac.
Permettez-moi, ma mère, d’aller lire la lettre de mon père.
Elle est charmante, puisse-t-elle être heureuse !
Inès sort, sa mère la conduit en faisant quelques pas avec elle.
Oh ! excusez-moi, Madame, j’ai tant de sujets de réflexions !
Si les préoccupations sont permises, n’est-ce pas à vous autres diplomates ?
Aux diplomates par état, oui ; mais je compte rester militaire et franc.
Je veux réussir par la franchise.
Nous voilà seuls, causons, car j’ai plus d’une mission délicate.
Auriez-vous des nouvelles que ma fille ne devrait pas entendre ?
On se dispute sa main.
Avec un homme franc, général, je serai franche.
L’étrangeté de votre demande ne me permet pas d’y répondre.
Elle n’aime personne.
Comment, Monsieur de Christoval aurait disposé de sa fille ?
Vous le voyez ? votre inquiétude vous trahit.
Elle a donc fait un choix !
Se nommerait-il aussi Raoul ?
Oui, Raoul de Frescas.
Un jeune homme fin, spirituel, élégant, vingt-trois ans.
Doué de ces manières qui ne s’acquièrent pas.
Le jeune Amoagos, car c’est lui, Madame…
Mais ce nom de Raoul n’est pas…
Mexicain, vous avez raison.
L’imprudent est-il aimé ?
Oh ! laissez-moi, Monsieur, rappeler Inès.
Mon enfant, vous avez des remercîments à faire au général.
Elle lit sa lettre pendant une partie de la scène.
Rassurez-vous, il se nomme ici Raoul de Frescas.
Raoul de Frescas, lui !
Mais, alors, pourquoi son silence obstiné ?
Faut-il que le vieux soldat vous explique le cœur du jeune homme ?
Il voulait de l’amour, et non de l’obéissance ; il voulait…
Ah ! général, je le punirai de sa modestie et de sa défiance.
Ah ma mère, entendez-vous ?
Comme elle l’aime !
Pauvre fille, ça ne demande qu’à être abusé.
La lettre de mon mari vous donne, en effet, général, de pleins pouvoirs.
J’ai les actes authentiques et les papiers de famille…
Madame la duchesse veut-elle recevoir Monsieur de Frescas ?
Bon ! le malade vient tuer le médecin.
Inès, vous pouvez recevoir seule Monsieur de Frescas, il est agréé par votre père.
Inès baise la main de sa mère. les mêmes , RAOUL.
Raoul salue les deux dames, Vautrin va vers lui.
Don Raoul de Cardaval.
Non, le général Crustamente.
Ta mère est morte ; j’apporte les titres, les papiers de famille authentiques, reconnus.
Inès est à toi.
Et vous voulez que je consente à de pareilles infamies ? jamais !
Si la vérité me tue, tes mensonges me déshonorent, j’aime mieux mourir.
La joie le transporte.
Vautrin ! dans quel abîme m’as-tu plongé ?
Vautrin, un pareil sacrifice m’acquitte bien envers toi : nos liens sont rompus.
J’irai chercher je ne sais où la mort du soldat.
Vous avez votre raison, et moi, je n’ai plus la mienne.
Il m’est impossible de feindre.
Au nom de notre amour, je vous demande de croire en ma loyauté.
Ma confiance en vous n’était-elle pas infinie ?
Et le général a tout justifié, jusqu’à votre silence chez les Montsorel.
Aussi vous pardonné-je les petits chagrins que vous étiez obligé de me causer.
Vautrin ! je me livre à toi !
Monsieur le marquis de Montsorel.
Ah ! ce nom me rappelle à moi-même.
Encore ce petit monsieur !
Faites-moi la grâce de m’excuser…
Monsieur Raoul de Frescas veut-il alors agréer mes compliments ?
Faites en sorte qu’il parte, et restez.
Ma mère a besoin de moi pour quelques instants, j’espère vous la ramener.
Acceptez-vous une rencontre à mort et sans témoins ?
Ne savez-vous pas qu’un de nous est de trop en ce monde ?
À mort, soit ! mais avec des témoins.
Les vôtres n’arrêteront point le combat ?
Nous avons chacun une garantie dans notre haine.
Ah çà, mais nous trébucherons donc toujours dans le succès !
À mort ? cet enfant joue sa vie comme si elle lui appartenait.
Vous n’irez pas.
Un duel ? la partie est-elle égale ?
Monsieur est-il comme vous le fils unique d’une grande maison ?
Peut-on savoir le nom de votre mentor ?
À qui aurais-je l’honneur de répondre ?
Au marquis de Montsorel, monsieur.
Je serai le témoin de Monsieur de Frescas.
Et Buteux sera l’autre.
Madame la duchesse de Montsorel, VAUTRIN , à Raoul.
Pas d’enfantillage : de l’aplomb et au pas ! je suis devant l’ennemi.
Ah ! ma mère, venez-vous assister à ma défaite ?
La famille de Christoval se jouait de nous.
Monsieur Il montre Vautrin apporte les pouvoirs des deux pères.
Raoul a une famille ?
Madame de Christoval et sa fille entrent et saluent la  duchesse.
À madame de Christoval.
Et c’est grâce à monsieur que tous les doutes ont été levés ?
Ah çà, vais-je poser longtemps comme ça ?
Monsieur connait sans doute depuis longtemps la famille de Monsieur de Frescas ?
Elle est très-restreinte un père, un oncle…
Vous n’avez même pas la douloureuse consolation de vous rappeler votre mère.
Elle est morte au Mexique peu de temps après son mariage.
Monsieur est né au Mexique ?
Ma chère, on nous trompe.
Et cet homme en fait l’enjeu de quelque sinistre partie…
Elle va au marquis.
Entre la coupe et les lèvres il y a souvent…
Le marquis et Raoul se saluent, et le marquis sort.
Je vous rejoins dans un moment.
C’est peut-être un éternel adieu !
Ne soupçonnez-vous donc pas quel intérêt amène ici madame ?
Depuis hier je n’ose me l’avouer.
Moi, j’ai deviné cet amour à l’instant.
J’étouffe dans cette atmosphère de mensonge.
Un seul moment encore.
Quel est le caractère ? quels sont donc les pouvoirs de monsieur ?
Il m’est interdit de vous répondre.
Madame, vous avez sagement agi en renvoyant ma fille et le marquis.
À madame de Montsorel.
Mais vous ne devez pas l’avouer, et nous le devinons.
Je vais l’asphyxier.
Il la prend à part.
Il y a quelque chose.
Allez voir les actes.
Une mère au désespoir !
Comment cet homme a-t-il mon secret et lient-il mon fils ?
J’ai cru que notre étoile pâlissait, mais elle brille.
Suis-je assez humilié ?
Je n’avais au monde que mon honneur, je te l’ai livré.
Ta puissance est infernale, je le vois.
Personne ! bon, il était temps !
Un autre se lasserait !
Personne n’est pris ?
Oh ! nous avons de l’usage.
Philosophe est en bas, mais en quoi ?
Bien, il montera derrière la voiture.
Vous êtes menacé, je le vois, je ne vous quitte plus et veux savoir…
Ne te mêle pas de ton salut.
Je réponds de toi, malgré toi.
Oh ! je connais mon lendemain.
Il prend lafouraille à part.
La scène se passe à l’hôtel de Montsorel, dans un salon du rez-de-chaussée.
On entend pendant un instant faire prrrrrr.
Allons, bon ! v’là notre air national, ça me fait toujours trembler.
Lafouraille fait un signe.
Est-ce qu’il attendrait ? il va venir.
Comment, vous serez trois !
Que venez-vous donc faire à cette heure ?
Voulez-vous tout prendre ici ?
Il nous croit des voleurs !
Ça se prouve quelquefois, quand on est malheureux ; mais ça ne se dit pas…
On fait comme les autres, on s’enrichit, voilà tout !
Mais monsieur le duc va…
Il entre, éteint brusquement la chandelle et et tire sa lanterne sourde.
De la lumière ici ! vous vous croyez donc encore dans la vie bourgeoise !
Que ce niais ait oublié les premiers éléments, cela se conçoit ; mais vous autres ?
Buteux, en lui montrant Joseph.
Mets-lui du coton dans les oreilles, allez causer là-bas.
Dans l’autre pigeonnier de la femme à Giroflée, ici près, derrière les Invalides.
Pour le petit, je vous engage ma tête !
Qu’a dit Raoul ?
Des horreurs ! il se croit déshonoré.
Heureusement, Philosophe n’adore pas les métaphores.
Conçois-tu que cet enfant veuille se battre à mort ?
J’espère qu’on l’a empêché d’écrire ?
Ah ! puff !… des phrases !
Ah ! puff !… des bêtises !
Eh ! là-bas ! l’honnête homme !
Donnez-donc à monsieur des raisons, il en veut.
Comment ! monsieur le marquis ? — Je n’en suis plus.
Ton consentement n’est pas à toi.
Nous l’avons pris.
Vois-tu, mon ami, quand le vin est tiré…
S’il est mauvais, il ne faut pas le boire.
Ah ! tu refuses de trinquer avec moi ?
Qui réﬂéchit calcule, et qui calcule trahit.
Vos calculs sont à faire perdre la tête.
Assez, tu m’ennuies !
Ton maître doit se battre demain.
Comme c’est juste !
Monsieur remplace le Destin.
Et pas de patente à payer.
Tu vas les cacher.
Je te dis de les cacher.
Quand tout dormira dans l’hôtel, excepté nous, fais-les monter chez le mousquetaire.
Buteux et Lafouraille.
Il lui parle à l’oreille.
Précipitez-le, comme tous les gens au désespoir.
Il se tourne vers Joseph.
Le suicide est une raison. personne ne sera compromis.
Non, je vais étudier dans le cabinet de Monsieur de Montsorel.
Et s’il arrive, vous ne craignez pas…
Si je craignais quelque chose, serais-je votre maître à tous ?
Mais où irez-vous ?
Tu es bien curieux !
Monsieur Joseph, quelqu’un vous demande.
Laisse-nous, mon garçon.
Monsieur le duc ne peut revenir qu’après le coucher du roi.
Ô mon Dieu ! et Jacques…
Si ça te dérange…
Dis-le moi, tu pourrais attendre quelqu’un.
Et si c’était Jacques Collin ?
Oh ne me parlez-donc pas de cet homme-là, vous me donnez le frisson.
Collin est mêlé à des affaires qui peuvent l’amener ici.
Que voulez-vous donc de moi ?
Savoir les moindres petites choses qui se passent ici.
Voici madame la duchesse qui rentre.
Ce duel est un excellent prétexte pour parler à la duchesse.
Exploiter les fautes du prochain, voilà le patrimoine des hommes forts.
J’ai déjà mangé bien des patrimoines, et j’ai toujours bon appétit.
Vous êtes bien abattue.
Morte ! plus d’espoir ! vous aviez raison.
Ah ! j’avais oublié !
Ma nièce, Monsieur, est hors d’état de vous entendre SAINT-CHARLES.
Mais ce duel est une horrible chose !
Vous oubliez déjà que Raoul vous est étranger.
Votre fils sera tué sans combat.
Son adversaire a pour valets des spadassins, des misérables auxquels il sert d’enseigne.
Et quelle preuve en avez-vous ?
Vous venez ici pour Monsieur de Montsorel, à ce que nous a dit Joseph ?
Et qui donc êtes-vous, Monsieur ?
Et qui vous a donné l’audace de me parler, Monsieur ?
Ah ! quelle nouvelle espérance !
Et qu’alliez-vous donc faire chez Monsieur de Frescas ?
Ce que je fais en ce moment auprès de vous, Madame.
Ainsi, vous vous taisez.
Et moi, Monsieur, je suis immensément riche ; mais n’espérez pas m’abuser.
Oui, Monsieur, ces actes sont irrécusables.
Vous aviez donc un bien grand intérêt, Madame, a ce qu’ils fussent faux ?
Oh ! jamais pareille torture n’a brisé le cœur d’aucune mère.
De quel côté passer ? à la femme ou au mari.
Non, mais un enfant…
Le vôtre, n’est-ce pas ?
Soyez mon sauveur, et je vous protégerai toujours, moi.
À mademoiselle de Vaudrey.
Eh ! qu’ai-je donc dit ?
La duchesse fait un mouvement.
Ah ! votre fortune contre sa vie.
Je suis à vous, Madame.
Je saurai tout et je pourrai choisir. les mêmes , LE DUC, UN VALET.
Bas à madame de Montsorel et pour elle seule.
Il a une mère.
Il aperçoit Saint-Charles.
Vous ici, près de madame, Monsieur le chevalier ?
Monsieur le duc m’approuvera.
Mais si monsieur le duc daigne écouter mes avis…
Venez dans mon cabinet, mon cher, et prenons sur-le-champ des mesures efficaces.
J’ai d’étranges choses à vous dire, monsieur le duc.
Décidément, je suis pour le duc.
Si Raoul est votre fils, dans quelle infâme compagnie se trouve-t-il ?
Un seul ange purifierait l’enfer.
VAUTRIN  a entrouvert avec précaution une des portes-fenêtres du jardin.
Deux frères ne peuvent se battre.
Ah ! voilà ma duchesse, Haut.
Un homme ! au secours !
Silence ! les femmes ne savent que crier.
À mademoiselle de Vaudrey.
Mais faites saisir les deux misérables sans esclandre.
Allez, ma tante, et ne craignez rien pour moi.
Mes drôles vont être bien surpris Que croiront-ils ?
Je vais les juger.
On entend du bruit.
Toute la maison est sur pied !
Que dira-t-on en me sachant ici ?
Espérons que ce bâtard sera sauvé.
Mais on sait qui vous êtes, et Monsieur de Montsorel est avec…
Le chevalier de Saint-Charles.
Je suis tranquille, vous me défendrez.
Ou vous ne reverrez jamais votre fils, Fernand de Montsorel.
Raoul est donc bien mon fils ?
Le voici ! sauvez-la.
Voici leur chef et leur complice, quoi qu’il dise, emparez-vous de lui.
Je vous ordonne de me laisser seule avec cet homme.
Je ne te comprends plus, baron.
Vous voyez dans cet homme l’assassin du vicomte que vous aimiez tant.
Qu’est-il arrivé là-haut ?
Monsieur le duc est auprès de lui.
Retournez auprès d’Albert, je vous en prie.
Joseph, lui montrant Saint-Charles.
Vous me répondez de cet homme.
Tu m’en réponds aussi.
Je comprends, tu m’as prévenu.
Mène-moi près du duc.
Il a un père, une famille, une mère.
À qui puis-je maintenant m’intéresser, qui pourrais-je aimer ?
Douze ans de paternité, ça ne se refait pas.
Un Raoul ne se retrouve pas ! je ne vis que par lui, moi !
Mais peut-il vous aimer, vous, un criminel que nous pouvons livrer…
À la justice, n’est-ce pas ?
Je vous croyais meilleure.
Oh ! qu’avez-vous fait de mon pauvre enfant ?
Un homme d’honneur.
Et il vous aime ?
Et vous avez eu soin de mon fils ?
Votre fils ? notre fils.
Ne l’avez-vous pas vu, il est pur comme un ange.
Ah ! quoi que tu aies fait, sois béni que le monde te pardonne !
Mes pleurs laveront ses mains !
Oh ! il se repentira !
Se tournant vers Vautrin.
Vous m’appartenez, je vous changerai !
Allons, rendons-lui son fils.
Vous aviez encore l’horrible pensée de ne pas le rendre à sa mère ?
Mais je l’attends depuis vingt-deux ans.
Et moi, depuis dix ans, ne suis-je pas son père ?
Ah ! je suis perdue !
Il l’aime comme une mère.
Ah ! nous nous connaissons en vertu, nous autres !… et — nous sommes difficiles.
À moi l’infamie, à lui l’honneur !
Mais joli ! les cheveux bouclés…
Vous l’avez vu ainsi ?
Pauvre ange ! il pleurait.
Je l’ai pris avec moi.
Et vous l’avez nourri ?
Moi ! j’ai volé pour le nourrir !
Oh ! je l’aurais fait peut-être aussi, moi !
J’ai fait mieux !
Oh ! il a donc bien souffert ?
Ah ! je ne lui voulais pas un soupçon… ça l’aurait flétri.
Mais c’était mon fils !…
Oh ! que vous devez être grand pour avoir accompli la tâche d’une mère !
Et mieux que vous autres !
Je lui ai montré le monde et les hommes sous leur vrai jour.
Aussi va-t-il me renier.
Mais rendez-le-moi donc sur-le-champ !
Et ces deux hommes là-haut, et moi, ne sommes-nous pas compromis ?
Monsieur le duc ne doit-il pas nous assurer le secret et la liberté ?
Ces deux hommes sont à vous, vous veniez donc…
Et ils pouvaient se tuer tous les deux.
Ah ! vous êtes une horrible providence.
Emparez-vous de lui !
Il montre Saint-Charles. et n’obéissez qu’à Monsieur.
Mais vous lui devez la vie de votre Albert !
Il a donné l’alarme.
Ah ! tu nous as trahis ! pourquoi donc nous amenais-tu ?
Vous les entendez, monsieur le duc ?
Devons-nous le juger ?
Quand il nous condamne.
Monsieur le duc, ces deux hommes sont à moi, je les réclame.
Voilà les gens de Monsieur Frescas.
Intendant de la maison de Langeac, tais-toi, tais-toi !
Monsieur le duc, faites éloigner tout le monde.
Quoi ! chez moi, vous osez commander ?
Monsieur le duc veut de la compagnie, parlons donc du fils de dona Mendès…
Que vous faites passer pour celui de…
Encore une fois, silence !
Vous voyez bien, monsieur le duc, qu’il y avait trop de monde.
Il tire un poignard, et va couper les liens de Lafouraille et de Buteux.
Tu m’enverras Raoul.
Oh ! notre véritable empereur.
Vous recevrez de l’argent et des passe-ports.
J’aurai donc de quoi pour Adèle !
Maintenant, comment savez-vous ces choses ?
Voici ce que j’ai pris dans votre cabinet.
Ma correspondance et les lettres de madame an vicomte de Langeac !
Mais vous savez bien, monsieur le duc.
L’enfant déporté en Sardaigne est bien votre fils.
Tombant dans un fauteuil.
Qu’ai-je fait ?
Quelle horrible preuve !… mort.
Et l’assassin est là.
De grâce, mon fils ?
Comment, Raoul de Frescas ?…
Fernand de Montsorel va venir.
Qu’en dis-tu ?
Tu es un héros, laisse-moi être ton valet de chambre.
Tu as de l’ambition.
Et tu me suivras ?
Je le verrai bien.
Ah ! quel artiste tu trouves et quelle perte le gouvernement va faire.
Ce duel est fini, Madame.
M’enfermer pour m’empêcher de me battre !
Tu étais donc bien mon enfant !
Mesdames, elle saisit Raoul voici Fernand de Montsorel, mon fils, le…
Depuis trois jours je crois rêver ! vous, ma mère ! vous Monsieur…
Oh ! là, où on me demandait une famille…
Elle s’y trouve.
Et… y êtes-vous encore pour quelque chose ?
Que vous disais-je ?
Souvenez-vous, monsieur le marquis, que je vous ai d’avance absous de toute ingratitude.
L’enfant m’oubliera, et la mère ?
Mais quels sont donc les malheurs qui vous ont plongé dans l’abîme ?
Est-ce qu’on explique le malheur ?
Mon ami, n’est-il pas en votre pouvoir d’obtenir sa grâce ?
Des arrêts comme ceux qui l’ont frappé sont irrévocables.
Ce mot me raccommode avec vous, il est d’un homme d’État.
Vous vous trompez, je ne suis pas même monsieur.
Riche, sous un nom nouveau ?
Oui, je puis acquérir une fortune, mais qui me donnera le pouvoir ?…
Au duc de Montsorel.
Ah ! voilà ce que j’attendais pour partir.
Vous avez une mère, adieu ! les mêmes , UN COMMISSAIRE.
Messieurs, je prends sur moi de…
Chez vous, monsieur le duc, laissez passer la justice du roi.
C’est une affaire entre ces messieurs et moi.
C’est Joseph qui les amène, il est des nôtres, renvoyez-le.
Sommes-nous séparés à jamais ?
Tu te maries bientôt.
↑  Cette pièce n’a été ni représentée ni imprimée.