Alors : — Au fait !… murmura-t-il.
Il était parfaitement heureux.
Boubouroche s’était tenu pour averti.
Oui ou non ; monsieur, simplement.
Je vous dirai pourquoi après.
Ahuri et vaguement inquiet : — Soit ! déclara Boubouroche.
Eh bien, monsieur, elle vous trompe.
Entendant cela : — Allons au café, dit Ernest Boubouroche, on est mal pour causer, ici.
Vous êtes cocu ; vous êtes cocu, vous dis-je ; cocu inexorablement !…
Ils trinquèrent et burent.
Les siècles ont marché, les hommes ont produit…
À cette heure, nous habitons des immeubles bâtis de plâtre et de papier mâché.
C’est exact ? — Rigoureusement, dut reconnaître Boubouroche.
Elle était veuve, libre par conséquent.
Nous nous vîmes et nous nous aimâmes.
Il n’y a pas de honte à cela, je présume.
Vous me faites rire, avec votre homme caché dans un coffre à bois…
Je voudrais bien savoir pourquoi elle me tromperait !
Pour de l’argent ?
Il s’esclaffa : — Ah, la, la !
Elle n’a pas plus de sens qu’un panier à bouteilles.
Du coup, le monsieur devint lyrique.
Là-dessus, apitoyé : — Pas de sens ?…
Mais, mon cher monsieur, c’est vous-même qui n’en avez pas !…
L’étranger se mit à rire.
Que vous n’en croyiez pas un mot, c’est votre droit.
Monsieur ! à l’honneur de vous revoir.
Je vous laisse les consommations.
Mais dans le même temps : — Au fait, si !
Qu’est-ce que je vous dois ? — Un franc vingt.
Boubouroche paya et sortit.
Cré nom de Dieu de nom de Dieu de nom de Dieu !
Monterait-il : Certes, il en doutait !
Mais, en supposant que pourtant il en trouvât l’énergie, que ferait-il.
Ah ! tonnerre de Dieu !
Il prit son temps, sonna enfin.
Elle ajouta : — Je pianotais en attendant l’heure du dodo.
Il passait le seuil de la pièce, quand : — Regarde-moi donc, fit Adèle.
Adèle parut ne pas comprendre. — Je te trompe !
Comment, je te trompe ?
Ils se regardèrent longuement. — Imbécile ! murmura Adèle.
Cocu, mais pas dupe, ma fille !
Un monsieur passera, qui dira : « Vous savez, Adèle ?
Et je paierai les pots cassés ?
Et je tiendrai la queue de la poêle ?
Astucieux, il songeait à se tirer d’affaire avec un « mais…
D’un tel coup de clairon elle lui jeta : « Assez !
qu’il comprit instantanément l’inanité d’une discussion plus longue.
Surtout qu’Adèle, exaspérée, lui cuisait le nez, du verre surchauffé de sa lampe.
Aussi : — On ne va pas se brouiller, que diable ! ajouta-t-il.
Errare humanum est, quoi !
Mais Adèle : — Oui ou non, fit-elle, est-ce que tu me prends pour une enseigne ?
Je te dis de prendre cette lampe.
Tu connais l’appa rtement, je pense ?
Je n’ai pas besoin de t’accompagner ?
Pardonne-moi, et n’en parlons plus.
Adèle s’étonna : — Tiens, tiens, tiens !
Tu sollicites mon pardon, à cette heure ?
Va toujours, nous verrons plus tard.
Ah ! je te fais des infidélités ?
Ah ! je cache des amants chez moi ?
Eh ! bien, cherche, mon cher, et trouve.
Elle dit, et lui tourna le dos.
Ses doigts, plongés au cœur des soies, se butèrent à la cloison.
Il ne vit rien.
Un souffle frais monta.
Quel mystère était-ce là ?
Il fit cinq pas ; ses doigts, tâtonnant, rencontrèrent une saillie de bois.
Il tira, et ce qu’il vit !…
C’était un monsieur très correct, de vingt-cinq ans environ et de visage sympathique.
Simplement : — C’était sûr, fit-il, une gaîté au coi n des lèvres.
Cela devait finir comme ça un jour ou l’autre.
Enfin !… aujourd’hui ou demain !… un peu plus tôt, un peu plus tard !…
Oui, voilà ce qu’il fit, ce monsieur !…
Il se résuma : — Je me tiens à vos ordres, monsieur.
Veuillez me faire l’honneur de la prendre.
Je vous ferai savoir mes volontés.
Le jeune homme, qui ne s’en alla pas, reprit : — Excusez-moi, monsieur.
Je serais naturellement bien aise de savoir ce que vous comptez faire.
Oh ! je ne vous interroge pas, croyez-le bien !
Une telle familiarité ne serait sans doute pas de saison.
En un mot, monsieur, je ne suis pas sans inquiétudes.
C’est clair, n’est-ce pas ? un seul mot !
De sa manche il séchait son front.
Vous voyez bien ces doigts, n’est-ce pas ?
Savez-vous de quoi ils tremblent ?…
Ce sera le vôtre, ou un autre, peu importe !
Allez-vous-en, voilà tout ce que j’ai à vous dire.
Il ne verdit ni ne s’émut.
Il répliqua froidement : — Monsieur, il arrivera ce qui arrivera.
Boubouroche sentit venir l’instant où ça allait mal tourner.
Mais l’autre, si crânement, lui répondit : « Faites-le !
Ses larges paumes frappèrent ses genoux. — Mon Dieu !
Elle faisait des gammes, à présent.
Sur la ligne blanche du clavier ses mains, blanches aussi, galopaient.
Boubouroche s’était approché.
Hein ? — Je te demande, hurla Boubouroche, qui est cet homme ?
Cette fois, elle daigna comprendre.
Un sursaut la mit sur pieds.
Un cri qui n’aboutit pas, le retrait épouvanté du buste…
Ah ! elle crut bien que ça y était !
Rassurée, elle avait retrouvé son sourire.
Enfin, très simple : — Alors, là, tout de bon, fit-elle, c’est sérieux ?
A l’extravagance inattendue de cette demande, Boubouroche leva le nez.
Je me demande si tu deviens fou.
Qu’est-ce qui te prend ?
Du coup, il fut debout.
Grave : — Je ne puis te répondre, dit Adèle.
Crois ce qu’il te plaira de croire, et ne m’interroge pas davantage.
Ceci n’avait l’air de rien.
Ah ! elle n’y alla pas avec le dos de la cuiller.
ou « Je tiens à ton affection, mais plus encore à ton estime !
Mais, par charité, n’éternise pas mon supplice !
Je vous dis que c’était une nature d’élite !
Et c’est tout.
Il sécha ses yeux.
Car il avait, ce pauvre garçon, une érudition musicale limitée.