Alors : — Au fait !… murmura-t-il.
Il était parfaitement heureux.
Oui ou non ; monsieur, simplement.
Je vous dirai pourquoi après.
Ahuri et vaguement inquiet : — Soit ! déclara Boubouroche.
Il est en effet exact que cette dame est mon… amie.
Eh bien, monsieur, elle vous trompe.
Entendant cela : — Allons au café, dit Ernest Boubouroche, on est mal pour causer, ici.
— À votre bonne santé, monsieur.
Ils trinquèrent et burent.
C’est exact ? — Rigoureusement, dut reconnaître Boubouroche.
Boubouroche bondit : — Un homme !!! — Oui, un homme.
Elle était veuve, libre par conséquent.
Nous nous vîmes et nous nous aimâmes.
Et après ? Il n’y a pas de honte à cela, je présume.
— C’est une petite gueuse, dit le monsieur avec un sourire charmant.
Du coup, le monsieur devint lyrique.
— Pourquoi ? L’étranger se mit à rire.
Que vous n’en croyiez pas un mot, c’est votre droit.
Monsieur ! à l’honneur de vous revoir.
Je vous laisse les consommations.
Sur quoi le monsieur s’en alla, laissant Boubouroche très perplexe.
— Monsieur désire ? — Vous m’embêtez ! Rien du tout.
Boubouroche paya et sortit.
Il prit son temps, sonna enfin.
Elle ouvrit aussitôt.
— Il est tard ; je ne comptais plus te voir.
Elle ajouta : — Je pianotais en attendant l’heure du dodo.
Adèle parut ne pas comprendre.
— Quelqu’un ? — Oui, quelqu’un.
— Qui ? — Quelqu’un.
Ils se regardèrent longuement.
— Imbécile ! murmura Adèle.
Ce fut tout.
Elle vint à la cheminée, y prit la lampe et l’apporta à Boubouroche.
— Voici de la lumière.
Surtout qu’Adèle, exaspérée, lui cuisait le nez, du verre surchauffé de sa lampe.
Aussi : — On ne va pas se brouiller, que diable ! ajouta-t-il.
Boubouroche, dompté, prit la lampe.
Elle dit, et lui tourna le dos.
Boubouroche, penaud, demeurait, les pieds soudés au plancher.
Ses doigts, plongés au cœur des soies, se butèrent à la cloison.
Il ne vit rien.
— Pauvre petite ! fit-il avec un hochement de tête ému.
Mais son tort fut de pousser avec violence la porte de la salle à manger.
Un souffle frais monta.
Boubouroche, submergé de nuit, remarqua alors quelque chose de tout à fait anormal.
C’était un monsieur très correct, de vingt-cinq ans environ et de visage sympathique.
Simplement : — C’était sûr, fit-il, une gaîté au coi n des lèvres.
Cela devait finir comme ça un jour ou l’autre.
Il se résuma : — Je me tiens à vos ordres, monsieur.
— C’est ma carte, répéta le monsieur avec beaucoup de politesse.
Veuillez me faire l’honneur de la prendre.
Boubouroche comprit, enfin.
— C’est bien, dit-il.
Allez-vous-en ! Je vous ferai savoir mes volontés.
Le jeune homme, qui ne s’en alla pas, reprit : — Excusez-moi, monsieur.
Je serais naturellement bien aise de savoir ce que vous comptez faire.
Mais enfin… En un mot, monsieur, je ne suis pas sans inquiétudes.
Il ne verdit ni ne s’émut.
Il répliqua froidement : — Monsieur, il arrivera ce qui arrivera.
Boubouroche sentit venir l’instant où ça allait mal tourner.
Ses larges paumes frappèrent ses genoux.
— Mon Dieu ! Adèle, dans le salon, jouait toujours.
Elle faisait des gammes, à présent.
Sur la ligne blanche du clavier ses mains, blanches aussi, galopaient.
Boubouroche s’était approché.
Ainsi parla Adèle, et elle vit venir à elle l’étau menaçant de dix doigts.
Un sursaut la mit sur pieds.
Rassurée, elle avait retrouvé son sourire.
Je me demande si tu deviens fou.
— Je ne t’ai pas trompé, dit-elle.
— Tu ne m’as pas trompé ! — Jamais.
Du coup, il fut debout.
Crois ce qu’il te plaira de croire, et ne m’interroge pas davantage.
Et elle souriait, douloureuse.
— Si tu ne l’avais, tu ne serais pas homme, fit-elle.
Ceci n’avait l’air de rien.
Adèle s’était ruée vers lui, belle d’indignation, les mains folles.
Noble cœur ! Ah ! elle n’y alla pas avec le dos de la cuiller.
Qui ? Elle ? Non.
Il sécha ses yeux.
Car il avait, ce pauvre garçon, une érudition musicale limitée