I Ce soir-là, étant veuf de toute clientèle, le petit café où Boubouroche venait quotidiennement s’enfiler des « demis » en jouant la manille aux enchères de compagnie avec les sieurs Roth et Fouettard, défiait le fâcheux coulage ennemi né des limonadiers.
Ayant fait fonctionner le bec-de-cane de la porte, puis, par l’entre-bâillement de la-dite, avancé son visage que secoua un salut à l’adresse de la caissière : — Ces messieurs ne sont pas là, Amédée ? demanda-t-il.
Une minute hésitant, dérouté à l’envisagé d’une soirée tout entière perdue, il tira de son gousset sa montre et constata qu’il était moins de neuf heures.
Alors : — Au fait !… murmura-t-il.
Et ayant décidé de monter chez Adèle, lui  donner le bonsoir avant de s’aller coucher, il alluma une cigarette et s’achemina vers le boulevard Magenta.
C’était une façon de colosse, mastoc et apoplectique, de qui riaient les yeux ingénus de bébé dans une figure de gros mufle.
Elle, était une petite veuve de trente-trois ans, rageuse, hargneuse, spirituelle, féroce pour peu qu’on l’attaquât, et excellant dans le bel art de vous brûler, comme d’un fer rouge, d’une malice appliquée au plus cuisant d’une plaie.
Il était parfaitement heureux.
Boubouroche lâchait ses sous de la meilleure grâce du monde, quitte, n’étant point riche, à se priver un peu et à réduire, un mois durant, sa consommation d’ailleurs excessive, de cigares-londrès et de bocks.
Moyennant les seize cents francs visés quelques lignes plus haut, un fixe mensuel de quinze louis, le casuel, et, de temps en temps, les petits cadeaux inévitables, Boubouroche avait chez Adèle ses entrées à toute heure du jour.
Un soir qu’il avait poussé l’extravagance jusqu’à parler de passer une nuit tout entière avec elle et chez elle, non, les cris de jars en détresse dont elle avait salué cette prétention !… Boubouroche s’était tenu pour averti.
Donc, Boubouroche, ce soir-là, décida de monter chez Adèle lui donner le bonsoir avant de s’aller coucher.
— En ce cas, reprit l’inconnu, c’est bien vous qui avez pour maîtresse la personne du quatrième ? — Mais… fit Boubouroche stupéfait.
Le monsieur poursuivit : — Je vous en prie, monsieur : veuillez répondre sans détours à la question que je vous  pose.
Oui ou non ; monsieur, simplement.
Je vous dirai pourquoi après.
Ahuri et vaguement inquiet : — Soit ! déclara Boubouroche.
Il est en effet exact que cette dame est mon… amie.
— C’est tout ce que je voulais savoir, dit alors l’étranger avec une grande politesse.
Eh bien, monsieur, elle vous trompe.
Entendant cela : — Allons au café, dit Ernest Boubouroche, on est mal pour causer, ici.
La sympathie que vous m’inspirez me rend infiniment pénible la tâche — vile en apparence, en réalité profondément   charitable, philanthropique et fraternelle — dont j’ai fait dessein de m’acquitter.
Cette histoire, qui est, hélas ! celle de tant d’autres, est la vôtre, mon cher monsieur.
Oh ! vous pouvez mâcher de la gomme à claquer et rouler les yeux comme un veau qu’on aurait mené voir  Athalie , ce n’est pas cela qui changera quelque chose aux décrets de la Providence et fera que ce qui est ne soit pas.
— À votre bonne santé, monsieur.
Ils trinquèrent et burent.
Des deux côtés de la lourde chope où il engloutissait son nez, les  yeux de Boubouroche flambaient comme des yeux d’ours.
Le monsieur reprit : — Monsieur, nous ne vivons plus aux temps qu’a illustrés  la Tour de Nesles , où l’épaisseur des murailles étouffait les cris des victimes.
Les siècles ont marché, les hommes ont produit… À cette heure, nous habitons des immeubles bâtis de plâtre et de papier mâché.
L’écho des petits scandales d’au-dessus, d’au-dessous,   d’à-côté en suinte à travers les murs, ni plus ni moins qu’à travers de simples gilets de flanelle.
Depuis huit ans j’ai pour voisine de palier cette personne que, naïvement, vous ne craignez pas d’appeler votre « amie ».
Depuis huit ans, invisible auditeur, je prends, à travers la cloison qui sépare nos deux logements, ma part de vos vicissitudes amoureuses… accompagnées de plusieurs autres.
C’est exact ? — Rigoureusement, dut reconnaître Boubouroche.
Eh bien… — Ici je réclame de votre part un redoublement d’attention ; ce qu’il me reste à vous révéler est en effet du plus haut intérêt.
Boubouroche bondit : — Un homme !!! — Oui, un homme.
— Quel homme ?  — Un homme, expliqua le monsieur, de qui j’entends, avant vos arrivées, la voix, et, après vos départs, les rires.
Cela fut dit avec tant de calme assurance que Boubouroche hésita, bouleversé à la fois et presque rassuré par l’énormité de l’allégation.
Une minute, il réfléchit ; mais tout à coup il eut, du bras, ce geste ample, qui fait justice.
Allons donc !… Au seul supposé de tant de fourberie, ç’avait été un haut-le-cœur de tout son être bon et juste.
Il dit : — Laissez-moi donc tranquille ; je connais ma maîtresse mieux que vous, et elle n’est une grue ni de près ni de loin.
Je l’ai rencontrée dans une maison amie où elle venait prendre du thé et faire causette le dimanche.
Elle était veuve, libre par conséquent.
Nous nous vîmes et nous nous aimâmes.
Et après ? Il n’y a pas de honte à cela, je présume.
Voilà huit ans que nous sommes ensemble, bien que couchant, elle de son côté, moi du mien.
— C’est une petite gueuse, dit le monsieur avec un sourire charmant.
Pour le plaisir ? Il s’esclaffa : — Ah, la, la ! Pauvre enfant ! Elle n’a pas plus de sens qu’un panier à bouteilles.
Du coup, le monsieur devint lyrique.
Pas de sens !… Écoutez, monsieur ; il est de ces questions brûlantes qu’un galant homme ne saurait effleurer d’une main trop légère et trop souple.
— Pourquoi ? L’étranger se mit à rire.
Bref, que ce soit pour une raison ou pour une autre, ou pour point de raison du tout, à cette même minute où je vous parle, un intrus est sous votre toit.
Il est assis en votre fauteuil familier ; il chauffe les semelles de ses bottes au foyer habitué à rissoler les vôtres, et il sifflote entre ses dents l’air du  Forgeron de la Paix , qu’il a appris de vous à la longue.
Que vous n’en croyiez pas un mot, c’est votre droit.
Pour moi, ma mission est remplie, et je me retire le cœur léger, en homme qui a fait son devoir, sans faiblesse, sans haine et sans crainte.
Monsieur ! à l’honneur de vous revoir.
Je vous laisse les consommations.
Sur quoi le monsieur s’en alla, laissant Boubouroche très perplexe.
— Cré nom de Dieu de nom de Dieu de nom de Dieu !  Ainsi s’acheva, dans une volée de blasphèmes, la rêverie qui, depuis un instant, tenait Boubouroche immobile, les jambes allongées et le pouce à cheval sur l’huis entre-bâillé de la poche.
Au coup de poing qu’il abattit à même sur le marbre de la table, parmi le sursaut effaré des soucoupes, le garçon, qui se crut appelé, accourut.
— Monsieur désire ? — Vous m’embêtez ! Rien du tout.
Mais dans le même temps :  — Au fait, si ! Qu’est-ce que je vous dois ? — Un franc vingt.
Boubouroche paya et sortit.
Dehors il faisait un froid vif, une belle gelée qui, tout de suite, lui planta ses crocs aux oreilles.
Le cadran éclairé d’une station de voitures marquait dix heures moins un quart, et le boulevard, empli d’un grouillement vivant, suait à perte de vue, sous un ciel semé d’astres, l’éternelle jeunesse de Paris.
— Cré nom de Dieu ! réitéra Boubouroche, qui était resté cinq minutes plongé dans la contemplation d’un étalage de bouchons à la vitre d’un tonnelier.
Monterait-il : Certes, il en doutait ! Mais, en supposant que pourtant il en trouvât l’énergie, que ferait-il.
Il avança, pour franchir la chaussée, un pied qu’il ramena en arrière, aussitôt ; ses mains, soulevées jusqu’à ses tempes et tremblées un moment, dans le vide, dirent l’excès de son indécision.
Et, doutant, redoutant, cramponné à ses affres, ensemble avide et malade d’anxiété, il s’enfermait en son éternel « nom de Dieu ! », tandis que des gens se retournaient, mis en joie à la vue de cet ivrogne grognon  qui jurait tout seul dans la rue.
A cinq pas en avant de lui les tramways de Saint-Ouen glissaient sur leurs rails en hurlant de lamentables plaintes.
Ils se succédaient de minute en minute, et, d’une extrémité à l’autre du boulevard jusqu’à la place du Château-d’Eau, indiquée, dans l’éloignement, d’un bouquet d’étincelles pressées, ils échelonnaient leurs larges prunelles disparates.
Alors il sembla à Boubouroche qu’une main le prenait à la nuque, le soulevait, le lançait à travers le boulevard, au hasard des fiacres, comme une balle.
Les oreilles lui chantaient vêpres et une brûlure lui mordait le visage : la cuisson sèche d’une apoplexie qui se prépare.
Il prit son temps, sonna enfin.
Dix secondes, qu’il compta, s’écoulèrent, puis, comme il avait négligé de tambouriner sur la porte son petit rappel coutumier, de l’autre côté du panneau la voix d’Adèle s’éleva, demanda doucement : — Qui est là ? — C’est moi, dit-il.
Elle ouvrit aussitôt.
Sur le demi-jour du vestibule, que noyait d’un bleu incertain la tulipe de verre suspendue au plafond et où brûlait une étoile de gaz à ras de bec, elle apparut, souriante, charmante de jeunesse et de belle humeur.
— Il est tard ; je ne comptais plus te voir.
Elle ajouta : — Je pianotais en attendant l’heure du dodo.
Et Boubouroche, qui avait encore dans l’oreille le lourd bourdonnement de silence emplissant le puits de l’escalier, pensa : — Elle ment.
Quelle coquine !  Pourtant, par la porte restée entre-poussée du salon, il distinguait une partition grande ouverte, dressée sur le pupitre du piano, entre deux bougies qui flambaient… Il passait le seuil de la pièce, quand : — Regarde-moi donc, fit Adèle.
Elle venait à un pas de distance, derrière lui, et, brusquement, dans le cadre penché d’une glace, elle avait aperçu la face congestionnée de Boubouroche, pareille à une brique hérissée, d’où jaillissaient des yeux en noix.
— Quelle figure as-tu donc, ce soir ? Tu es malade ? Qu’est-ce qu’il y a ? — Il y a, répondit Boubouroche, que tu me trompes.
Adèle parut ne pas comprendre.
— Quelqu’un ? — Oui, quelqu’un.
 — Qui ? — Quelqu’un.
Ils se regardèrent longuement.
— Imbécile ! murmura Adèle.
Le mot fut une nuance, guère plus : une intention qui effleura à peine le mince et dédaigneux sourire de la jeune femme.
Ce fut tout.
Elle vint à la cheminée, y prit la lampe et l’apporta à Boubouroche.
— Voici de la lumière.
D’un tel coup de clairon elle lui jeta : « Assez ! », qu’il comprit instantanément l’inanité d’une discussion plus longue.
Surtout qu’Adèle, exaspérée, lui cuisait le nez, du verre surchauffé de sa  lampe.
— Voyons, fit-il, conciliant, voyons ! N’ayant quitté le collège qu’après la quatrième, il savait un petit peu de latin, pas énormément, gros comme ça, juste assez pour être en état de risquer une citation quand le besoin s’en faisait sentir.
Aussi : — On ne va pas se brouiller, que diable ! ajouta-t-il.
Errare humanum est, quoi ! Mais Adèle : — Oui ou non, fit-elle, est-ce que tu me prends pour une enseigne ? Je te dis de prendre cette lampe.
Boubouroche, dompté, prit la lampe.
—… et d’aller voir ! Tu connais l’appa  rtement, je pense ? Je n’ai pas besoin de t’accompagner ? Il y eut un silence.
— Ne sois donc pas méchante, dit enfin Boubouroche de qui les yeux de phoque suppliaient, tout ronds de contrition éplorée sous la clarté tombée des dessous de l’abat-jour.
Est-ce que c’est de ma faute, à moi, si on m’a collé une blague ? Pardonne-moi, et n’en parlons plus.
Adèle s’étonna : — Tiens, tiens, tiens ! Tu sollicites mon pardon, à cette heure ? Ce n’est donc plus à moi de mériter le tien par mon repentir et par ma bonne conduite ? Va toujours, nous verrons plus tard.
Ah ! je te fais des infidélités ? Ah ! je cache des amants chez moi ? Eh ! bien, cherche, mon cher, et trouve.
 Elle dit, et lui tourna le dos.
Maintenant, assise au piano, devant la partition interrompue, elle en feuilletait paisiblement, à croire que rien ne se fût passé, les pages qu’avait chambardées le coup de vent de la porte ouverte.
Boubouroche, penaud, demeurait, les pieds soudés au plancher.
A un dernier coup d’œil qu’il lui lança, il la reconnut impitoyable, enfermée en sa volonté comme en une tour.
 Il pensa : — Allons ! Et, le front bas, l’épaule ronde, accablé sous le ridicule dont sa maîtresse châtiait si durement sa faute, il passa dans le cabinet de toilette.
Là, c’était cette atmosphère, indéfinissablement tiède, qu’ont peuplée des griseries les beaux bras frais-lavés, les seins nus, librement promenés, des jeunes femmes, et tout cet on-ne-sait-quoi émané de leurs chairs, où il y a de l’œillet et du fauve.
Il souleva, de sa main, les sombres serges qui en masquaient un des murs : il vit les jupes rigides, aux hanches que prolongeait invraisemblablement  la courbe des porte-manteaux, mais d’où ne sortaient point en dessous, les ridicules jambes de l’ennemi.
Ses doigts, plongés au cœur des soies, se butèrent à la cloison.
Point d’homme ! Point de rival caché là, suffoquant et retenant son souffle par crainte des traîtres froufrous.
Il ne vit rien.
— Pauvre petite ! fit-il avec un hochement de tête ému.
Mais son tort fut de pousser avec violence la porte de la salle à manger.
Un souffle frais monta.
La flamme de la lampe, soulevée au-dessus de la mèche, grimpa à mi-hauteur du verre, s’élargit, bleuit, et mourut.
Boubouroche, submergé de nuit, remarqua alors quelque chose de tout à fait anormal.
 Un buffet gigantesque de chêne, si haut que son léger couronnement de colonnettes joignait la céruse du plafond et l’écaillait d’une imperceptible morsure, débordait, ventre énorme, sur l’exiguïté de la pièce.
Il tira, et ce qu’il vit !… Un homme, oui, un homme était là, dans ce rez-de-chaussée de buffet déménagé pour la circonstance et devenu une manière de petite maisonnette, insuffisamment aérée, à vrai dire, et basse, un peu trop, de plafond.
C’était un monsieur très correct, de vingt-cinq ans environ et de visage sympathique.
Il portait  un lorgnon, et, dans le nœud en chou de sa cravate Lavallière, étincelait le feu vert d’une épingle de prix.
Lorsqu’il se vit découvert, il ne manifesta aucun étonnement : il se montra parfait de tact, irréprochable d’éducation, évitant même de se répandre en explications superflues, comme n’eût pas manqué de faire un imbécile du commun.
Simplement : — C’était sûr, fit-il, une gaîté au coi  n des lèvres.
Cela devait finir comme ça un jour ou l’autre.
Enfin !… aujourd’hui ou demain !… un peu plus tôt, un peu plus tard !… Là-dessus, il sortit de son buffet, posa le photophore sur une table, tira de sa poche son calepin, tira de son calepin sa carte et la tendit à Boubouroche.
On y sentait l’homme de cœur qu’un hasard a mis en présence d’une infortune étrangère, et qui y prend une part discrète.
Il se résuma : — Je me tiens à vos ordres, monsieur.
Dans le salon, Adèle, qui ne se doutait de rien, continuait à jouer du piano : une valse espagnole, d’un entrain endiablé, et qu’elle enlevait d’une façon brillante, avec, dans les basses, d’énergiques plaqués rendant les coups de tambour de basque.
 Cependant, Boubouroche, assommé, le sang aux yeux, regardait cette main qui se tendait vers lui, ce bout de carton qui s’agitait dans le vide comme pour réclamer l’attention et faire souvenir qu’il était là.
— C’est ma carte, répéta le monsieur avec beaucoup de politesse.
Veuillez me faire l’honneur de la prendre.
Boubouroche comprit, enfin.
Du même geste dont, écolier, il raflait les mouches au repos, il rafla la carte, la jeta, sans l’avoir lue, en la poche de son veston.
— C’est bien, dit-il.
Allez-vous-en ! Je vous ferai savoir mes volontés.
Le jeune homme, qui ne s’en alla pas, reprit : — Excusez-moi, monsieur.
Je serais naturellement bien aise de savoir ce que vous comptez faire.
Oh ! je ne vous interroge pas, croyez-le bien ! Une telle familiarité ne serait sans doute pas de saison.
Mais enfin… En un mot, monsieur, je ne suis pas sans inquiétudes.
Vous êtes violent, et je ne sais juqu’à quel point j’ai le droit de vous laisser seul… — puisque  aussi bien vous n’avez plus rien à apprendre….
— avec une personne qui… que… — Vous, interrompit Bourouroche, — et ses formidables poings clos précédaient sa marche en avant, — vous allez commencer par me foutre la paix !… — Oh ! oh ! fit le jeune homme choqué.
L’homme au buffet fut très bien, d’une témérité sobre, sans éclat et sans arrogance.
Il ne verdit ni ne s’émut.
Il répliqua froidement : — Monsieur, il arrivera ce qui arrivera.
Je  n’ai aucunement, croyez-le, l’intention de vous provoquer, mais je quitterai cette maison quand j’aurai reçu de vous l’assurance que vous ne toucherez pas à un seul cheveu de la personne qui est là-bas.
Je vous en demande votre parole d’honneur, et c’est le moindre de mes devoirs.
Boubouroche sentit venir l’instant où ça allait mal tourner.
D’une voix blanche où tremblait l’excès d’une douleur capable de tout : « Je vais faire un malheur » dit-il.
Ayant, encore une fois, la fierté de sa poigne moins qu’il n’en avait la méfiance,  il trouva la force de se contenir ; le mouton, en lui, une fois de plus, mit la patte sur le sanglier.
— Partez, mais, croyez-moi, faites vite ! — J’ai votre parole ? dit le jeune homme avec un doux entêtement.
Boubouroche, poussé à bout, eut un souffle de bœuf sous le coup de masse et mâchonna à bouche close un « Oui » dont le monsieur prit acte, d’un signe de tête lent et grave.
Puis, resté seul en cette sinistre salle à manger que la flamme de la bougie emplissait de fantastiques ombres, il tomba où cela se trouva, au hasard de la première chaise qui le reçut.
Ses larges paumes frappèrent ses genoux.
— Mon Dieu ! Adèle, dans le salon, jouait toujours.
Elle faisait des gammes, à présent.
Sur la ligne blanche du clavier ses mains, blanches aussi, galopaient.
Elles se poursuivaient sans relâche et, quand l’une avait rejoint l’autre, c’était au tour de celle-ci de s’élancer sur celle-là pour, ensuite, refuir devant elle : pareillement deux tout petits chiens qui jouent à se donner la chasse.
 Boubouroche s’était approché.
Elle cessa net son jeu et, ayant élevé jusqu’aux yeux de son amant ses yeux de pervenche, profonds et purs, elle répondit : — Je ne sais pas.
Ainsi parla Adèle, et elle vit venir à elle l’étau menaçant de dix doigts.
Un sursaut la mit sur pieds.
Ses mains, d’elles-mêmes, avaient jailli, et il avait crié un « oui » inexplicable, comme répondu à l’appel de vengance de son affection trahie, de sa confiance abusée, de sa bonté méconnue.
 Hélas !… Sur la douce peau fine, tant de fois baisée et tant de fois chère du frêle cou, ses doigts glissèrent, sans force.
Il tomba.
De ses bras désespérés il avait ceinturé la taille de l’aimée ; en la saillie légère du ventre, à cet endroit où la matinée Pompadour s’enlevait, fleurie et bouclée de mauve, sur le fond noir-bleu de la jupe, il enfouit son front martelé.
Rassurée, elle avait retrouvé son sourire.
Par les cheveux, rares un peu, déjà, de son amant, ses doigts erraient, les effleurant d’une imperceptible caresse.
De haut en bas, une dureté sous les cils, elle contemplait son ouvrage : ce pauvre homme aux larges épaules secouées de détresse, vieilli de dix ans en dix minutes.
Enfin, très simple : — Alors, là, tout de bon, fit-elle, c’est sérieux ? A l’extravagance inattendue de cette demande, Boubouroche leva le nez.
Elle, de sa même voix calme, reprit :  — C’est qu’en vérité tu me fais peur.
Je me demande si tu deviens fou.
Qu’est-ce qui te prend ? Qu’est-ce que je t’ai fait ? — Ce que tu m’as fait ? s’exclama Boubouroche.
Mais, malheureuse enfant que tu es, nous ne le savons que trop, toi et moi : tu m’as trompé ! De droite à gauche, puis de gauche à droite, Adèle, lentement secoua la tête.
— Je ne t’ai pas trompé, dit-elle.
— Tu ne m’as pas trompé ! — Jamais.
Du coup, il fut debout.
En ses mains, toutes secouées de fièvre, il emprisonnait la tiédeur de deux petites mains qui ne tremblaient pas.
— Et cet homme, misérable menteuse ? Cet homme ? Grave : — Je ne puis te répondre, dit Adèle.
Il y a là un secret de famille que je n’ai pas le droit de te livrer.
Crois ce qu’il te plaira de croire, et ne m’interroge pas davantage.
Boubouroche, qui s’était, certes, attendu à bien des choses, n’avait pourtant pas pré  vu cela.
Et elle souriait, douloureuse.
— Si tu ne l’avais, tu ne serais pas homme, fit-elle.
Ceci n’avait l’air de rien.
Malin : — Possible ! objecta-t-il ; seulement, moi, je prétends une chose : c’est que cacher un homme chez soi n’est pas le fait d’une honnête femme.
Il dit, et, à la même minute, il fut cueilli comme une poire mûre, pêché comme un gros barbillon.
Adèle s’était ruée vers lui, belle d’indignation, les mains folles.
Noble cœur ! Ah ! elle n’y alla pas avec le dos de la cuiller.
Elle le mit tout nu sur le tapis, son cœur, tout meurtri, mon Dieu ! tout saignant, percé d’un tel coup de couteau, que Boubouroche, à cet affreux spectacle, pensa défaillir de tendresse.
Et, la tragédie commencée versant brusquement dans l’églogue, le massacre attendu accouchant d’une idylle, un même divan reçut les croupes  accotées des deux amants rendus à l’étreinte l’un de l’autre.
Telle se dissipe une épaisse nuée devant l’éblouissement d’un coup de soleil prochain, tel se tarit, devant des sourires qui renaissaient, le flot des pleurs attardés en leurs cils.
Je vous dis que c’était une nature d’élite ! Or, comme, les doigts aux joues rebondies de Boubouroche et les yeux entrés en les  homme.
  siens, elle le querellait sans aigreur, lui demandant s’il n’était timbré un petit peu et si, elle, toujours, ne s’était pas montré la plus délicate des maîtresses, la plus indulgente, la plus sûre : — Chameau ! s’écria le gros homme.
Adèle sursauta.
Qui ? Elle ? Non.
C’était du monsieur qu’il parlait ; non pas du monsieur au buffet, mais de l’autre, entendez-moi bien ; je dis : le philosophe d’à côté, l’homme à la dialectique serrée, aux apophtegmes persuasifs, fruits d’une âpre et rude expérience.
Il sécha ses yeux.
Car il avait, ce pauvre garçon, une érudition musicale limitée.
Il savait le Forgeron de la Paix, le refrain du Père la Victoire et un couplet du Pied qui r’mue.