Sur un coup de sifflet du contrôleur, l'omnibus s'est ébranlé.
C'est madame Poisvert, personne à la face élargie de majesté et de noblesse.
Il tient, pressé sur son sein, un énorme pétunia en pot.
C'est en faveur de cette dernière que madame Poisvert se prononce.
L'omnibus se remet en route.
Par contre, le fils semble absorbé dans une douloureuse rêverie.
Enfin, entre ses dents serrées: Godefroy , à soi-même.
--- Saleté de pétunia! Saleté de pétunia!...
De quoi est-ce que j'ai l'air, avec ce pétunia?...
L'opinion publique , mentalement.
La candeur luit sur son front blême.
Qu'il soit un exemple pour nous!...
La fleur qu'il tient sur ses genoux De son âme chaste est l'emblême.
Godefroy , à soi-même.
--- De quoi j'ai l'air? Amèrement tragique.
Je ne le sais parbleu que trop!...
J'ai l'air d'une tourte, c'est bien simple...
Saleté de pétunia! Saleté de pétunia!...
--- Godefroy! L'appel se perd dans le fracas des vitres secouées.
Madame Poisvert , quatre tons plus haut.
--- Godefroy! Godefroy , à part.
--- Bon! Voilà encore maman qui va m'interviewer d'un bout à l'autre du tramway.
Feignons n'avoir pas entendu.
Madame Poisvert , à tue-tête et agitant l'air de ses bras.
--- Godefroy! Godefroy! L'opinion publique , mentalement.
O femme à la face élargie De noblesse et de majesté, Parle haut!...
-- Ton âge est lesté D'une expérience assagie.
Madame Poisvert , la voix étranglée dans de rauques mugissements.
--- Godefroy! Godefroy! Godefroy! Godefroy , résigné, à part.
--- Allons!...
Pas moyen d'éviter.
Qu'est-ce qu'il y a? Madame Poisvert , qui joint le geste à la parole.
--- Le pétunia! Godefroy , la main au pavillon de l'oreille.
--- Quoi? Madame Poisvert.
--- Le pétunia! Godefroy , même jeu.
--- Qu'est-ce que tu dis? Madame Poisvert.
--- Le pétunia!! Godefroy.
--- Le pétunia? Mimique affirmative de Madame Poisvert.
Eh bien quoi, le pétunia? Madame Poisvert.
--- Mais oui, mais oui! Sois donc tranquille! A part.
J'aime bien maman, mais, cré nom! qu'elle est agaçante!...
Abominable perspective!...
L'oeil écarquillé sur un rêve.
--- Places si vouplaît! Madame Poisvert.
--- Godefroy! Godefroy! Godefroy , à soi-même.
--- Ça recommence! Haut.
Qu'est-ce que tu veux? Madame Poisvert , désignant de son doigt le conducteur.
--- Le conducteur! Godefroy.
--- Le conducteur? Madame Poisvert.
--- Oui, le conducteur.
--- Eh bien! quoi, le conducteur? Madame Poisvert.
--- Il vient réclamer le prix des places.
--- Je le vois bien.
--- Paye pour nous deux; je te rendrai ça en rentrant.
--- Bon! bon! Il tire son porte-monnaie.
--- Tu m'y feras penser.
--- Tu me rappelleras en même temps que je te dois déjà huit sous.
Tu sais, pour la farine de lin...
Mutisme systématique de Godefroy ...
le jour où tu avais un clou...
Même jeu de Godefroy.
--- Ah! Dieu puissant! Ah! Vierge sainte! Au conducteur.
Voilà vingt sous.
Vous me donnerez deux correspondances.
Madame Poisvert , debout et haranguant.
Compte avec soin la monnaie qui te revient.
Mais garde-toi de te méprendre au sens du discours que je te tiens.
Godefroy , à soi-même, éploré.
--- Je voudrais être assis à l'ombre des forêts.
L'opinion publique , mentalement.
Tel, nous voyons, émerveillés, Crouler, à torrent, des lumières!...
Il pleut des Vérités Premières: Tendons nos rouges tabliers.
Godefroy se calme.
Suite du temps.
Godefroy se rassérène.
Soudain: Madame Poisvert.
--- Godefroy! Godefroy! Godefroy! Godefroy , désespéré.
--- Oh!...
--- Est-ce que tu as pensé à changer de chaussettes?