Sur un coup de sifflet du contrôleur, l'omnibus s'est ébranlé.
C'est madame Poisvert, personne à la face élargie de majesté et de noblesse.
Il tient, pressé sur son sein, un énorme pétunia en pot.
C'est en faveur de cette dernière que madame Poisvert se prononce.
L'omnibus se remet en route.
Par contre, le fils semble absorbé dans une douloureuse rêverie.
Enfin, entre ses dents serrées: Godefroy , à soi-même. --- Saleté de pétunia!
De quoi est-ce que j'ai l'air, avec ce pétunia?...
La candeur luit sur son front blême.
Qu'il soit un exemple pour nous!...
La fleur qu'il tient sur ses genoux De son âme chaste est l'emblême.
Je ne le sais parbleu que trop!...
J'ai l'air d'une tourte, c'est bien simple...
Que c'est assommant d'aller souhaiter sa fête à madame de Grignottrais!
A ce moment: Madame Poisvert , à l'autre bout de la voiture. --- Godefroy!
L'appel se perd dans le fracas des vitres secouées.
Madame Poisvert , quatre tons plus haut. --- Godefroy!
Voilà encore maman qui va m'interviewer d'un bout à l'autre du tramway.
Feignons n'avoir pas entendu.
Madame Poisvert , à tue-tête et agitant l'air de ses bras. --- Godefroy!
Madame Poisvert , la voix étranglée dans de rauques mugissements. --- Godefroy!
Pas moyen d'éviter.
Qu'est-ce qu'il y a?
Madame Poisvert , qui joint le geste à la parole. --- Le pétunia!
Mimique affirmative de Madame Poisvert.
N'oublie pas que nous allons l'offrir, pour sa fête, à madame de Grignottrais!
J'aime bien maman, mais, cré nom! qu'elle est agaçante!...
L'oeil écarquillé sur un rêve.
Ah! pourquoi ne puis-je être quitte avec un coup de pied dans le derrière?
Que je savourerais avec volupté cette humiliation libératrice!
Qu'est-ce que tu veux?
Madame Poisvert , désignant de son doigt le conducteur. --- Le conducteur!
Il tire son porte-monnaie.
Tu sais, pour la farine de lin...
Mutisme systématique de Godefroy ... le jour où tu avais un clou...
Même jeu de Godefroy.
Je t'ai posé un cataplasme; est-ce que tu ne te souviens pas?
Vous me donnerez deux correspondances.
Compte avec soin la monnaie qui te revient.
Mais garde-toi de te méprendre au sens du discours que je te tiens.
Tel, nous voyons, émerveillés, Crouler, à torrent, des lumières!...
Il pleut des Vérités Premières: Tendons nos rouges tabliers.
Soudain: Madame Poisvert. --- Godefroy!
Eh bien, qu'est-ce qu'il y a encore?