Un silence. -- Brusquement, violent coup de sonnette.
Caroline dépose son ouvrage, quitte la scène et va ouvrir.
A la cantonade on entend: «Gabrielle!» et aussitôt les sanglots bruyants de Gabrielle.
Réapparition des deux jeunes femmes.
Un verre d'eau, veux-tu?
Pour Dieu, qu'est-ce qui t'est arrivé?...
Tu me tournes les sangs!
Te sens-tu un peu mieux?
Je ne sais pas!...
Soyez donc une honnête femme!
Il se passe que mon mari me trompe!
Après neuf ans de mariage!
En pleine lune de miel!
Est-ce que toi aussi?...
D'autant plus que c'était une perle, cette fille!
Elle avait toutes les perfections! -- Mais voleuse!...
Quand ce n'est pas ça, c'est autre chose.
Ainsi moi,... tu te rappelles Adèle, ma femme de chambre?
Une grande bringue qui avait une tête de brochet?
Je l'aurais tuée!
On n'a pas le droit. --- Qu'est-ce que je disais donc?
Alors voilà, ma chère; il me trompe!
Je suis assez malheureuse.
Dis-moi tes peines, ma chérie; cela te soulagera toujours un peu.
Moi, je reste seule, et je m'ennuie.
Alors, qu'est-ce que je fais?
Et je fouille dans son secrétaire.
Au moins si on perd la première...
Comment, je ne t'ai pas dit cela?
Ça a été toute une histoire!
J'avais passé la soirée chez maman, figure-toi.
Tu sais que maman, le jeudi soir, donne du thé et des petits fours?
Une fois à ma porte, pas de clé!
Avec ça, pas de lumière!
Je n'ai jamais tant ri.
Fondant brusquement en larmes.
Il me trompe!... -- Où donc en étais-je?
Ce n'est pas à nous que ces oublis-là arriveraient!
C'est tellement monstrueux, tellement abject, tellement ignoble! -- Rose Mousseron?
Cette fille qui chante: Caroline. --- Ce n'est pas l'air.
Je confondais avec l'Almée de la rue du Caire.
Recommence un petit peu, pour voir.
Caroline reprend, Gabrielle l'accompagne, en souriant d'abord, puis à toute voix.
Une lettre immonde, ma chère! pleine de saletés et d'horreurs!
Voilà pourtant à qui nous sacrifions tout, notre jeunesse, nos illusions, nos pudeurs!
Jamais, tu entends bien, jamais je ne pardonnerai ça à Fernand!
Mon Dieu, que je souffre!
Pour sûr, je vais avoir une attaque de nerfs!
Puisque je te dis que je suis sans bonne!
Je vais me suicider.
Tu vas rester à dîner avec moi.
Ça te changera le cours des idées.
Je ne peux pas!
Au comble de la joie.
Il paraît que ce sera charmant.
Les deux femmes se placent en vis-à-vis, l'une à la cour, l'autre au jardin.
L'orchestre joue le Pas de quatre.
Tra la la la, tra la la la!
Tra la la la, tra la la la!
Tra la la la!
Tra la la la!
Bien balancé... et en mesure!
Tra la la la!