Personnages La Brige, Albert Mayer.
Le nouveau locataire est là, qui veut la place.
Commençons par déménager Ce seau, cette pendule et cette armoire à glace.
Sur nos nuques et sur nos dos, Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
La Brige , entrant. --- Une petite minute, s'il vous plaît, messieurs les déménageurs.
Entre Hortense enceinte de neuf mois.
Ah! qu'elle est belle à voir!
Quels feux en sa prunelle!
L'espiègle enfant en son tiroir Dissimule un Polichinelle!...
Affectons de ne pas nous en apercevoir.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Au même instant, Monsieur Saumâtre entre par le fond.
Scène deux Les mêmes, Monsieur Saumâtre La Brige. --- C'est ma foi vrai!
C'est Monsieur Saumâtre en personne!
Eh! bonjour, monsieur Saumâtre!
Monsieur Saumâtre , sur une grande réserve. --- Monsieur, mes civilités!
Si fait! -- Voyons, Hortense, ma fille, grouille-toi.
Apporte un siège à monsieur.
Donnez-moi votre chapeau.
Monsieur Saumâtre , débarrassé de son chapeau. --- Pardon.
Monsieur Saumâtre , débarrassé de son parapluie. --- Excusez.
Tu es là comme un soliveau!...
Va donc chercher une canette.
Mettant la main à la poche intérieure de sa redingote.
Je vous apporte votre quittance.
La Bri ge , qui se méprend. --- Ah! monsieur!...
Une telle grandeur d'âme! une pareille générosité!...
Nous ne sommes ni des ingrats ni des malhonnêtes gens!
Hortense est là, qui peut vous le dire, et...
Vous avez les fonds?
La Brige , interloqué. --- Non.
Il remet sa quittance dans sa poche.
Monsieur Saumâtre , se levant. --- Veuillez me rendre mon chapeau.
Je n'ai pas à vous faire de cadeaux.
En aurais-je le désir, que je n'en ai pas le moyen.
Voilà qui est clair, je pense?
Faites donc enlever au plus vite, votre lit et vos instruments de travail.
Le nouveau locataire attend que vous lui cédiez la place.
Rendez-moi, je vous prie, mon parapluie et mon chapeau.
Monsieur Saumâtre en lui porte un coeur de rocher.
Rien ne saurait le toucher?
Mais prêtons à la suite une attentive oreille.
Sur nos nuques et sur nos dos, Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Voici la lettre qui l'atteste.
Il présente la lettre en question, que Monsieur Saumâtre se refuse à lire.
Demandez plutôt à Hortense si nous devons un sou dans le quartier.
Ces choses-là arrivent à tout le monde.
Allons, monsieur Saumâtre, allons!
Je ne vous demande pas autre chose.
Nous ne voulons pas emménager avec un lit et une paillasse.
La Brige , les bras élargis du désir de persuader. --- Voyons!
Mutisme de Monsieur Saumâtre.
Je vous dois deux cent cinquante francs.
Laissez-m'en enlever une moitié et gardez l'autre en garantie.
Elle en vaut une autre.
Des meubles sont toujours des meubles, et des billets sont toujours des billets.
Mutisme de Monsieur Saumâtre.
Vos impertinences ne parviendront pas à me convaincre.
Et vous, madame, mon parapluie.
Et vous, nos yeux, de pleurs baignés, Flétrissez le cruel Saumâtre!
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Puisque ce monsieur nous accorde Une équitable indemnité, Salut à lui!
Paix et concorde Aux gens de bonne volonté.
Allez vous désaltérer et laissez là vos paniers que vous reprendrez tout à l'heure.
Il nous offre une thune!...
Ventre-Saint-Gris, c'est la fortune!
Or, voici qu'il est midi vingt, Précipitons nos pas chez le marchand de vin.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Monsieur Saumâtre , abasourdi. --- Comment!...
Soyez poli, ou je vais avoir le regret de vous mettre à la porte.
Et mon nouveau locataire?
Mais encore faut-il qu'il couche quelque part.
Monsieur Saumâtre , avec finesse. --- A vos frais.
Seulement moi, malin, je vous poursuivrai à mon tour.
Discutons et tombons d'accord.
Nous ne sommes des bêtes féroces ni vous ni moi.
Voyons... vous me laisseriez, vous dites?
J'emporterai jusqu'aux verres de lampes.
Il fallait accepter quand je vous ai offert.
Vous me signeriez donc des billets payables à quarante-huit heures?
Pourquoi me l'avez-vous offert, puisque vous aviez l'intention de revenir sur votre parole?...
La loi me menaçait donc de ses foudres.
J'ai donc la loi avec moi.
Eh bien, monsieur, j'y suis, j'y reste.
Vous m'avez contraint à m'y mettre, vous trouverez bon que j'y demeure.
Débarrassez-moi le plancher et que je n'entende plus parler de vous.
Et les cent sous que nous avons donnés à messieurs les déménageurs?
Monsieur Saumâtre , goguenard. --- Il faut que je vous les rende, peut-être!
Monsieur Saumâtre , exaspéré. --- Assez!...
Les voilà! -- Est-ce tout?
Voulez-vous ma montre?...
Voulez-vous mon parapluie?
Respectueux du bien d'autrui, je vous laisserai l'une et l'autre.
J'ajoute que vous ne perdrez rien.
Les déménageurs Bénissons l'heureuse journée Qui voit triompher la vertu.
Monsieur Saumâtre Et toi, monstre avide et têtu, Fuis vers une autre destinée.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.