Personnages La Brige, Albert Mayer.
Hortense, Lola Noyr.
Le nouveau locataire est là, qui veut la place.
Commençons par déménager Ce seau, cette pendule et cette armoire à glace.
Sur nos nuques et sur nos dos, Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
La Brige , entrant.
--- Une petite minute, s'il vous plaît,
messieurs les déménageurs.
-- Mais voici la
charmante Hortense.
Entre Hortense enceinte de neuf mois.
L'espiègle enfant en son tiroir Dissimule un Polichinelle!...
Affectons de ne pas nous en apercevoir.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Hortense , après avoir salué.
--- Est-ce que Monsieur Saumâtre
est venu? La Brige.
Au même instant, Monsieur Saumâtre entre par le fond.
--- Me voici, monsieur.
Scène deux Les mêmes, Monsieur Saumâtre La Brige.
--- Monsieur,
mes civilités! La Brige.
--- Mais donnez-vous la peine d'entrer, et
prenez un siège, je vous prie! Monsieur Saumâtre.
--- C'est inutile.
--- Si fait! Si fait! -- Voyons, Hortense, ma fille,
grouille-toi.
Apporte un siège à monsieur.
Donnez-moi votre
chapeau.
Monsieur Saumâtre , débarrassé de son chapeau.
Hortense , le forçant à s'asseoir.
--- Votre parapluie.
Monsieur Saumâtre , débarrassé de son parapluie.
--- Désirez-vous vous rafraîchir? Monsieur Saumâtre.
--- Je vous remercie.
--- Un verre de bière!...
A La Brige.
Tu es là
comme un soliveau!...
Va donc chercher une canette.
--- J'y cours.
-- Donc, causons peu, mais causons bien.
Mettant la main à la poche intérieure de sa redingote.
Je
vous apporte votre quittance.
La Bri ge , qui se méprend.
--- Ah! monsieur!...
Une telle
grandeur d'âme! une pareille générosité!...
--- Croyez bien que vous ne perdrez rien.
--- Pardon! Vous avez les fonds? La Brige , interloqué.
--- En ce cas...
Il remet sa quittance dans sa poche.
--- Comment! Monsieur Saumâtre , se levant.
--- Veuillez me rendre mon chapeau.
--- Monsieur Saumâtre, écoutez-moi.
--- Monsieur, je n'ai rien à écouter.
--- Pourtant...
--- Je n'ai que faire de vos paroles.
--- Mon Dieu, je sais.
--- Mais, monsieur, je ne puis vous le donner; je ne
l'ai pas.
--- Je garderai donc votre mobilier.
Hortense , aux cent coups.
--- Notre mobilier! Monsieur Saumâtre.
--- C'est mon droit.
-- Mon parapluie,
s'il vous plaît.
--- Monsieur Saumâtre...
--- Monsieur, vous perdez votre temps
et vous me faites perdre le mien.
Le nouveau locataire
attend que vous lui cédiez la place.
Rendez-moi,
je vous prie, mon parapluie et mon chapeau.
Les déménageurs Vit-on jamais férocité pareille? Monsieur Saumâtre en lui porte un coeur de rocher.
Quoi! Rien ne saurait le toucher? Mais prêtons à la suite une attentive oreille.
Sur nos nuques et sur nos dos, Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
--- J'imagine, monsieur Saumâtre, que vous n'avez
pas bien compris.
--- Nous aurons de l'argent après-demain.
--- Ma famille va m'en envoyer.
Voici la lettre
qui l'atteste.
Il présente la lettre en question, que Monsieur Saumâtre se refuse à lire.
Hortense , l'ongle aux dents.
--- Pas ça.
--- Nous nous trouvons gênés.
Ces choses-là
arrivent à tout le monde.
Allons, monsieur Saumâtre, allons! Hortense , chatte.
--- Ne vous faites pas plus méchant
que vous ne l'êtes.
--- Je vous jure que vous serez payé.
--- Jusqu'au dernier sou.
--- Dans deux jours.
-- Laissez-nous partir.
--- Eh! partez!...
Je ne vous demande
pas autre chose.
--- Avec mon mobilier? Monsieur Saumâtre.
--- Ah! non.
--- De quoi aurions-nous l'air? La Brige , les bras élargis du désir de persuader.
--- Voyons! Mutisme de Monsieur Saumâtre.
--- Causons chiffre.
Je vous dois deux cent cinquante
francs.
--- Je ne le sais que trop.
--- Or, j'ai ici p our cinq mille francs au moins de
meubles.
Laissez-m'en enlever une moitié et gardez l'autre
en garantie.
--- Remarquez que je vais vous signer des billets,
payables après-demain matin.
--- Je n'accepte pas cette monnaie.
--- Pourquoi? Elle en vaut une autre.
Des meubles
sont toujours des meubles, et des billets sont toujours des
billets.
Mutisme de Monsieur Saumâtre.
--- Y compris le piano.
--- La garniture de cheminée.
--- Le baromètre.
Le diable y serait, voilà
une proposition acceptable!...
Monsieur Saumâtre , dans un pâle sourire.
--- On se fait bien
des illusions sur l'état de propriétaire.
La Brige , qui commence à rager.
--- Il suffit.
Vos impertinences ne parviendront
pas à me convaincre.
--- Je ne suis pas impertinent.
Je constate
simplement que dans toute cette affaire vous faites preuve
d'une étrange mauvaise volonté.
--- Je fus échaudé trop souvent.
--- Encore une fois...
--- Encore une fois, veuillez me rendre
mon chapeau...
Et vous, madame, mon parapluie.
Les déménageurs Conspuez, ô nos coeurs, cet homme opiniâtre, Contenez vos élans justement indignés.
La Brige , aux déménageurs.
J'entends que vous
buviez un coup à ma santé.
--- Je suis pauvre.
Voilà cent sous.
Allez
vous désaltérer et laissez là vos paniers que vous
reprendrez tout à l'heure.
Les déménageurs , enthousiasmés.
Cent sous!...
Il nous offre une thune!...
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
-- Et maintenant,
toi, Hortense, couche-toi! Hortense , ahurie.
--- Que je me couche? La Brige.
--- A l'instant même.
-- Monsieur Saumâtre...
serviteur! Monsieur Saumâtre , abasourdi.
--- Comment!...
--- Veuillez vous retirer.
--- Ah çà! mais, qu'est-ce que cela veut dire? La Brige.
--- Neuf jours! La Brige.
--- Oui, neuf jours.
--- Ce n'est pas vrai.
--- Oh! mais pardon!...
Soyez poli, ou je vais
avoir le regret de vous mettre à la porte.
--- Monsieur, j'ai pour habitude d'être
poli avec tout le monde.
Et mon
nouveau locataire? La Brige.
--- Vous n'avez pas la prétention de le coucher
dans le lit d'Hortense? Monsieur Saumâtre.
--- Non! Mais encore faut-il qu'il couche
quelque part.
--- Il couchera où il voudra.
Monsieur Saumâtre , avec finesse.
--- A vos frais.
--- Possible! Seulement moi, malin,
je vous poursuivrai à mon tour.
--- Deuxième procès! Monsieur Saumâtre.
--- Deuxième procès! La Brige.
--- Que vous perdrez comme le premier.
--- Parce que? La Brige.
Nous ne sommes des bêtes
féroces ni vous ni moi.
vous me laisseriez, vous
dites? La Brige.
--- Je vous laisserai peau de balle.
--- Comment? La Brige.
--- Et b alai de crin...
J'emporterai
jusqu'aux verres de lampes.
--- Tout à l'heure...
--- Tout à l'heure n'est pas à présent...
Il fallait
accepter quand je vous ai offert.
--- J'ai changé d'avis.
--- Moi aussi.
--- Soit, je ne veux pas de discussion
avec un bon locataire.
Vous me signeriez donc des billets
payables à quarante-huit heures? La Brige.
--- Je vous signerai peau de zébie.
--- Pourquoi avez-vous refusé, puisque vous deviez
revenir sur votre décision? Monsieur Saumâtre.
--- Permettez! La Brige.
--- Permettez vous-même.
J'ai donc la loi avec moi.
Vous m'avez contraint
à m'y mettre, vous trouverez bon que j'y demeure.
Sur ce,
mon cher propriétaire, faites-moi le plaisir de filer, que
j'aille chercher la sage-femme.
-- Eh bien, Hortense?...
Au lit!...
Couche-toi! Monsieur Saumâtre.
--- Hortense, ne vous couchez pas! A La Brige.
Et les cent sous que nous avons donnés
à messieurs les déménageurs? Monsieur Saumâtre , goguenard.
--- Il faut que je vous les rende,
peut-être! La Brige.
--- Vous ne les rendrez pas? Monsieur Saumâtre.
--- Non! La Brige.
--- Hortense...
Monsieur Saumâtre , exaspéré.
--- Assez!...
Les voilà! --
Est-ce tout? Voulez-vous ma montre?...
Voulez-vous mon parapluie? La Brige.
par acomptes!...
vingt sous par semaine!...
sur lesquels vous pouvez compter
comme s'ils étaient déjà à la Caisse d'Epargne.
Les déménageurs Bénissons l'heureuse journée Qui voit triompher la vertu.
A Monsieur Saumâtre Et toi, monstre avide et têtu, Fuis vers une autre destinée.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.