Personnages La Brige,  Albert Mayer.
Saumâtre,  R.
Hortense,  Lola Noyr.
Un salon que le désordre des déménagements encombre de paille et de paniers aux larges gueules béantes.
 --- Une petite minute, s'il vous plaît,
messieurs les déménageurs.
-- Mais voici la
charmante Hortense.
 Entre Hortense enceinte de neuf mois.
Les déménageurs Ciel! quel spectacle! Ah! qu'elle est belle à voir!
 Quelle aimable pudeur! Quels feux en sa prunelle!
 A part.
L'espiègle enfant en son tiroir
 Dissimule un Polichinelle!...
 Affectons de ne pas nous en apercevoir.
 Haut.
Sur nos nuques et sur nos dos
 Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
 Hortense ,  après avoir salué.
 --- Est-ce que Monsieur Saumâtre
est venu?
 La Brige.
 --- Je l'attends d'une minute  à l'autre, car
il est midi tout à l'heure et il ne peut tarder maintenant.
 Au même instant, Monsieur Saumâtre entre par le fond.
Monsieur Saumâtre.
 --- Me voici, monsieur.
 Scène deux Les mêmes, Monsieur Saumâtre La Brige.
 --- C'est ma foi vrai! C'est Monsieur Saumâtre en
personne! Eh! bonjour, monsieur Saumâtre!
 Monsieur Saumâtre ,  sur une grande réserve.
 --- Monsieur,
mes civilités!
 La Brige.
 --- Mais donnez-vous la peine d'entrer, et
prenez un siège, je vous prie!
 Monsieur Saumâtre.
 --- C'est inutile.
 La Brige.
 --- Si fait! Si fait! -- Voyons, Hortense, ma fille,
grouille-toi.
Apporte un siège à monsieur.
Donnez-moi votre
chapeau.
 Monsieur Saumâtre ,  débarrassé de son chapeau.
 --- Pardon.
 Hortense ,  le forçant à s'asseoir.
 --- Votre parapluie.
 Monsieur Saumâtre ,  débarrassé de son parapluie.
 --- Excusez.
 Hortense.
 --- Désirez-vous vous rafraîchir?
 Monsieur Saumâtre.
 --- Je vous remercie.
 Hortense.
 --- Un verre de bière!...
 A La Brige.
 Tu es là
comme un soliveau!...
Va donc chercher une canette.
 La Brige.
 --- J'y cours.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Je vous prie de n'en rien faire.
Je ne bois jamais entre mes repas, d'abord; puis, je ne fais
qu'entrer et sortir.
-- Donc, causons peu, mais causons bien.
 Mettant la main à la poche intérieure de sa redingote.
 Je
vous apporte votre quittance.
 La Bri  ge ,  qui se méprend.
 --- Ah! monsieur!...
Une telle
grandeur d'âme! une pareille générosité!...
 Hortense.
 --- Quand je te disais que Monsieur Saumâtre est un
homme plein de délicatesse!
 La Brige.
 --- Croyez bien que vous ne perdrez rien.
Nous
ne sommes ni des ingrats ni des malhonnêtes gens! Hortense
est là, qui peut vous le dire, et...
 Monsieur Saumâtre.
 --- Pardon! Vous avez les fonds?
 La Brige ,  interloqué.
 --- Non.
 Monsieur Saumâtre.
 --- En ce cas...
 Il remet sa quittance dans sa poche.
La Brige.
 --- Comment!
 Monsieur Saumâtre ,  se levant.
 --- Veuillez me rendre mon chapeau.
 La Brige.
 --- Monsieur Saumâtre, écoutez-moi.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Monsieur, je n'ai rien à écouter.
 Hortense.
 --- Pourtant...
 Monsieur Saumâtre.
 --- Je n'ai que faire de vos paroles.
 La Brige.
 --- Un mot, monsieur Saumâtre; un seul! -- Voilà
exactement cinq ans que je suis votre locataire.
Ne vous ai-je
pas toujours, à la minute précise, payé l'argent que je vous
devais?
 Monsieur Saumâtre.
 --- Il ne s'agit pas de l'argent que vous
avez pu me devoir, mais bien de l'argent que vous me devez!
 La Brige.
 --- Mon Dieu, je sais.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Il ne s'agit pas de l'argent que vous
me donnâtes autrefois, mais de l'argent qu'il faut me donner
aujourd'hui.
 La Brige.
 --- Mais, monsieur, je ne puis vous le donner; je ne
l'ai pas.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Je garderai donc votre mobilier.
 Hortense ,  aux cent coups.
 --- Notre mobilier!
 Monsieur Saumâtre.
 --- C'est mon droit.
-- Mon parapluie,
s'il vous plaît.
 La Brige.
 --- Monsieur Saumâtre...
 Monsieur Saumâtre.
 --- Monsieur, vous perdez votre temps
et vous me faites perdre le mien.
Vous me devez; vous ne me
payez pas; c'est bien, je me paierai moi-même, ainsi que la
loi m'y auto  rise.
Je n'ai pas à vous faire de cadeaux.
En aurais-je le désir, que je n'en ai pas le moyen.
Voilà
qui est clair, je pense? Faites donc enlever au plus vite,
votre lit et vos instruments de travail.
Le nouveau locataire
attend que vous lui cédiez la place.
J'ai dit.
 --- J'imagine, monsieur Saumâtre, que vous n'avez
pas bien compris.
Nous ne vous demandons pas un cadeau,
nous vous demandons un délai: quarante-huit heures, pas une
de plus.
 Hortense.
 --- Nous aurons de l'argent après-demain.
 La Brige.
 --- Ma famille va m'en envoyer.
Voici la lettre
qui l'atteste.
 Il présente la lettre en question, que Monsieur Saumâtre se refuse à lire.
La Brige.
 --- Dieu merci, nous sommes d'honnêtes gens.
Demandez plutôt à Hortense si nous devons un sou dans le quartier.
 Hortense ,  l'ongle aux dents.
 --- Pas ça.
 La Brige.
 --- Nous nous trouvons gênés.
Ces choses-là
arrivent à tout le monde.
La vérité est qu'Hortense ayant
eu une grossesse pénible, j'ai dû donner au médecin les
quelques louis qu'un à un j'avais mis de côté pour vous.
 Câlin.
 Allons, monsieur Saumâtre, allons!
 Hortense ,  chatte.
 --- Ne vous faites pas plus méchant
que vous ne l'êtes.
 La Brige.
 --- Je vous jure que vous serez payé.
 Hortense.
 --- Jusqu'au dernier sou.
 La Brige.
 --- Dans deux jours.
-- Laissez-nous partir.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Eh! partez!...
Je ne vous demande
pas autre chose.
 La Brige.
 --- Avec mon mobilier?
 Monsieur Saumâtre.
 --- Ah! non.
 La Brige.
 --- Monsieur, nous ne sommes pas des bohèmes.
Nous ne voulons pas emménager avec un lit et une paillasse.
 Hortense.
 --- De quoi aurions-nous l'air?
 La Brige ,  les bras élargis du désir de persuader.
 --- Voyons!
 Mutisme de Monsieur Saumâtre.
La Brige.
 --- Causons chiffre.
Je vous dois deux cent cinquante
francs.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Je ne le sais que trop.
 La Brige.
 --- Or, j'ai ici p  our cinq mille francs au moins de
meubles.
Laissez-m'en enlever une moitié et gardez l'autre
en garantie.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Non.
 La Brige.
 --- Remarquez que je vais vous signer des billets,
payables après-demain matin.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Je n'accepte pas cette monnaie.
 La Brige.
 --- Pourquoi? Elle en vaut une autre.
Des meubles
sont toujours des meubles, et des billets sont toujours des
billets.
Si les billets que je vous offre ne sont pas payés
à l'heure dite, eh bien! vous ferez saisir mes meubles à mon
nouvel appartement.
 Mutisme de Monsieur Saumâtre.
La Brige.
 --- Nous vous laisserions, par exemple, le buffet
de la salle à manger, qui vaut vingt-cinq louis comme un liard,
et tout le mobilier du salon.
 Hortense.
 --- Y compris le piano.
 La Brige.
 --- La garniture de cheminée.
 Hortense.
 --- Le baromètre.
 La Brige.
 --- Et le bronze de chez Barbedienne que nous avons
gagné à la loterie de l'Exposition.
Le diable y serait, voilà
une proposition acceptable!...
doublement avantageuse, puisqu'elle
sauvegarde votre créance et, du coup, nous permet, à nous,
de sauvegarder notre dignité, en emménageant comme tout le monde,
dans des conditions décentes.
 Monsieur Saumâtre ,  dans un pâle sourire.
 --- On se fait bien
des illusions sur l'état de propriétaire.
 La Brige ,  qui commence à rager.
 --- L'état de locataire sans
argent est bien plus enviable sans doute, et je vous plains
de tout mon coeur.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Il suffit.
Vos impertinences ne parviendront
pas à me convaincre.
 La Brige.
 --- Je ne suis pas impertinent.
Je constate
simplement que dans toute cette affaire vous faites preuve
d'une étrange mauvaise volonté.
 Monsieur Saumâtre.
 ---  Je fus échaudé trop souvent.
 La Brige.
 --- Encore une fois...
 Monsieur Saumâtre.
 --- Encore une fois, veuillez me rendre
mon chapeau...
 --- Je vous demande pardon, mes
enfants, mais je suis dans l'obligation de renoncer à vos
services.
Toutefois, il ne sera pas dit que de braves garçons
comme vous se seront dérangés pour rien.
J'entends que vous
buviez un coup à ma santé.
 --- Je suis pauvre.
Voilà cent sous.
Allez
vous désaltérer et laissez là vos paniers que vous
reprendrez tout à l'heure.
 Les déménageurs ,  enthousiasmés.
Cent sous!...
Il nous offre une thune!...
 Ventre-Saint-Gris, c'est la fortune!
 Or, voici qu'il est midi vingt,
 Précipitons nos pas chez le marchand de vin.
 Sur nos nuques et sur nos dos
 Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
 Ils sortent.
Scène trois   Les mêmes ,  moins les déménageurs La Brige ,  apportant à Monsieur Saumâtre son parapluie et son chapeau.
 --- Le Christ a dit: "Rends à César ce qui appartient
à César." -- Voici votre pépin et votre tube.
-- Et maintenant,
toi, Hortense, couche-toi!
 Hortense ,  ahurie.
 --- Que je me couche?
 La Brige.
 --- A l'instant même.
-- Monsieur Saumâtre...
serviteur!
 Monsieur Saumâtre ,  abasourdi.
 --- Comment!...
 La Brige.
 --- Veuillez vous retirer.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Ah çà! mais, qu'est-ce que cela veut dire?
 La Brige.
 --- Cela veut dire, monsieur Saumâtre, que madame,
enceinte, est à terme, et que la loi lui donne neuf jours pour
accoucher.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Neuf jours!
 La Brige.
 --- Oui, neuf jours.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Ce n'est pas vrai.
 La Brige.
 --- Oh! mais pardon!...
Soyez poli, ou je vais
avoir le regret de vous mettre à la porte.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Monsieur, j'ai pour habitude d'être
poli avec tout le monde.
Seulement vous me permettez de vous
le dire: vous me faites rire avec vos neuf jours.
Et mon
nouveau locataire?
 La Brige.
 --- Vous n'avez pas la prétention de le coucher
dans le lit d'Hortense?
 Monsieur Saumâtre.
 --- Non! Mais encore faut-il qu'il couche
quelque part.
 La Brige.
 --- Il couchera où il voudra.
 Monsieur Saumâtre ,  avec finesse.
 --- A vos frais.
 La Brige.
 --- Possible! Seulement moi, malin,
je vous poursuivrai à mon tour.
 La Brige.
 --- Deuxième procès!
 Monsieur Saumâtre.
 --- Deuxième procès!
 La Brige.
 --- Que vous perdrez comme le premier.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Parce que?
 La Brige.
lui, en vertu de la loi
commune qui régit les contrats entre particuliers, moi,
en vertu de la loi d'exception que crée le cas de force
majeure?
 Monsieur Saumâtre.
 --- D'où je conclus qu'étant donné
une maison dont je suis seul propriétaire, tout le monde
y est maître, excepté moi?...
 La Brige.
 --- Naturellement.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Dans tous les cas, il est tout à
fait inutile d'élever la voix comme vous le faites.
Discutons et tombons d'accord.
Nous ne sommes des bêtes
féroces ni vous ni moi.
Voyons...
vous me laisseriez, vous
dites?
 La Brige.
 --- Je vous laisserai peau de balle.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Comment?
 La Brige.
 --- Et b  alai de crin...
J'emporterai
jusqu'aux verres de lampes.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Tout à l'heure...
 La Brige.
 --- Tout à l'heure n'est pas à présent...
Il fallait
accepter quand je vous ai offert.
 Monsieur Saumâtre.
 --- J'ai changé d'avis.
 La Brige.
 --- Moi aussi.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Soit, je ne veux pas de discussion
avec un bon locataire.
Vous me signeriez donc des billets
payables à quarante-huit heures?
 La Brige.
 --- Je vous signerai peau de zébie.
 Monsieur Saumâtre.
 --- Elle est trop forte! Pourquoi
me l'avez-vous offert, puisque vous aviez l'intention de
revenir sur votre parole?...
 La Brige.
 --- Pourquoi avez-vous refusé, puisque vous deviez
revenir sur votre décision?
 Monsieur Saumâtre.
 --- Permettez!
 La Brige.
 ---  Permettez vous-même.
J'étais, il y a un instant,
un pauvre diable au désespoir de ne pouvoir payer ses dettes
et qui en appelait humblement au bon vouloir de son semblable.
La loi me menaçait donc de ses foudres.
A cette heure, passé à
d'autres exercices, je vous expulse d'une maison qui a cessé
d'être la mienne.
J'ai donc la loi avec moi.
Car c'est aussi
simple que cela, et il suffit neuf fois sur dix à un honnête homme
échoué dans les toiles d'araignée du Code de se conduire comme
un malfaiteur, pour être immédiatement dans la légalité.
Eh bien, monsieur, j'y suis, j'y reste.
Vous m'avez contraint
à m'y mettre, vous trouverez bon que j'y demeure.
Sur ce,
mon cher propriétaire, faites-moi le plaisir de filer, que
j'aille chercher la sage-femme.
-- Eh bien, Hortense?...
Au lit!...
Couche-toi!
 Monsieur Saumâtre.
 --- Hortense, ne vous couchez pas!
 A La Brige.
 Fichez-moi le camp, vous, elle, votre bronze de
chez Barbedienne, votre buffet et votre baromètre! Débarrassez-moi
le plancher et que je n'entende plus parler de vous.
 Hortense.
 --- Pardon.
Et les cent sous que nous avons donnés
à messieurs les déménageurs?
 Monsieur Saumâtre ,  goguenard.
 --- Il faut que je vous les rende,
peut-être!
 La Brige.
 --- Vous ne les rendrez pas?
 Monsieur Saumâtre.
 --- Non!
 La Brige.
 --- Hortense...
 Monsieur Saumâtre ,  exaspéré.
 --- Assez!...
Les voilà! --
Est-ce tout? Voulez-vous ma montre?...
Voulez-vous mon parapluie?
 La Brige.
 --- Mille remerciements, cher monsieur.
Respectueux du bien d'autrui, je vous laisserai l'une et l'autre.
J'ajoute que vous ne perdrez rien.
Je vous dois deux cent cinquante
francs, je vous les paierai à un centime près!...
par acomptes!...
vingt sous par semaine!...
sur lesquels vous pouvez compter
comme s'ils étaient déjà à la Caisse d'Epargne.
C'est l'affaire
de quelques années, mais que sont quelques années,  comparées
à l'Eternité? -- Or, voici les déménageurs qui viennent reprendre
leurs paniers et qui arrivent fort à propos pour terminer
la comédie.
 Aux déménageurs.

