Personnages La Brige, Albert Mayer.
Le nouveau locataire est là, qui veut la place.
Commençons par déménager Ce seau, cette pendule et cette armoire à glace.
Sur nos nuques et sur nos dos, Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Une petite minute, s'il vous plaît, messieurs les déménageurs.
Mais voici la charmante Hortense.
Entre Hortense enceinte de neuf mois.
Les déménageurs Ciel ! quel spectacle !
Ah ! qu'elle est belle à voir !
Quels feux en sa prunelle !
L'espiègle enfant en son tiroir Dissimule un Polichinelle !
Affectons de ne pas nous en apercevoir.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Est-ce que Monsieur Saumâtre est venu ?
Au même instant, Monsieur Saumâtre entre par le fond.
Scène deux Les mêmes, Monsieur Saumâtre La Brige.
C'est ma foi vrai !
C'est Monsieur Saumâtre en personne !
Eh ! bonjour, monsieur Saumâtre !
Monsieur Saumâtre , sur une grande réserve.
Mais donnez-vous la peine d'entrer, et prenez un siège, je vous prie !
Voyons, Hortense, ma fille, grouille-toi.
Apporte un siège à monsieur.
Donnez-moi votre chapeau.
Monsieur Saumâtre , débarrassé de son chapeau.
Monsieur Saumâtre , débarrassé de son parapluie.
Désirez-vous vous rafraîchir ?
Un verre de bière !
Tu es là comme un soliveau !
Va donc chercher une canette.
Je vous prie de n'en rien faire.
Donc, causons peu, mais causons bien.
Mettant la main à la poche intérieure de sa redingote.
Je vous apporte votre quittance.
La Bri ge , qui se méprend.
Une telle grandeur d'âme ! une pareille générosité !
Quand je te disais que Monsieur Saumâtre est un homme plein de délicatesse !
Croyez bien que vous ne perdrez rien.
Nous ne sommes ni des ingrats ni des malhonnêtes gens !
Hortense est là, qui peut vous le dire, et …
Vous avez les fonds ?
Il remet sa quittance dans sa poche.
Monsieur Saumâtre , se levant.
Veuillez me rendre mon chapeau.
Monsieur Saumâtre, écoutez-moi.
Je n'ai que faire de vos paroles.
Un mot, monsieur Saumâtre ; un seul !
Voilà exactement cinq ans que je suis votre locataire.
Mon Dieu, je sais.
Mais, monsieur, je ne puis vous le donner ; je ne l'ai pas.
Je garderai donc votre mobilier.
C'est mon droit.
Mon parapluie, s'il vous plaît.
Je n'ai pas à vous faire de cadeaux.
En aurais-je le désir, que je n'en ai pas le moyen.
Voilà qui est clair, je pense ?
Faites donc enlever au plus vite, votre lit et vos instruments de travail.
Le nouveau locataire attend que vous lui cédiez la place.
Rendez-moi, je vous prie, mon parapluie et mon chapeau.
Monsieur Saumâtre en lui porte un coeur de rocher.
Rien ne saurait le toucher ?
Mais prêtons à la suite une attentive oreille.
Sur nos nuques et sur nos dos, Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
J'imagine, monsieur Saumâtre, que vous n'avez pas bien compris.
Nous aurons de l'argent après-demain.
Ma famille va m'en envoyer.
Voici la lettre qui l'atteste.
Il présente la lettre en question, que Monsieur Saumâtre se refuse à lire.
Dieu merci, nous sommes d'honnêtes gens.
Demandez plutôt à Hortense si nous devons un sou dans le quartier.
Nous nous trouvons gênés.
Ces choses-là arrivent à tout le monde.
Allons, monsieur Saumâtre, allons !
Ne vous faites pas plus méchant que vous ne l'êtes.
Je vous jure que vous serez payé.
Jusqu'au dernier sou.
Je ne vous demande pas autre chose.
Nous ne voulons pas emménager avec un lit et une paillasse.
De quoi aurions-nous l'air ?
La Brige , les bras élargis du désir de persuader.
Mutisme de Monsieur Saumâtre.
Je vous dois deux cent cinquante francs.
Je ne le sais que trop.
Or, j'ai ici p our cinq mille francs au moins de meubles.
Laissez-m'en enlever une moitié et gardez l'autre en garantie.
Remarquez que je vais vous signer des billets, payables après-demain matin.
Je n'accepte pas cette monnaie.
Elle en vaut une autre.
Des meubles sont toujours des meubles, et des billets sont toujours des billets.
Mutisme de Monsieur Saumâtre.
Y compris le piano.
La garniture de cheminée.
Le diable y serait, voilà une proposition acceptable !
Monsieur Saumâtre , dans un pâle sourire.
On se fait bien des illusions sur l'état de propriétaire.
La Brige , qui commence à rager.
Vos impertinences ne parviendront pas à me convaincre.
Je ne suis pas impertinent.
Je fus échaudé trop souvent.
Encore une fois, veuillez me rendre mon chapeau …
Et vous, madame, mon parapluie.
Et vous, nos yeux, de pleurs baignés, Flétrissez le cruel Saumâtre !
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
La Brige , aux déménageurs.
J'entends que vous buviez un coup à ma santé.
Tu as de la monnaie, Hortense ?
Puisque ce monsieur nous accorde Une équitable indemnité, Salut à lui !
Paix et concorde Aux gens de bonne volonté.
Allez vous désaltérer et laissez là vos paniers que vous reprendrez tout à l'heure.
Il nous offre une thune !
Ventre-Saint-Gris, c'est la fortune !
Or, voici qu'il est midi vingt, Précipitons nos pas chez le marchand de vin.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.
Et maintenant, toi, Hortense, couche-toi !
Que je me couche ?
A l'instant même.
Ah çà ! mais, qu'est-ce que cela veut dire ?
Ce n'est pas vrai.
Soyez poli, ou je vais avoir le regret de vous mettre à la porte.
Et mon nouveau locataire ?
Vous n'avez pas la prétention de le coucher dans le lit d'Hortense ?
Mais encore faut-il qu'il couche quelque part.
Il couchera où il voudra.
Monsieur Saumâtre , avec finesse.
Pourquoi à mes frais ?
Seulement moi, malin, je vous poursuivrai à mon tour.
Que vous perdrez comme le premier.
Discutons et tombons d'accord.
Nous ne sommes des bêtes féroces ni vous ni moi.
Voyons … vous me laisseriez, vous dites ?
Je vous laisserai peau de balle.
Et b alai de crin …
J'emporterai jusqu'aux verres de lampes.
Tout à l'heure …
Tout à l'heure n'est pas à présent …
Il fallait accepter quand je vous ai offert.
J'ai changé d'avis.
Soit, je ne veux pas de discussion avec un bon locataire.
Vous me signeriez donc des billets payables à quarante-huit heures ?
Je vous signerai peau de zébie.
Elle est trop forte !
Pourquoi me l'avez-vous offert, puisque vous aviez l'intention de revenir sur votre parole ?
Pourquoi avez-vous refusé, puisque vous deviez revenir sur votre décision ?
La loi me menaçait donc de ses foudres.
J'ai donc la loi avec moi.
Eh bien, monsieur, j'y suis, j'y reste.
Vous m'avez contraint à m'y mettre, vous trouverez bon que j'y demeure.
Débarrassez-moi le plancher et que je n'entende plus parler de vous.
Et les cent sous que nous avons donnés à messieurs les déménageurs ?
Il faut que je vous les rende, peut-être !
Vous ne les rendrez pas ?
Voulez-vous ma montre ?
Voulez-vous mon parapluie ?
Mille remerciements, cher monsieur.
Respectueux du bien d'autrui, je vous laisserai l'une et l'autre.
J'ajoute que vous ne perdrez rien.
vingt sous par semaine !
sur lesquels vous pouvez compter comme s'ils étaient déjà à la Caisse d'Epargne.
C'est l'affaire de quelques années, mais que sont quelques années, comparées à l'Eternité ?
Les déménageurs Bénissons l'heureuse journée Qui voit triompher la vertu.
Monsieur Saumâtre Et toi, monstre avide et têtu, Fuis vers une autre destinée.
Sur nos nuques et sur nos dos Chargeons, messieurs, chargeons les lourds fardeaux.