Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
L'huissier, E. Castel.
L'huissier , appelant. --- La dame Champignon Désirée!
Huissier. --- Le tribunal va entrer en séance.
Ça va être à vous.
Huissier. --- Comment, rien de fait!
Mon mari retire sa plainte.
Huissier. --- Vous vous désistez?
Je maintiens ma plainte énergiquement.
Tu m'intéresses. -- Va!
Tu n'y couperas pas de tes cinq ans!
Ça t'apprendra à me faire cocu.
Je te l'avais défendu plus de cent fois.
Eh bien, tu verras ce coup-ci; tu verras ce que ça te coûtera!
C'est une bouche de bronze qui te parle.
Si tu ne le fais pas pour elle, fais-le pour moi.
Je ne tutoie que les gens du monde.
Quant aux propariens de votre espèce, bonsoir Coco!...
J'ai mieux que ça dans ma table de nuit.
Telle est ma devise ici-bas.
Vous êtes un rien du tout, et même un pas-grand-chose.
Tiens, on a sonné!
Huissier. --- C'est le Tribunal.
L'huissier , stupéfait. --- Est-ce que vous vous figurez qu'il a besoin de votre permission?
Retire donc ta plainte.
Levez-vous et découvrez-vous!
A la fin: Le Président. --- L'audience est ouverte!
Eh bien, laissez-nous tranquilles!
Vous répondrez quand on vous questionnera.
L'huissier , appelant. --- Champignon contre femme Champignon, Désirée, et contre Canuche, Théodore.
Huissier. --- La femme Champignon!
Huissier. --- Canuche, Théodore.
Ah çà, nom de Dieu! est-ce que ça va durer longtemps?
Du calme, n'est-ce pas?... où je vais vous retirer la parole.
Eh bien, je dis tout!
Reconnaissez-vous, d'abord, avoir trompé votre mari?
Le Président , estomaqué. --- Mais vous n'en aviez pas le droit!
Ce n'est pas elle qui est allée vous chercher.
Pas pour me déshonorer en tout cas.
Vous accusez madame du délit d'adultère, de complicité avec le sieur Canuche.
Et je dois à la vérité de dire que madame m'a pris de force.
Ça m'est égal!
Vous portez-vous partie civile, oui ou non?
Seulement, de ce train-là, ça peut durer jusqu'à demain.
Avec un peu de sauce!
Je ne mange pas de ce pain-là.
Avocat , goguenard. --- Vous en demandez peut-être un peu trop.
Nous étions très copains, le père Pousserot et moi.
Je suis une demoiselle Pousserot.
Laissez parler votre mari. -- Donc, vous collez l'oreille au trou de la serrure.
Et vous pensez, n'est-ce pas, si le coeur me battait dans mon pantalon!
Nous n'avons pas le temps.
Je t'ai enlevé ça en cinq sec, hein?
Dans un mois, tu seras marié." Le Président. --- Et un mois après?
Je croyais que c'était du battage.
Avocat. --- Si elles ne se font pas, ils ne pouvaient pas les faire.
Le Président , à Champignon. --- Et qu'est-ce que vous leur avez dit?
Tu entends ce que dit le président?...
Seulement, ils ont abusé.
Avocat. --- Alors, vous ne les avez pas vus?
Ils ne m'invitaient pas à contempler le spectacle.
Et notez bien que Canuche est aussi cocu que moi!
C'est des blagues, tout ça; des potins!
Le Président , dubitatif. --- Vous allez peut-être un peu loin.
A preuve qu'elle ne trompait Champignon qu'avec moi.
Je ris parce que Monsieur Canuche est une poire.
Asseyez-vous et taisez-vous.
Les cocus me font toujours rire.
Je m'en rapporte à elle.
Est-ce que vous croyez que c'est drôle?
Le Président , à Champignon. --- Vous avez entendu la question?
Je vous ai rendu du pareil au même.
Vous avez donc commencé, Champignon?
Vous êtes une poire!
Le Président , à l'avocat. --- Vous tenez à l'audition de la dame Bézuche?
Dans l'intérêt de la défense.
Appelez le témoin, huissier.
Huissier. --- Femme Bézuche.
Huissier. --- Approchez-vous, madame.
La maîtresse de cette brute!...
Ces gens-là me feront mourir de rire!...
Hortense entre en scène.
Elle m'a chargé de mille choses aimables pour toi.
Tu l'embrasseras de ma part.
Je t'ai citée devant le tribunal, pour que tu lui donnes des tuyaux.
N'est-ce pas que tu as été la maîtresse de mon mari?
Dis la vérité, ma mignonne.
J'ai été la maîtresse de Monsieur Champignon.
Rires énormes de Bézuche.
N'est-ce pas, Bézuche, je n'ai pas été l'amant de ta femme?
Le Président , à Bézuche. --- Mais elle a avoué!
Vous avez eu des relations avec le plaignant?
Et puis, voulez-vous que je vous dise?
Vous êtes aussi poire que Canuche, qui est aussi poire que monsieur.
Il montre l'avocat.
Vous êtes tous des poires, voilà mon opinion.
L'avocat , se levant. --- Une simple question.
Avocat. --- Eh bien?
Qu'est-ce que ça prouve, tout ça?
L'avocat , découragé, au Président. --- Il n'y a rien à faire!
Ma femme est une indépendante, voilà tout.
Je la connais mieux que vous, peut-être.
D'abord, mon père est un ancien militaire qui a eu la médaille de sauvetage...
Pour avoir sauvé un noyé.
Vous l'avez déjà dit.
Avocat. --- Je n'insiste pas.
Le Président , à Bézuche. --- Vous pouvez vous retirer.
Arrive, ma fille, donne-moi le bras!
Quel sale gouvernement, bon Dieu!... surtout qu'étant le fils d'un brave militaire...
C'est cela, tenez!
Vous me feriez dire des bêtises.
Vous n'avez pas cité d'autres témoins?
Huissier. --- Non, monsieur le Président.
Barboter la femme d'un parent, ça n'est pas dans mes principes.
Je vous les achète!... cinq'là cinq francs; rendez-moi cent sous.
Asseyez-vous. -- Monsieur le Substitut!
Le Substitut. --- Je m'en rapporte à la sagesse du Tribunal.
L'avocat , debout. --- Messieurs, je serai bref.
Le cas que vous avez à juger n'est pas fait pour lui donner tort.
Avocat. --- Mettons de vaudeville.
Avocat. --- Je le retire.
Comme le type achevé du classique mari d'opérette.
Avocat. --- Sans doute.
Avocat. --- Je poursuis.
Avocat. --- N'en croyez rien!
L'avocat salue et se rassoit.
Puis: L'avocat , bas, à Désirée. --- Vous êtes acquittée, chère madame.
Le Président , prononçant. --- "Le tribunal...
Tout le monde se lève.
Cinq ans pour elle!...
Vingt ans pour lui!
Huissier. --- Je vous dis de vous taire!
Et la boule de son.
Acquitte la dame Champignon Désirée et le sieur Canuche Théodore.