Théâtre Antoine, douze décembre mille neuf cents Personnages La Brige,  Dumény.
Le président,  Antoine.
Le substitut,  Signoret.
L’huissier,  Tunc.
Une salle d’audience au Palais de Justice.
— Au lever du rideau, mouvement de scène, brouhaha de conversations et, presque aussitôt, coup de sonnette.
Le calme se fait à l’instant même.
Un garçon de bureau se précipite et va ouvrir à deux battants la porte de la chambre du conseil.
L’huissier.
 — Le tribunal ! Découvrez-vous, messieurs ! Les trois juges viennent prendre leurs places.
Tout le monde s’assied.
Le président.
 — L’audience est reprise !… Appelez, huissier.
L’huissier.
 — Le Ministère Public contre La Brige.
Outrage public à la pudeur.
— La Brige ! La Brige s’avance à la barre.
Le président.
 — Vos nom, prénoms et domicile.
La Brige.
 — La Brige, Jean-Philippe, trente-six ans, cinq  bis,  avenue de La Motte-Picquet.
Le président.
 — Votre profession.
La Brige.
 — Philosophe défensif.
Le président.
 — Comment ? La Brige.
 — Philosophe défensif.
Le président.
 — Qu’est-ce que vous voulez dire par là ? La Brige.
 — Je veux dire que, déterminé à vivre en parfait honnête homme, je m’applique à tourner la loi, partant à éviter ses griffes.
Car j’ai aussi peur de la loi qui menace les gens de bien dans leur droit au grand air, que des institutions en usage qui les lèsent dans leurs patrimoines, dans leur dû et dans leur repos.
Le président.
 — Voilà de singulières doctrines.
La Brige.
Le président.
 — Vous êtes anarchiste ? La Brige ,  haussant les épaules.
 — Ah ! là ! là !… La République serait bien ce qu’il y a de plus bête au monde, si l’anarchie n’était plus bête qu’elle encore.
Non, je suis pour Philippe Auguste, ou pour Louis dix, dit le Hutin.
Le président.
 — Vous n’avez jamais eu de condamnations ? La Brige.
 — Jamais.
Le président.
 — Ça m’étonne.
La Brige.
 — Je vous crois sans peine ; mais je suis un gaillard habile.
Le président ,  ironique.
 — Soit dit sans vous flatter.
La Brige.
 — Sans me flatter, en effet, puisque j’ai résolu le difficile problème de pouvoir, à trente-six ans, justifier à la fois et d’un passé sans tache, et d’un casier judiciaire sans souillure.
Le substitut.
 — Voilà de bien grands mots : mettons les choses au point.
Vous n’avez jamais eu de condamnations, c’est vrai, mais les renseignements recueillis sur votre compte ne sont guère en votre faveur.
Ils vous représentent comme un personnage de commerce presque impossible, comme une façon de Chicaneau, processif, astucieux, retors, éternellement en bisbille avec le compte courant de la vie.
Les juges ne sont occupés qu’à trancher vos petits différends avec le commun des mortels, et les archives des commissariats regorgent de procès-verbaux dont votre nom fait les frais.
La Brige.
 — Monsieur, chacun, en ce bas monde, étant maître de sa vie, en dispose comme il l’entend.
Pour moi, j’ai commencé par mettre la mienne au service de celle des autres, dans l’espérance que les autres s’en apercevraient un jour et me sauraient gré de mes bonnes intentions.
Malheureusement, il est, pour l’homme, deux difficultés insolubles : savoir au juste l’heure qu’il est, et obliger son prochain.
Le président.
 — Quand vous aurez fini de faire du paradoxe, le tribunal passera à l’examen de la cause.
La Brige.
 — Je ne fais pas de paradoxe : je n’en ai fait de ma vie et ne suis pas près d’en faire, en ayant le dégoût, l’exécration et la crainte, comme d’une fille publique qu’il est.
Le président.
 — Finissons-en.
Le substitut.
 — J’allais le dire.
Vous êtes ici pour répondre aux questions qui vous seront posées et non pour vous répandre en périodes oratoires qui n’ont rien à faire en cette enceinte.
La Brige.
 — Qu’on me questionne.
Le président.
 — Vous savez de quoi vous êtes prévenu ? La Brige.
 — Du tout.
De quoi ? Le président.
 — D’avoir montré votre derrière.
La Brige.
 — Moi ? Le président.
 — Vous.
La Brige.
 — A qui ? Le président.
 — A treize mille six cent quatre-vingt-sept personnes dont les plaintes sont au dossier.
La Brige.
 — J’invoque la pureté notoire de mes mœurs.
Montrer mon derrière ! Pour quoi faire ? Le président.
 — C’est ce qu’établiront les débats.
En attendant, treize mille six cent quatre-vingt-sept personnes déclarent, je vous le répète, l’avoir vu.
La Brige.
 — Trop poli pour les démentir, je consens à ce qu’elles l’aient vu, mais je nie formellement le leur avoir montré.
Le substitut.
 — Vous jouez sur les mots.
La Brige.
 — Pas si bête ! Je m’efforce, au contraire, de les emprisonner dans leur véritable sens, dès lors, de présenter les choses sous leur véritable jour.
Le président.
 — Bref, vous niez les faits qui vous sont reprochés ? La Brige.
 — Je nie tomber sous le coup de l’article trois cent trente qui prévoit et punit le délit d’outrage public à la pudeur.
Le président.
 — Vous pouvez vous asseoir.
 La Brige se rassied.
 Il y a des témoins ? Le substitut.
 — Il y en aurait eu trop, monsieur le président.
Le Ministère Public a donc pris le parti de n’en faire citer aucun.
Aussi bien, le délit, hors de discussion, fait l’objet d’un constat de Me Legruyère, huissier à Paris, constat dressé en bonne et due forme dans les termes requis par la loi et dont je demanderai au tribunal la permission de lui donner lecture.
Le président.
 — Le tribunal vous écoute.
Lisez, monsieur le substitut.
Le substitut ,  lisant.
 — "L’an mille neuf cents, le vingt et un septembre, j’ai, Jean, Alfred, Hyacinthe…" La Brige ,  à mi-voix.
 — Tous les huissiers s’appellent Hyacinthe ; on n’a jamais su pourquoi.
L’huissier.
 — Silence ! Le substitut.
 — Je ne baisais pas la terre.
L’huissier.
 — Silence, donc ! Le président.
 — Tout à l’heure.
La Brige.
 — Je cherchais une pièce de deux sous.
Le substitut ,  lisant.
 — "Trente-sept minutes après, le Trottoir Roulant ayant achevé son parcours, nous nous trouvâmes ramené à notre point de départ, où étant, nous pûmes constater que les choses étaient toujours dans le même état.
Une deuxième fois,  item.
 Une troisième fois,  item.
 Une quatrième fois,  item.
" Le président ,  à La Brige.
 — Vous cherchiez toujours vos deux sous ? La Brige.
 — Ils avaient glissé sous un meuble, je tâchais de les ramener à moi avec le bout de mon parapluie.
Le président ,  haussant les épaules.
 — En voilà des explications ! Achevez, monsieur le substitut.
Le substitut ,  lisant.
— Amélie, je te défends de regarder par là…" De tout quoi nous avons dressé le présent constat pour la requérante en faire tel usage que de droit, et lui en avons laissé la présente copie dont le coût est de onze fr.
vingt-cinq, plus une feuille de papier spécial du prix de soixante centimes." Le président.
 — La Brige ! La Brige ,  qui se lève.
 — Monsieur le Président ? Le président.
 — Avez-vous des observations à présenter ? La Brige.
 — J’ai à présenter ma défense.
Le président.
 — Vous tâcherez d’être bref.
La Brige.
 — Je tâcherai d’être clair.
Je n’ai que faire de la parole, si le tribunal qui me la donne me marchande en même temps le droit de m’en servir.
Le substitut.
 — Le tribunal vous a épargné des dépositions accablantes.
La Brige ,  souriant.
 — Je lui fais grâce d’une plaidoierie d’avocat.
Nous aurons donc rivalisé de générosité et de grandeur d’âme.
Au reste, voici les faits dans toute leur simplicité.
— Le quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, muni d’un bail trois, six, neuf, je vins occuper au premier étage de la maison située cinq  bis  avenue de La Motte-Picquet, un appartement de un.cinq cents francs.
Il est favorable à l’étude et propice à la rêverie.
J’y rêvais donc en paix et y étudiais dans le calme, comme j’en avais acquis le droit, lorsque la Société des Transports Electriques, sous prétexte de concourir à la gloire de l’Exposition, vint contribuer de façon imprévue au pittoresque du quartier.
 Rire des magistrats.
 Je demanderai au Tribunal la permission de ne pas m’associer à sa joie, que je comprends, mais que je ne saurais partager, pour des raisons qui me sont propres.
Le président.
 — Au fait ! Au fait ! La Brige.
 — J’y arrive.
J’ai passé, moi, Société, avec la Commission de l’Exposition, un contrat m’autorisant à faire rouler mon trottoir du Champ-de-Mars aux Invalides en passant par l’avenue de La Motte-Picquet.
Si, en me concédant ce pouvoir, l’Exposition a outrepassé le sien, prenez-vous en à elle, et laissez-moi tranquille." Le président.
 — La Société avait raison.
La Brige.
 — Cent fois ! Aussi ayant, sans récriminations, payé les frais du procès, assignai-je en référé la Commission de l’Exposition qui me dit : "Je ne vous connais pas ; je ne sais pas ce que vous voulez me dire.
J’ai passé moi, Exposition, des contrats synallagmatiques avec les concessionnaires de terrains, contenus, circonscrits, enfermés à l’intérieur de mes palissades.
 — L’Exposition avait raison.
La Brige.
 — Tellement raison que, pas une minute, l’idée ne me vint de discuter.
J’ai, moi, Ville de Paris, moyennant une somme de… cédé à Tailleboudin, votre propriétaire, un terrain que je possédais avenue de La Motte-Picquet, avec droit, pour lui, d’y bâtir un immeuble et d’en tirer des revenus.
Vous appelez-vous Tailleboudin ! Avons-nous fait affaire ensemble ? Hein ? Non ? Alors, qu’est-ce que vous réclamez ? — Si votre appartement a cessé de vous plaire, allez demeurer ailleurs et laissez-moi tranquille.
Le président.
 — La Ville avait raison.
La Brige.
 — Parbleu ! — Aussi, beau d’opiniâtreté, assignai-je en référé Tailleboudin, mon propriétaire… Le président.
 —… Qui vous dit : "Je ne vous connais pas…" La Brige.
 — Au contraire !… qui me dit : "Je vous connais ! Vous êtes un joyeux farceur, et tout cela c’est des trucs pour ne pas payer le terme.
Eh bien, mon garçon, ça ne prend pas.
L’avenue de La Motte-Picquet n’est pas à moi.
Alors ?… C’est au Conseil d’État à trancher la question.
Si vous n’êtes pas satisfait, allez vous plaindre à lui et laissez-moi tranquille." Le président.
 — Votre propriétaire est un homme de bon sens qui vous donnait un excellent conseil.
C’était bien simple.
 Au substitut.
 Les gens sont extraordinaires ; ils se noieraient dans un verre d’eau.
 A la Brige.
 Bref ? La Brige.
 — Bref, il résultait de l’anecdote, que tout le monde étant dans son droit, je me trouvais être dans mon tort sans avoir rien fait pour m’y mettre.
Ici le président exprime d’un geste vague le regret de l’homme qui n’y peut mais.
La Brige.
 — C’est alors que j’imaginai de me plonger dans le faux jusqu’au cou afin d’être aussitôt dans le vrai, puisque neuf fois sur dix, la Loi, cette bonne fille, sourit à celui qui la viole.
Le président.
 — Au nom de la Justice, devant laquelle vous êtes, je vous rappelle au respect de la Loi.
La Brige.
 — La Justice n’a rien à voir avec la Loi, qui n’en est que la déformation, la charge et la parodie.
Le substitut ,  exaspéré.
 — Un mot de plus et je requiers contre vous la juste application de la peine.
La Brige.
 — De laquelle ?… Vous prenez les gens pour des enfants.
L’article deux cent vingt-deux ne prévoit et ne punit que l’outrage aux magistrats.
Pour ce qui est de la Loi elle-même, j’ai le droit d’en penser ce que je veux et de dire tout haut ce que j’en pense.
Le président.
 — En tout cas, vous n’êtes pas ici à la Chambre des Députés.
Vous vous moquez du monde ! L’article trois cent trente… La Brige.
 — L’article trois cent trente punit de trois mois à deux ans quiconque s’est rendu coupable d’outrage public à la pudeur ; je le connais aussi bien que vous.
Le président.
 — A ce compte, aussi bien que moi, vous savez qu’il s’applique à vous comme à tout autre.
La Brige.
 — En principe, oui ; en l’espèce, non.
Le président.
 — Comment non ? L’acte qui consiste à se mettre nu devant la foule ne constitue pas le délit d’outrage à la pudeur ? La Brige.
 — Oui, en principe ; non, en l’espèce.
Le président.
 — Parce que ? La Brige.
 — Parce que l’outrage n’est l’outrage que s’il est effectué, consommé, accompli, dans les conditions de publicité exigées par le législateur.
Le président.
 — Encore une fois, treize mille six cent quatre-vingt-sept personnes… La Brige.
 —… ont vu mon derrière, c’est convenu.
Et après ? Elles n’avaient qu’à ne pas le regarder.
Le substitut.
 — C’est trop commode ! La Brige.
Le président.
 — Ah çà, mais vous connaissez le Code… La Brige ,  souriant.
 —… Comme un simple malfaiteur.
Il est même inouï de penser que la connaissance du Code et la crainte de ses conséquences constituent le seul terrain commun aux gens de bien et à la crapule.
 Mouvement du président.
 Oh ! monsieur le Président, pardon ; il faudrait cependant s’entendre et régler à chacun son compte.
Il faut donc que les mécontents qui se plaignent d’avoir vu mon derrière aient accompli des prodiges et payé dix sous pour le voir, et alors de quoi se plaignent-ils puisque je le leur ai montré ? Le substitut.
 — Vous compliquez la question à plaisir.
Vous savez bien que la Justice et l’Administration font deux.
La Brige.
 — Deux quoi ?… Je vous défie de le dire.
Le président.
 — Vos démêlés avec la Ville ne sont pas du ressort de la Correctionnelle.
Si vous avez à vous plaindre des bureaux, prenez-vous-en à eux… La Brige.
 —… et laissez-nous tranquilles ; je prévoyais l’objection.
 — Oui.
La Brige.
 — Dans un logement qui est le mien, puisque j’en acquitte les termes, puis-je, oui ou non, si je perds deux sous, me baisser pour les ramasser ? Le président.
 — Oui.
La Brige.
 — Dans ce même logement, puis-je, oui ou non, si la fantaisie m’en prend, me déguiser en Mexicain ? Le président.
 — Oui.
La Brige.
 — En Turc ? Le président.
 — Oui.
La Brige.
 — Et en Ecossais ? Le substitut ,  avec éclat.
 — Non ! La Brige.
 — Non ? Le substitut.
 — Non ! La Brige.
Le substitut.
 — C’est bon ! Assez ! Cela suffit ! Je vous vois venir avec vos gros sabots, vos histoires de deux sous et de jupe écossaise qui se soulève sous les courants d’air.
Monsieur le président a dit vrai : vous êtes venu ici pour vous moquer du monde.
La Brige.
 — Du monde, non, mais de la Loi, qui a bien tort de crier au scandale quand un bon garçon comme moi se borne à la châtier en riant.
La Brige ayant achevé, le substitut se lève, d’un mouvement exaspéré, mais le président, d’un geste pacificateur, le calme et l’invite à se rasseoir.
Après quoi : Le président.
 — La cause est entendue.
Il prononce.
 — C’est clair comme le jour.
L’huissier.
 — Silence ! Le président ,  prononçant.
 — Attendu qu’il n’est rien au monde de plus complètement sacré, de plus parfaitement inviolable, que la maison du prochain ; que Cicéron promulgue cette vérité première et qu’il y a lieu de tenir compte du sentiment de ce jurisconsulte… La Brige.
 — Parfaitement !… C’est dans le  Pro Domo  :  "Quid est sanctius, quid est omni religione…" Le président.
 — Je vais vous faire mettre à la porte.
La Brige.
 — Mille pardons ! Le président ,  prononçant.
 — Bravo ! Le président.
 —  … l’en déboute cependant… Le substitut.
 — Très bien ! Le président.
 —  … et, lui faisant application de l’article trois cent trente et du principe "tout cela durera bien autant que nous", le condamne à treize mois d’emprisonnement, à vingt-cinq francs d’amende et aux frais.
L’audience est levée.
Les juges se lèvent, tandis que l’œil au ciel, et de la voix de Daubenton au dernier acte du  Courrier de Lyon  : La Brige.
 — J’en appelle à la postérité ! Rideau