Théâtre Antoine, douze décembre mille neuf cents Personnages La Brige, Dumény.
Le président, Antoine.
Le substitut, Signoret.
L’huissier, Tunc.
Une salle d’audience au Palais de Justice.
Le calme se fait à l’instant même.
— Le tribunal ! Découvrez-vous, messieurs ! Les trois juges viennent prendre leurs places.
Tout le monde s’assied.
— L’audience est reprise !… Appelez, huissier.
— Le Ministère Public contre La Brige.
Outrage public à la pudeur.
— La Brige ! La Brige s’avance à la barre.
— Vos nom, prénoms et domicile.
— La Brige, Jean-Philippe, trente-six ans, cinq bis, avenue de La Motte-Picquet.
— Votre profession.
— Philosophe défensif.
— Comment ? La Brige.
— Philosophe défensif.
— Qu’est-ce que vous voulez dire par là ? La Brige.
— Voilà de singulières doctrines.
— Vous êtes anarchiste ? La Brige , haussant les épaules.
Non, je suis pour Philippe Auguste, ou pour Louis dix, dit le Hutin.
— Vous n’avez jamais eu de condamnations ? La Brige.
— Ça m’étonne.
— Je vous crois sans peine ; mais je suis un gaillard habile.
Le président , ironique.
— Soit dit sans vous flatter.
— Voilà de bien grands mots : mettons les choses au point.
— J’allais le dire.
— Qu’on me questionne.
— Vous savez de quoi vous êtes prévenu ? La Brige.
— Du tout.
De quoi ? Le président.
— D’avoir montré votre derrière.
— Moi ? Le président.
— A qui ? Le président.
— A treize mille six cent quatre-vingt-sept personnes dont les plaintes sont au dossier.
— J’invoque la pureté notoire de mes mœurs.
Montrer mon derrière ! Pour quoi faire ? Le président.
— C’est ce qu’établiront les débats.
— Vous jouez sur les mots.
— Bref, vous niez les faits qui vous sont reprochés ? La Brige.
— Vous pouvez vous asseoir.
La Brige se rassied.
Il y a des témoins ? Le substitut.
— Il y en aurait eu trop, monsieur le président.
Le Ministère Public a donc pris le parti de n’en faire citer aucun.
— Le tribunal vous écoute.
Lisez, monsieur le substitut.
Le substitut , lisant.
— Tous les huissiers s’appellent Hyacinthe ; on n’a jamais su pourquoi.
— Silence ! Le substitut.
— Je ne baisais pas la terre.
— Silence, donc ! Le président.
— Tout à l’heure.
— Je cherchais une pièce de deux sous.
Le substitut , lisant.
Une deuxième fois, item.
Une troisième fois, item.
Une quatrième fois, item.
" Le président , à La Brige.
— Vous cherchiez toujours vos deux sous ? La Brige.
Le président , haussant les épaules.
— En voilà des explications ! Achevez, monsieur le substitut.
Le substitut , lisant.
vingt-cinq, plus une feuille de papier spécial du prix de soixante centimes." Le président.
— La Brige ! La Brige , qui se lève.
— Monsieur le Président ? Le président.
— Avez-vous des observations à présenter ? La Brige.
— J’ai à présenter ma défense.
— Vous tâcherez d’être bref.
— Je tâcherai d’être clair.
— Le tribunal vous a épargné des dépositions accablantes.
La Brige , souriant.
— Je lui fais grâce d’une plaidoierie d’avocat.
Nous aurons donc rivalisé de générosité et de grandeur d’âme.
Au reste, voici les faits dans toute leur simplicité.
Il est favorable à l’étude et propice à la rêverie.
Rire des magistrats.
— Au fait ! Au fait ! La Brige.
— J’y arrive.
— La Société avait raison.
— L’Exposition avait raison.
— Tellement raison que, pas une minute, l’idée ne me vint de discuter.
— La Ville avait raison.
— Parbleu ! — Aussi, beau d’opiniâtreté, assignai-je en référé Tailleboudin, mon propriétaire… Le président.
—… Qui vous dit : "Je ne vous connais pas…" La Brige.
Eh bien, mon garçon, ça ne prend pas.
L’avenue de La Motte-Picquet n’est pas à moi.
Alors ?… C’est au Conseil d’État à trancher la question.
— Votre propriétaire est un homme de bon sens qui vous donnait un excellent conseil.
C’était bien simple.
Les gens sont extraordinaires ; ils se noieraient dans un verre d’eau.
A la Brige.
Bref ? La Brige.
Le substitut , exaspéré.
— De laquelle ?… Vous prenez les gens pour des enfants.
L’article deux cent vingt-deux ne prévoit et ne punit que l’outrage aux magistrats.
— En tout cas, vous n’êtes pas ici à la Chambre des Députés.
Vous vous moquez du monde ! L’article trois cent trente… La Brige.
— En principe, oui ; en l’espèce, non.
— Oui, en principe ; non, en l’espèce.
— Parce que ? La Brige.
— Encore une fois, treize mille six cent quatre-vingt-sept personnes… La Brige.
—… ont vu mon derrière, c’est convenu.
Et après ? Elles n’avaient qu’à ne pas le regarder.
— C’est trop commode ! La Brige.
— Ah çà, mais vous connaissez le Code… La Brige , souriant.
—… Comme un simple malfaiteur.
Mouvement du président.
— Vous compliquez la question à plaisir.
Vous savez bien que la Justice et l’Administration font deux.
— Deux quoi ?… Je vous défie de le dire.
— Vos démêlés avec la Ville ne sont pas du ressort de la Correctionnelle.
Si vous avez à vous plaindre des bureaux, prenez-vous-en à eux… La Brige.
—… et laissez-nous tranquilles ; je prévoyais l’objection.
— En Turc ? Le président.
— Et en Ecossais ? Le substitut , avec éclat.
— Non ! La Brige.
— Non ? Le substitut.
— Non ! La Brige.
Monsieur le président a dit vrai : vous êtes venu ici pour vous moquer du monde.
Après quoi : Le président.
— La cause est entendue.
— C’est clair comme le jour.
— Silence ! Le président , prononçant.
— Je vais vous faire mettre à la porte.
— Mille pardons ! Le président , prononçant.
— Bravo ! Le président.
— … l’en déboute cependant… Le substitut.
— Très bien ! Le président.
L’audience est levée.
— J’en appelle à la postérité ! Rideau