Carillon, le dix-sept mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Personnages Madame Prudence, Louise France.
Monsieur Ledaim, Monsieur Tervil.
Le cabinet de consultations de Madame Prudence, somnambule.
Ameublement d'un rococo à tirer les larmes des yeux.
Sièges de velours sang-de-boeuf passé, aux dossiers d'acajou hérissés de tête de sphinx.
Au mur, des diplômes encadrés.
Ses mains potelées de matrone bien portante reposent sur ses vastes cuisses.
Elle a les pieds sur une chaufferette.
Soudain, coup de sonnette.
Précipitamment, Madame Prudence cache son petit verre et feint d'être plongée en un profond sommeil.
--- C'est ici le sanctuaire!...
Il ôte son chapeau.
Allons, pas d'enfantillage! Soyons
homme, tonnerre de bleu! Il s'approche de Madame Prudence.
Madame! Madame! Madame Prudence , endormie.
--- Qui m'appelle? Monsieur Ledaim.
--- Madame, c'est pour avoir une consultation.
--- Une consultation! Monsieur Ledaim.
--- Oui, Madame.
Madame Prudence , d'une voix profonde.
--- Oh!...
que je suis donc
fatiguée!...
Monsieur Ledaim,  révolutionné.
--- Cette voix!!! Haut.
Un peu
de courage, Madame: nous en avons pour une minute.
Madame Prudence soupire.
--- Vous m'entendez? Madame Prudence.
--- Oui...
Je vous entends.
Nouveau silence, puis: Madame Prudence , d'une voix caverneuse.
--- Tournez-vous à
droite.
Monsieur Ledaim, un peu étonné, obéit.
Madame Prudence , d'une voix sépulcrale.
--- Sur la commode....
Monsieur Ledaim , de plus en plus surpris.
--- Sur la commode? Madame Prudence.
--- Oui...
Voyez-vous un petit coffret?...
--- Un coffret de coquilles? Parfaitement.
Monsieur Ledaim pâle d'émotion, lève le couvercle du petit coffret.
Madame Prudence , d'une voix véritablement surnaturelle.
---
Mettez-y vingt francs.
--- Ah! pardon! A part.
Non, mais c'est cette
voix! c'est cette voix!...
Il dépose vingt francs dans le coffret.
Monsieur Ledaim s'approche.
Prenez-moi la main.
Monsieur Ledaim lui prend la main.
--- Mon Dieu, Madame, c'est bien simple.
Je
revenais de mon bureau; il était six heures et demie.
et ne reparut plus.
Y a de ça huit jours! Il lève les bras au ciel.
Huit jours, Seigneur!...
Pour moi, elle
est à l'hôpital avec une fluxion de poitrine...
Enfin, voilà, je
voudrais bien être fixé, savoir un peu à quoi m'en tenir....
--- Pourriez-vous me confier...
un objet...
ayant appartenu à cette personne? Monsieur Ledaim.
--- J'ai apporté ça.
Deux minutes s'écoulent.
On entend distinctement battre le coeur de Monsieur Ledaim.
Je suis fatiguée...
Je vois mal...
--- Comment faut-il faire? Madame Prudence.
Condensez votre volonté...
Amenez-en sur moi tout l'effort...
Monsieur Ledaim condense sa volonté.
Il pince les lèvres.
--- Ordonnez-moi de voir.
--- Je vous l'ordonne! Madame Prudence.
--- Dites: "Voyez!" Monsieur Ledaim.
--- Voyez!!! Madame Prudence.
Je vois...
C'est un petit démêloir....
Monsieur Ledaim , émerveillé.
--- En effet! Madame Prudence.
Il a servi à une femme....
Monsieur Ledaim , confondu.
--- C'est exact! A part.
Elle est
extraordinaire; il n'y a pas à dire.
Cette femme, la
voyez-vous? Madame Prudence.
Elle est au lit.
--- Au lit? Madame Prudence.
--- Au lit.
Monsieur Ledaim , qui défaille d'anxiété.
--- Avec une fluxion de
poitrine? Madame Prudence.
--- Non; avec un homme qui la pelote.
Monsieur Ledaim , éclatant comme un siphon d'eau de seltz.
--- Ça
y est!...
L'indignation le prend à la gorge.
Il défait le noeud de sa cravate, entrebaille le col de sa chemise.
Au souffle haletant de Monsieur Ledaim, se mêle la respiration régulière de Madame Prudence endormie.
Enfin: Monsieur Ledaim , en proie à une violente émotion, mais qui s'efforce d'être calme.
--- Et cet homme, vous le voyez aussi? Madame Prudence reste muette.
--- Répondez! Madame Prudence.
Oui, non...
Je ne sais pas...
Monsieur Ledaim , d'un ton de commandement.
Il recondense sa volonté et accable Madame Prudence d'un geste à la Balsamo.
--- Assez!...
Ah! assez!...
je vous en prie!...
Vous allez me faire avoir une attaque de nerfs...
Monsieur Ledaim , impitoyable.
Je le vois.
--- Ah! -- Veuillez me le dépeindre, en ce cas.
--- C'est un homme...
entre deux âges.
Monsieur Ledaim , très attentif.
--- Entre deux âges.
Parfaitement.
Menton rond...; nez...
ordinaire...;
bouche...
moyenne...; yeux...
Monsieur Ledaim , après avoir longuement rêvé.
Il est un peu vague, d'ailleurs.
Ne
pourriez-vous le compléter par quelques détails plus précis? Madame Prudence.
Je puis vous dire...
le nom...
de
l'homme...
Monsieur Ledaim , qui bondit.
--- Son nom?...
Vous pouvez me dire
son nom? Madame Prudence.
--- Et cela n'est pas encore fait!!! Madame Prudence.
C'est que...
je suis si lasse!...
si
lasse!...
Il faudrait...
--- Je ne regarde pas à l'argent lorsque mon
honneur est en jeu.
-- Voici un louis.
--- Merci! Un temps: Il s'appelle Joseph.