Carillon, le dix-sept mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Personnages Madame Prudence, Louise France.
Monsieur Ledaim, Monsieur Tervil.
Le cabinet de consultations de Madame Prudence, somnambule.
Ameublement d'un rococo à tirer les larmes des yeux.
Sièges de velours sang-de-boeuf passé, aux dossiers d'acajou hérissés de tête de sphinx.
Au mur, des diplômes encadrés.
Ses mains potelées de matrone bien portante reposent sur ses vastes cuisses.
Elle a les pieds sur une chaufferette.
Soudain, coup de sonnette.
C'est ici le sanctuaire !
Il ôte son chapeau.
Allons, pas d'enfantillage !
Soyons homme, tonnerre de bleu !
Il s'approche de Madame Prudence.
Madame Prudence , d'une voix profonde.
… que je suis donc fatiguée !
Un peu de courage, Madame : nous en avons pour une minute.
Nouveau silence, puis : Madame Prudence , d'une voix caverneuse.
Tournez-vous à droite.
Monsieur Ledaim, un peu étonné, obéit.
Madame Prudence , d'une voix sépulcrale.
Monsieur Ledaim , de plus en plus surpris.
Voyez-vous un petit coffret ?
Un coffret de coquilles ?
Monsieur Ledaim pâle d'émotion, lève le couvercle du petit coffret.
Madame Prudence , d'une voix véritablement surnaturelle.
Mettez-y vingt francs.
Non, mais c'est cette voix ! c'est cette voix !
Ah ! nous vivons dans l'inconnu !
La nature détient des secrets que notre pauvre espèce humaine tenterait en vain d'approfondir.
Il dépose vingt francs dans le coffret.
Monsieur Ledaim s'approche.
Prenez-moi la main.
Monsieur Ledaim lui prend la main.
Mon Dieu, Madame, c'est bien simple.
Je revenais de mon bureau ; il était six heures et demie.
Y a de ça huit jours !
Il lève les bras au ciel.
Et ne pas seulement savoir si elle est morte ou vivante !
Avec ça, elle était sortie sans chapeau ; le froid de la rue l'aura saisie.
Pour moi, elle est à l'hôpital avec une fluxion de poitrine …
Enfin, voilà, je voudrais bien être fixé, savoir un peu à quoi m'en tenir …
Pourriez-vous me confier … un objet … ayant appartenu à cette personne ?
J'ai apporté ça.
Deux minutes s'écoulent.
On entend distinctement battre le coeur de Monsieur Ledaim.
Comment faut-il faire ?
Amenez-en sur moi tout l'effort …
Monsieur Ledaim condense sa volonté.
Il pince les lèvres.
Ordonnez-moi de voir.
Je vous l'ordonne !
Dites : "Voyez !" Monsieur Ledaim.
C'est un petit démêloir …
Il a servi à une femme …
Elle est extraordinaire ; il n'y a pas à dire.
Cette femme, la voyez-vous ?
Elle est au lit.
Monsieur Ledaim , qui défaille d'anxiété.
Avec une fluxion de poitrine ?
Non ; avec un homme qui la pelote.
Monsieur Ledaim , éclatant comme un siphon d'eau de seltz.
J'aurais dû m'en douter !
L'indignation le prend à la gorge.
Il défait le noeud de sa cravate, entrebaille le col de sa chemise.
Enfin : Monsieur Ledaim , en proie à une violente émotion, mais qui s'efforce d'être calme.
Et cet homme, vous le voyez aussi ?
Madame Prudence reste muette.
Je ne sais pas …
Monsieur Ledaim , d'un ton de commandement.
Il recondense sa volonté et accable Madame Prudence d'un geste à la Balsamo.
je vous en prie !
Vous allez me faire avoir une attaque de nerfs …
Je vous ordonne de voir cet homme ! je veux que vous le voyiez !
Veuillez me le dépeindre, en ce cas.
C'est un homme … entre deux âges.
Monsieur Ledaim , très attentif.
Menton rond …; nez … ordinaire …; bouche … moyenne …; yeux … quelconques …
Monsieur Ledaim , après avoir longuement rêvé.
Il est un peu vague, d'ailleurs.
Ne pourriez-vous le compléter par quelques détails plus précis ?
Je puis vous dire … le nom … de l'homme …
Monsieur Ledaim , qui bondit.
Vous pouvez me dire son nom ?
Et cela n'est pas encore fait !!!
C'est que … je suis si lasse !
Il faudrait … redonner … vingt francs.
Je ne regarde pas à l'argent lorsque mon honneur est en jeu.
Le nom de cet homme ?
Madame Prudence , enfouissant les vingt francs en les profondeurs de sa poche.