Carillon, le dix-sept mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Personnages Madame Prudence, Louise France.
Monsieur Ledaim, Monsieur Tervil.
Le cabinet de consultations de Madame Prudence, somnambule.
Ameublement d'un rococo à tirer les larmes des yeux.
Sièges de velours sang-de-boeuf passé, aux dossiers d'acajou hérissés de tête de sphinx.
Au mur, des diplômes encadrés.
Ses mains potelées de matrone bien portante reposent sur ses vastes cuisses.
Elle a les pieds sur une chaufferette.
Soudain, coup de sonnette.
Il ôte son chapeau.
Allons, pas d'enfantillage!
Soyons homme, tonnerre de bleu!
Il s'approche de Madame Prudence.
Madame Prudence , endormie. --- Qui m'appelle?
Madame Prudence , d'une voix profonde. --- Oh!... que je suis donc fatiguée!...
Monsieur Ledaim,  révolutionné. --- Cette voix!!!
Un peu de courage, Madame: nous en avons pour une minute.
Nouveau silence, puis: Madame Prudence , d'une voix caverneuse. --- Tournez-vous à droite.
Monsieur Ledaim, un peu étonné, obéit.
Voyez-vous un petit coffret?...
Monsieur Ledaim pâle d'émotion, lève le couvercle du petit coffret.
Madame Prudence , d'une voix véritablement surnaturelle. --- Mettez-y vingt francs.
Non, mais c'est cette voix! c'est cette voix!...
Ah! nous vivons dans l'inconnu!
La nature détient des secrets que notre pauvre espèce humaine tenterait en vain d'approfondir.
Il dépose vingt francs dans le coffret.
Monsieur Ledaim s'approche.
Prenez-moi la main.
Monsieur Ledaim lui prend la main.
Je revenais de mon bureau; il était six heures et demie.
Y a de ça huit jours!
Il lève les bras au ciel.
Et ne pas seulement savoir si elle est morte ou vivante!
Avec ça, elle était sortie sans chapeau; le froid de la rue l'aura saisie.
Pour moi, elle est à l'hôpital avec une fluxion de poitrine...
Deux minutes s'écoulent.
On entend distinctement battre le coeur de Monsieur Ledaim.
Amenez-en sur moi tout l'effort...
Monsieur Ledaim condense sa volonté.
Il pince les lèvres.
C'est un petit démêloir.... Monsieur Ledaim , émerveillé. --- En effet!
Il a servi à une femme.... Monsieur Ledaim , confondu. --- C'est exact!
Elle est extraordinaire; il n'y a pas à dire.
Cette femme, la voyez-vous?
Elle est au lit.
Monsieur Ledaim , qui défaille d'anxiété. --- Avec une fluxion de poitrine?
Monsieur Ledaim , éclatant comme un siphon d'eau de seltz. --- Ça y est!...
J'aurais dû m'en douter!
L'indignation le prend à la gorge.
Il défait le noeud de sa cravate, entrebaille le col de sa chemise.
Madame Prudence reste muette.
Je ne sais pas...
Monsieur Ledaim , d'un ton de commandement. --- Voyez-le.
Il recondense sa volonté et accable Madame Prudence d'un geste à la Balsamo.
Ah! assez!... je vous en prie!...
Vous allez me faire avoir une attaque de nerfs...
Monsieur Ledaim , très attentif. --- Entre deux âges.
Menton rond...; nez... ordinaire...; bouche... moyenne...; yeux... quelconques...
Il est un peu vague, d'ailleurs.
Ne pourriez-vous le compléter par quelques détails plus précis?
Je puis vous dire... le nom... de l'homme...
Monsieur Ledaim , qui bondit. --- Son nom?...
Vous pouvez me dire son nom?
C'est que... je suis si lasse!... si lasse!...
Il faudrait... redonner... vingt francs.
Madame Prudence , enfouissant les vingt francs en les profondeurs de sa poche. --- Merci!
Un temps: Il s'appelle Joseph.