Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Pour un texte qui provient d’un site, indiquer l’adresse de la page consultée.
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
  La baronne.
--- Un mot, je vous prie, monsieur de Brossarbourg, mon époux.
L'honneur des Brossarbourg, monsieur...
Le baron , vaguement inquiet .
--- L'honneur des Brossarbourg, madame ?...
L'honneur des Brossarbourg, dites-vous ?...
La baronne , avec une douloureuse solennité .
--- Dans le...
l'honneur des !...
--- Je l'ignore.
Étonnement du baron de Brossarbourg.
Écoutez et jugez, du reste.
---...le docteur Bougredâne et Oscar de Proutrépéto, parfaitement.
Hé bien ? La baronne.
--- Hé bien ! voici.
--- Je vous en prie.
Le baron , éclatant de rire .
--- Comment, tu n'avais pas reconnu à la voix ?...
Une nuit que tout dormait, je lui ouvris ma porte, puis ma couche...
--- Comment ! comment ! La baronne.
Le baron , qui s'éponge le front .
--- Ouf ! La baronne.
--- Et sans doute vous songeâtes alors à Monsieur de La Rossardière ? La baronne.
--- Vous l'avez dit.
Malheureusement cette troisième tentative demeura aussi inutile que l'avaient été les deux autres.
Il en fut de même pour le chevalier de Mépié...
---...puis pour le docteur Bougredâne ? La baronne.
Et pour Monsieur de la Mothe-aux-Dames, hélas ! oui.
Si bien que j’en suis venue à soupçonner le cocher ! Le baron.
--- Hé là ! La baronne.
--- Ou le concierge.
--- Le concierge !! La baronne.
Le baron , hors de lui .
--- C’était donc vous ? Le baron.
--- Parfaitement, madame, c'était moi