Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Un mot, je vous prie, monsieur de Brossarbourg, mon époux.
L'honneur des Brossarbourg, monsieur …
Le baron , vaguement inquiet .
L'honneur des Brossarbourg, madame ?
L'honneur des Brossarbourg, dites-vous ?
La baronne , avec une douloureuse solennité .
L'honneur des Brossarbourg, monsieur de Brossarbourg, est à tout jamais dans le sciau !
Dans le … l'honneur des !
Le nom de votre complice, madame !
Il me faut son nom et son sang !
Ah ! tête-Dieu ! son nom, vous dis-je ; le nom de cet homme, à l'instant même !
Étonnement du baron de Brossarbourg.
Écoutez et jugez, du reste.
le docteur Bougredâne et Oscar de Proutrépéto, parfaitement.
Je vous en prie.
Je jetai un cri.
en passant doucement la paume de sa main sur la naissance de mes …
Le baron , éclatant de rire .
Comment, tu n'avais pas reconnu à la voix ?
Une nuit que tout dormait, je lui ouvris ma porte, puis ma couche …
En même temps, ma main, impatiente, taquinait le manche du poignard.
Le baron , qui s'éponge le front .
Que vous dirais-je ?
Il est tels accents de vérité auxquels on ne saurail se méprendre !
Et sans doute vous songeâtes alors à Monsieur de La Rossardière ?
Vous l'avez dit.
Malheureusement cette troisième tentative demeura aussi inutile que l'avaient été les deux autres.
Il en fut de même pour le chevalier de Mépié …
…puis pour le docteur Bougredâne ?
Et pour Monsieur de la Mothe-aux-Dames, hélas ! oui.
Si bien que j’en suis venue à soupçonner le cocher !
Oui, monsieur, le concierge !
Et j'en aurai le fin mot avant qu'il soit huit jours.
Le baron , hors de lui .
C’était donc vous ?
Parfaitement, madame, c'était moi.