Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
L'honneur des Brossarbourg, monsieur...
Le baron , vaguement inquiet . --- L'honneur des Brossarbourg, madame ?...
L'honneur des Brossarbourg, dites-vous ?...
Le nom de votre complice, madame !
Étonnement du baron de Brossarbourg.
Écoutez et jugez, du reste.
Je jetai un cri.
en passant doucement la paume de sa main sur la naissance de mes...
Le baron , éclatant de rire . --- Comment, tu n'avais pas reconnu à la voix ?...
Une nuit que tout dormait, je lui ouvris ma porte, puis ma couche...
En même temps, ma main, impatiente, taquinait le manche du poignard.
Le baron , qui s'éponge le front . --- Ouf !
Que vous dirais-je ?
Il est tels accents de vérité auxquels on ne saurail se méprendre !
Malheureusement cette troisième tentative demeura aussi inutile que l'avaient été les deux autres.
Il en fut de même pour le chevalier de Mépié...
Et pour Monsieur de la Mothe-aux-Dames, hélas ! oui.
Si bien que j’en suis venue à soupçonner le cocher !
Et j'en aurai le fin mot avant qu'il soit huit jours.