Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Pour un texte qui provient d’un site, indiquer l’adresse de la page consultée.
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
   Georges Courteline Sommaire un  L'OURS.
un.un  SCENE PREMIERE un.deux  SCENE deux deux  MONSIEUR LE DUC.
trois.un  SCENE PREMIERE.
cinq  LE CHEVALIER HANNETON.
cinq.un  I.
cinq.deux  II.
cinq.trois  III.
six  LA CINQUANTAINE.
sept  LE PRINCIPAL TEMOIN.
huit  LA PREMIERE LEÇON.
neuf  UN MOIS DE PRISON.
neuf.un  I.
neuf.deux  II.
neuf.trois  III.
neuf.quatre  IV.
neuf.cinq  V.
neuf.six  VI.
dix  LE TORTILLARD.
Les coulisses du petit théâtre de l'Ambigu-Dramatique.
Lapotasse costumé en Brésilien farouche Écoute-moi bien, Piégelé.
Piégelé costumé en ours et tenant sa tête sous son bras .
Je suis tatoué, Lapotasse...
Se reprenant .
je suis tout ouïe, c'est-à-dire...
lapotasse solennel .
Tu y auras parti, il est vrai, sous les traits modestes d'un tirs, mais...
Piégelé Je t'écoute, La potasse, je t'écoute.
Lapotasse Je t'en suis obligé.
Médite cette vérité.
De tes débuts, Piégelé, une carrière tout entière dépend !...
— Mon Dieu que tu es agaçant de laisser tomber ta tête à chaque minute.
Piégelé Ne te fâche pas, La potasse.
lapotasse De tes débuts, — j'insiste sur ce point essentiel, - dépend une carrière tout entière.
voici la situation; tâche voir à ne pas te tromper.
Très bien ; je suis en scène et je dis : « Caramba ! " Piégelé Caramba!...
C'est de l'espagnol! Lapotasse très important.
Ne t'inquiète pas de ça, ce n'est pas ton affaire.
Est-ce que tu es compétent pour savoir si c'est de l'espagnol ? Non.
Alors, de quoi te mêles-tu ? Haussement d'épaules.
C'est curieux, ce besoin de compéter sans, savoir.
D'abord, les Brésiliens sont des espèces d'Espagnols.
Piégelé C'est juste.
lapotasse Bon ! Au même moment ou je dis : « Caramba ! ".
toi tu entres, et tu imites Tours.
Sais-tu imiter l'ours ? Piégelé Oh ! très bien.
Lapotasse Imite voir.
Piégelé imitant .
L'ours, voilà comment c'est.
« Hoû ! Hoû ! Hoû ! » Piégelé répétant .
« Hoû ! Hoû ! Hoû ! »..
lapotasse Tu y es.
Moi, là-dessus, qu'est-ce que je fais ? Je te fous un coup de fusil.
Piégelé inquiet .
Pour de rire ? Lapotasse Naturellement, pour de rire.
Alors tu tombes mort, et c'est tout.
Lapotasse Hé bien ! attention tiens-toi prêt ! Voici le moment de mon entrée.
Piégelé Sois tranquille.
Je crois que je ne serai pas mal, dans l'ours.
Je le sens, ce rôle, je le sens ! La scène.
Le décor représente une forêt vierge.
Lapotasse achevant son monologue « Caramba ! » Entrée de l'ours.
Mouvement dans la salle.
L'ours « Hoû ! Hoû ! Hoû ! » lapotasse jouant « Que vois-je, un ours !...
Le fusil rate.
Rires dans la salle .
L'ours « Hoû ! Hoû ! » lapotasse .
«Attends, lâche animal ! Ah ! tu crois me faire peur! Peur à moi !...
l'intrépide Hernandez ! » Il ajuste l'ours de nouveau.
« Meurs donc ! " Il presse la gâchetteLe fusil rate une seconde fois.
Rires énormes dans le public L'ours à part .
Ah diable ! Je ne sais que faire, moi.
Ma foi tant pis ! Haut .
« Hoû ! Hoû ! Hoû !» lapotasse .
Sur la scène, derrière le rideau, un soir de première.
La herse, qui brûle dans les frises, éclaire un intérieur de palais moyen âge.
Le régisseur affolé .
Ils sont vêtus de costumes Louis onze.
Derrière eux viennent, sans se hâter, des cardinaux en robe pourpre .
Hé bien ! dites donc, les cardinaux, tas de chameaux, ne vous pressez pas.
Tantôt, à la répétition générale, vous avez été au-dessous de tout.
Les auteurs sont très mécontents.
Comment, espèces de crétins, on vous...
A deux figurants qui se chamaillent .
Qu'est-ce qu'il y a encore, là-bas ? 
.
Un seigneur C'est le connétable, de Bourgogne qui me mollarde sur les pieds.
Le régisseur Je vais aller lui cueillir les puces, moi, au connétable de Bourgogne.
A un cardinal qui rigole.
Je vais foutre mon pied dans le cul au non ce du pape...—...
D'ailleurs c'est dans le manuscrit.
Voici le texte : Lisant.
« Monsieur le duc de Montmorency! Mouvement chez les seigneurs.
" Mouvement chez les seigneurs, cela signifie, brutes, que...
Un seigneur Il est, allé boire un demi-setier avec l'évêque de Narbonne..
le régisseur Où ça donc ? .
Le seigneur Chez le concierge.
Assez! Assez! Va te mettre à la gauche, «je te dis.
Ce n'est pas bien malin, que diable ! Ça se comprend mieux que ça ne s'explique.
Du reste, ceux,qui n'auront pas compris auront affaire à moi.
Tenez-vous-le pour dit.
L'incident est clos.
Frappes, l'avertisseur ! 
Trois coups.
La claque fait une ovation au décor.
On annonce : Monsieur le duc de Montmorency.
Les trois coups de l'avertisseur.
Jusqu'à ce jour, je m'en étais tenu à remplir l'emploi, plutôt modeste, d'un messager sarrazin.
Je m'en tirais assez gentiment, maïs enfin, comme effet produit c'était plutôt limité.
dont je ne sais d'ailleurs pas la première syllabe.
Sorti de : « Ah ! ah ! voici ma fidèle armée ! " je ne me rappelle pas un mot.
Ah ! et puis qu'ça fait ? je prendrai du souffleur.
l'avertisseur passant sa tête par le manteau d'Arlequin .
Vingt francs d'amende !...
Vingt fr... ! Un mois d'appointements! L'avertisseur.
En scène ! En scène !...
piégelé Voilà...
J'ai encore deux ou trois minutes.
si j'essayais de rassembler mes souvenirs...
Voyons, j'entre et je dis: « Ah! ah! voici ma fidèle armée...
" Parfaitement ; je ne me rappelle pas un mot.
Ah ! Et puis je m'en fiche, je prendrai du souffleur.

Il sort.

SCENE deux.

Le décor représente les gorges de Roncevaux.
Les preux entrant.
Noël ! Noël ! Gloire à l'illustrissime Roland ! piégelé « Ah ! ah ! Voici ma fidèle armée...
" euh...
« ma fidèle armée...
" Il va au souffleur.
Courgougnioux ! le souffleur .
« Ma fidèle armée...
ma fidèle armée...
" Ah! voilà.
« Voici mes vieux compagnons d'armes.
Salut, ô mes preux ! » piégelé jouant.
« Voici mes vieux compagnons d'Arles ; salut aux nez creux. » le souffleur .
« mes preux ! » piégelé qui n'a pas saisi.
Quoi ? le souffleur .
« O mes preux ! » piégelé « Aux lépreux », c'est vrai.
« Salut aux lépreux !.. » Euh...
le souffleur .
« Je suis le fameux paladin ! » piégelé d'une voix éclatante.
« Je suis le fameux Paul Adam ! le souffleur .
« Paladin ! » piégelé se reprenant.
« Péladan, trois pardon ! « Je suis le fameux Péladan ! » le souffleur .
« Autour de mon nom brille une légende illustre.
" piégelé " Auteur de mon nombril, légende illustrée. » le souffleur .
« Par cents fait. » piégelé « Par Sanfourche.
" Heu...
Je ne me rappelle pas un mot, c'est épatant.
Avec ça, le public commence à faire une tête...
tout à l'heure ça va se gâter.
Tumulte dans la salle le souffleur .
« Hé bien, mes preux. » piégelé « Hé bien, lépreux. » .
un spectateur Assez à la porte ! le souffleur .
« Aussi vrai que.
je suis Roland ! " piégelé « Aussi vrai que je suis Laurent...
Durand, je veux dire;...
non pas, Durand...
chose ! » le souffleur .
« Aussi vrai que je suis neveu de Charlemagne.
" piégelé « Aussi vrai que je suis le vieux Charlemagne. » le souffleur .
« Je suis content. » piégelé « Je suis Gontran.
" le souffleur .
" Et fier." piégelé " Et Pierre." le souffleur .
« A voir tant de vaillances...
" piégelé « Avorton de Mayence ! " heu...
« Je suis Gontran, avorton de Mayence ! " heu !...
« Salut aux lépreux ! » .
Dans la salle, potin indescriptible : huées, sifflets aigus, cris d'oiseaux piégelé justement indigné.
Oh! vous pouvez faire du pétard, ça ne change rien à la question! Très affirmatif.
Au rideau ! Des excuses ! On insulte les spectateurs ! le souffleur .
qui tient bon « Sus aux Sarrazins ! " piégelé « Suce un Sarrazin ! " le public .
le régisseur paraissant en scène.
Retirez-vous ! piégelé Jamais ! ; .
piégelé soulevé de terre et emmené à bout de bras.
Je n'ai pas fini, je n'ai pas fini ! c'est ignoble.
On veut m'empêcher de me produire ! Salut aux lépreux !...
Salut aux lépreux ! Je suis...
Je suis...
Je suis Galswinthe...
Il disparaît .
J'ai fait hier un rêve symbolique, dont je ne suis pas mécontent.

Voici ce rêve.
Simplement elle était obscure, d'une obscurité de tombeau à travers laquelle, par.

Tout à coup,' derrière mon dos, un grand brouhaha, et des cris.
Peut-être, même, ne voyaient ils pas l'incendie !...

Car en vérité ils jouaient bien.
Vous n'écoutez pas ce que je dis.

Cependant l'incendie gagnait.
On en entendait le grondement sourd, dans les dessous du théâtre.

La salle maintenant n'était plus qu'un brasier 
empli de cris épouvantables.
Touché de cette marque de sympathie, j'acceptai l'offre avec le plus vif plaisir.

— Vous pouvez, me dit-il alors, vous vanter d'avoir de la veine.
Voilà tout à fait votre affaire.
Soyez ici ce soir à neuf heures et demie.

Je m'exclamai : 
— Comment, ce soir !...
C'est ce soir que je débuterai ? 
— Sans doute.
Or, pour peu que le chevalier Hanneton ait seulement deux cents lignes à dire...
Il est tout de finesse et de tenue.
Tranchons le mot : c'est un rôle muet.

— Ah ! ah ! 
— Voilà qui vous décide ? 
— Un mot encore, répondis-je.
Comment est-ce que je serai habillé ? 
— En or et noir.

J'entendis mal.
Quoi ! tout de noir et d'or vêtu, j'apparaîtrais par une trappe ?...
et ceci dans l'éblouissement d'un jet de lumière électrique ?...

Eh bien ! c'est entendu, dis-je à Legourdo; vous pouvez compter sur moi.
A l'heure dite je serai ici.
Et à l'heure dite, je fus là.
C'était un homme formidable, aux épaules de déménageur, au crâne taillé dans un pavé.

Comme il restait sans paroles, avec l'air de ne pas comprendre : 
— Ma loge ?...
répétai-je, ma loge ?...
pour m'habiller !...
C'est moi qui remplace Marbouillat dans le rôle du chevalier Hanneton.

Ah ! il comprit du coup ! 
J'eus un recul terrifié.

J'abrégeai cette scène pénible en gagnant précipitamment le sixième étage du théâtre.
Je vous dis que c'était d'un goût !...
J'avais l'air encapuchonné dans un morceau de charbon de terre.
A vous ! " Je m'élançai.

— Attention !...
Ouvrez les tiroirs !...

— Appuyez ! commandait la voix.
C'était curieux et bien fait ; on aurait dit de la montée lente d'une fusée.

— Attention ! 
Je tendis l'oreille, visité d'un pressentiment.

— Amenez le chevalier Hanneton.
Le chevalier Hanneton !...

L'un d'eux me questionna.

L'autre alors : 
— Bon !...
Tenez-vous droit, les bras au corps et et les talons sur la même ligne.

D'un mouvement simultané, les quatre accroupisse dressèrent.
Rue de la Chapelle.
A angle droit sur la loge, une porte numérotée cent.
Un couple de miséreux s'apprête à chanter.
Messieurs et Dames, nous avons neuf enfants au berceau, sans compter not' propriétaire...
la femme bas .
Comment, not'propriétaire ? l'homme .
même jeu .
Je sais ce que je dis.
la femme même jeu .
même jeu .Ta gueule, que je te dis !...
C'est bon !...
sans compter not'propriétaire qui menace de nous mettre à la porte.
C'est à en pleurer ! la femme A chaudes larmes ! l'homme .
C'est pourquoi nous allons chanter...
la femme ...
La Cinquantaine...
la femme ...
En vers...
.., Paroles de Victor Hugo...

la femme.
Musique de Richard Wagner ! Ils accordent leurs instruments.
les doigts à la guitare Sol ! Sol ! Sol ! à part, haussant les épaules!...
la femme les doigts à la mandoline Do ! Do ! Do !...
Mon propriétaire ! Tous deux.

ensemble Mi, sol, do ! Mi, sol, do ! Do ! Do ! l'homme .
Premier couplet ! la femme Voici venue enfin cette semaine,.
Hélas ! le temps fuit avec les années !...

Mais si l'hiver poudre nos cheveux blancs.

Baisons pourtant nos lèvres embaumées !...

Nos cœurs, ma Jeanne, ont toujours leurs vingt ans.
ensemble Viens ma chérie, L'instant charmant ! Dans la prairie Courir gaiement.
Viens, ah ! viens vite ! L'air parfumé, Tout nous invite à nous aimer.
bas Vrai alors, t'en as du culot, d'oser dire que j'ai le nez sale.
la femme bas Bien sûr, t'as le nez sale.
bas J'ai le nez sale ? la femme bas Oui, t'as le nez sale ! l'homme .
— Proparienne ! la femme bas ...
Avec ma main sur la figure...
la femme bas ...
Je t'emmène à la campagne.
Et mon pied dans le derrière.
la femme bas Cause toujours, tu m'intéresses.
bas Volaille ! la femme bas Turbot! l'homme .
bas Panier ! la femme bas Ragoût ! l'homme .
bas C'est bon ! Ta gueule !...
Do, mi, sol, do ! la femme Sol ! Sol ! Sol ! l'homme .
Mi, sol, do, mi ! la femme Mi, mi, mi ! Bas.
bas Figure de porc frais ! haut .
Viens donc encore, étrange magicienne, Griser mon œil de tes charmes troublants.

En rougissant, mets ta main dans la mienne...
Nos cœurs, ma Jeanne, ont toujours leurs vingt ans.
ensemble Viens, ma sirène, Comme autrefois, Courir, ma reine, Au fond des bois.
Viens de ma vie, Astre pâmé ! Tout nous convie A nous aimer.

Ritournelle sur la guitare et reprise du jeu de scène déjà vu.
bas Et le plus chouette, c'est que c'est elle qu'est saoule, justement.
la femme bas Moi ? Eh bien t'en as une santé ! l'homme .
la femme bas Ma peau vaut bien la tienne, casserole ! l'homme .
bas Comment que t'as dit ? la femme bas Casserole.
bas Répète-le un petit peu.
la femme bas Casserole ! Casserole ! l'homme .
bas Tu crânes à cause qu'on est dans la bonne, société.
Espère un peu ; on n'y sera pas toujours.
la femme bas Ferme ta malle ! On voit Gouffé.
bas Zut ! la femme bas Va donc, eh paquet ! l'homme .
bas Poison ! la femme bas Plein de puces ! l'homme .
Sur quoi : l'homme .
Do ! Do ! la femme Do, mi, sol !.Sol ! Sol !...
Jeanne, ne tremble pas.
La mort n'est rien, si notre amour plus forte, Survit encore au plus prochain trépas.
ensemble Refrain 
Viens sous la nue ! Entends vraiment
La voix émue 
De ton amant.

L'instant suprême 
Prêt à sonner 
Veut que l'on s'aime !...

Viens nous aimer.
Mince d'épaisseur ! S'accordant : Do, mi, sol.
La femme furieuse Mi, sol, do ; mi, sol, do.
Dos ! dos ! Ensemble .
Do, mi, sol do ! Do, mi, sol.
do ! Tragédie en vers mêlée de prose.
Une clairière dans la forêt de Saint-Germain.
Comme horizon : une ceinture d'immobiles futaies qu'a dorées l'automne de tons de rouille.

A égaie distance de chacun d'eux : le groupe des témoins.
le combattant grenouillot.
qui cause tout seul, en attendant le moment de passer à de plus périlleux exercices.
Le ciel d'octobre est gris et la forêt est rousse ; 
L'automne se repaît de décès.
— J'ai la frousse, Et l'angoisse en sueur glace mon front.

Un temps.
A vingt pas ! ! ! Brusque agacement.
Pourquoi ? On n'en sait rien.

le combattant grenouillot.

C'est exaspérant ! 
Un temps.
Continuation du jeu de scène du principal témoin.

Soudain : 
le combattant grenouillot.
Hélas, oui !...
C'était la femme d'un camarade ; Par conséquent l'attrait d'un plaisir interdit...
l'homme n'est qu'un fourneau ; c'est Pascal qui l'a dit.

Il hausse l'épaule, écœuré à l'envisagé de la perversité humaine.

Le combattant grenouillot.

les dents serrées sur des fureurs qui se contiennent : 
Paquet !...

Nouveau temps.
Le principal témoin continue à bourrer son arme.

Le combattant grenouillot.

qui reprend le fil de son discours.

Il soupire.
Ah ! j'ai regret d'avoir fait cet homme cocu.

Le principal témoin.
De la confiance !...
Toute l'affaire est là !— Allez ! Je vous tiens.

— Je vous tiens, répétait-il ; allez !...
Nom d'un pétard ! ne lâchez donc pas la pédale !...
Ne lâchez donc pas la pédale !...
Mais ne lâchez donc pas la pédale !...
Mais, aveuglé par la passion, Tristan Bernard ne voulait rien entendre.

La vesse...

La machine fit trois tours de roues.

Derrière moi : 
—Très bien ! Vous y êtes ! fit l'invisible Tristan Bernard.

Et, en somme, mon Dieu, ça allait.
Ça allait mal, mais ça allait.

Lui, immédiatement : 
—Très bien ! Vous avez des dispositions.

— Sans blague ? 
— Ma parole d'honneur.
Il semblait qu'elle s'évaporât !...

L'homme est naturellement bon ; il aime à faire payer les services qu'on lui rend.

Quelques minutes s'écoulèrent.
Soudain : 
— Vous avez chaud, mon vieux ? demandai-je à Tristan Bernard, d'une voix doucement ironique.

L'interpellé ne répondit pas.

Puis, haut : 
— Ne vous gênez pas pour moi.
Voulez-vous vous reposer un peu ? 
Silence.

Ça devenait surprenant.

— Vous m'entendez, Tristan Bernard ? Rien encore.

Du coup, l'inquiétude me prit.
jetai un coup d’œil derrière moi...

Quoi donc !...
je tenais sur ma machine sans le concours de qui que ce soit ?...
Marthe Passoire à O.
Courbouillou, député de Sarthe-et-Loiret.

Paris, dix mars.
J'ai été...
mon neveu le petit collégien, un gamin de dix-sept ans et demi !...

Pourtant, vous ne sauriez me condamner sans m'entendre.
Malheureusement, les choses ont mal tourné.
A la fin, j'ai perdu la tête...
je ne sais plus ce qui s'est passé !...
Un mois de prison, oh ! mon Dieu !....
Etre enfermée pendant un mois à Saint-Lazare, avec les voleuses et les prostituées !...
Jamais ! Oh ! cela, non, jamais !...
Tout ce qu'on voudra, mais pas cela !...
Madame de T....
— Le petit collégien a été embarqué à bord de la Belle-Junon.
Courbouillon à Marthe Passoire 
onze mars.

Recevez, Madame, mes salutations.
Marthe Passoire à O.

Mes lettres sont demeurées sans réponse.
Heureusement, Monsieur et très cher ami, mon passé répond pour moi.
Vous aviez l'air d'un gros lion.

Votre dévouée et bien à plaindre, 
MARTHE PASSOIRE O.
Courbouillon à MarthePassoire 
dix-sept mars.
Chère Madame, Vous êtes une enfant, de vous désoler ainsi.
Passez donc chez moi demain matin, autant que possible vers neuf heures.
Nous causerons, touchant votre affaire.

Votre tout dévoué, 
O.
Courbouillon à Marthe Passoire 
dix mars.

Je quitte le ministre.

Ma bouche sur le bec à Coco.
Marthe Passoire à O.
Courbouillon 
vingt mars.

O mon Coco!...
O mon Coco!...
Alors, c'est vrai, hein ? c'est vrai, dis ? On ne me mettra pas en prison ?...
O jour de joie ! jour d'ivresse !...
Depuis ma première communion, je n'ai jamais été si heureuse !...
— Et puis, tu sais, pour un député, tu es joliment 
polisson !...

Quatre francs par jour, environ.

Vous me direz : 
— Ce n'est pas le Pérou.

Ce n'est pas le Pérou, bien entendu.
Tu me dégoûtes avec ta saleté de guibolle !...
Ouah ! ouah !...
Il a une quille en bois!...
Soudain, à son oreille : — Tortillard ! fait une voix.
Il se retourne, éperdu