 Merci d’indiquer quelle est la source de  ce texte .
 Pour un texte qui provient d’un site, indiquer l’adresse de la page consultée.
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Dans tous les cas, si vous le pouvez, donnez un lien vers la notice du livre dans le  catalogue de la BNF .
       Georges Courteline Sommaire un   L'OURS.
un.un   SCENE PREMIERE un.deux   SCENE deux deux   MONSIEUR LE DUC.
trois   ROLAND.
trois.un   SCENE PREMIERE.
quatre   L'INCENDIE.
cinq   LE CHEVALIER HANNETON.
cinq.un   I.
cinq.deux   II.
cinq.trois   III.
six   LA CINQUANTAINE.
sept   LE PRINCIPAL TEMOIN.
huit   LA PREMIERE LEÇON.
neuf   UN MOIS DE PRISON.
neuf.un   I.
neuf.deux   II.
neuf.trois   III.
neuf.quatre   IV.
neuf.cinq   V.
neuf.six   VI.
dix   LE TORTILLARD.
Les coulisses du petit théâtre de l'Ambigu-Dramatique.

 Lapotasse costumé en Brésilien farouche Écoute-moi bien, Piégelé.

 Piégelé  costumé en ours et tenant sa tête sous son bras 
.
Je suis tatoué, Lapotasse...
 Se reprenant .
Heu !..
je suis tout ouïe, c'est-à-dire...
 
  lapotasse  solennel .

 Grâce à mon intervention, te voici enfin parvenu à la réalisation de tes vœux les plus chers: tu es artiste! Dans un instant, tu auras paru devant ton souverain juge, le grand public parisien.
Tu y auras parti, il est vrai, sous les traits modestes d'un tirs, mais...
— Piégelé, tu me porte sur les nerfs, à regarder ta tête au lieu de m'écouter.

 Piégelé Je t'écoute, La potasse, je t'écoute.

 Lapotasse Je t'en suis obligé.
—...
Mais, dis-je, il n'y a pas de petits emplois, il n'y a que de petits acteurs.
Médite cette vérité.
Ceci posé, prête la plus attentive oreille aux instructions que tu vas recevoir de ton aîné, maître, et ami.
...
De tes débuts, Piégelé, une carrière tout entière dépend !...
— Mon Dieu que tu es agaçant de laisser tomber ta tête à chaque minute.

 Piégelé Ne te fâche pas, La potasse.

 lapotasse De tes débuts, — j'insiste sur ce point essentiel, - dépend une carrière tout entière.
Donc...
— Quand tu auras fini de débarbouiller ta tête avec le fond de ta culotte, tu me feras an sensible plaisir —...
voici la situation; tâche voir à ne pas te tromper.
Je fais le Brésilien Hernandez ; toi tu fais l'ours que je dois tuer d'un coup de rifle.
Très bien ; je suis en scène et je dis : « Caramba ! " 
 Piégelé Caramba!...
C'est de l'espagnol! 
 Lapotasse très important.
Ne t'inquiète pas de ça, ce n'est pas ton affaire.
Est-ce que tu es compétent pour savoir si c'est de l'espagnol ? Non.
Alors, de quoi te mêles-tu ? Haussement d'épaules.
C'est curieux, ce besoin de compéter sans, savoir.
D'abord, les Brésiliens sont des espèces d'Espagnols.

 Piégelé C'est juste.
Continué..

 lapotasse Bon ! Au même moment ou je dis : « Caramba ! ".
toi tu entres, et tu imites Tours.
Sais-tu imiter l'ours ? 
 Piégelé Oh ! très bien.

 Lapotasse Imite voir.

 Piégelé  imitant  .
« Paye tes dettes ! Paye tes dettes ! » Ah non ! je confondais avec la caille ! L'ours, c'est comme ça :  Imitant .
« Coule ! couic ! Couic ! "
 lapotasse Eh non ! ce n'est pas comme ça ! Tu fais le cochon d'Inde en ce moment.
L'ours, voilà comment c'est.
« Hoû ! Hoû ! Hoû ! » 
 Piégelé répétant .

 « Hoû ! Hoû ! Hoû ! ».

 lapotasse Tu y es.
Moi, là-dessus, qu'est-ce que je fais ? Je te fous un coup de fusil.

 Piégelé inquiet .

 Pour de rire ? 
 Lapotasse Naturellement, pour de rire.
Alors tu tombes mort, et c'est tout.
Tu as bien compris ? 
 Piégelé Parbleu ! me prends-tu pour un idiot ? — Ah ! dis donc, et si le fusil rate ? 
 Lapotasse Le cas est prévu : j'ai une arme à deux coups.
Tu attendrais.

 Piégelé Entendu.

 Lapotasse Hé bien ! attention tiens-toi prêt ! Voici le moment de mon entrée.

 Piégelé Sois tranquille.
A part.
Je crois que je ne serai pas mal, dans l'ours.
Je le sens, ce rôle, je le sens ! 
 La scène.
Le décor représente une forêt vierge.

 Lapotasse achevant son monologue « Caramba ! » Entrée de l'ours.
Mouvement dans la salle.

 L'ours « Hoû ! Hoû ! Hoû ! » 
 lapotasse  jouant 
 « Que vois-je, un ours !...
A moi, mon bon rifle de Tolède ! »  Il ajuste l'ours et presse du doigt la gâchette.
Le fusil rate.
Rires dans la salle .
 L'ours « Hoû ! Hoû ! »  
 lapotasse 
.
improvisant .
«Attends, lâche animal ! Ah ! tu crois me faire peur! Peur à moi !...
l'intrépide Hernandez ! » Il ajuste l'ours de nouveau.
« Meurs donc ! "  Il presse la gâchetteLe fusil rate une seconde fois.
Rires énormes dans le public  L'ours  à part .
Ah diable ! Je ne sais que faire, moi.
Ma foi tant pis !  Haut .
« Hoû ! Hoû ! Hoû !» 
 lapotasse 
.
exaspéré et ne voulant pas, manquer son effet  «Ah ! c'est ainsi ! et mon arme fidèle me trahit à l'heure du danger !...
"  Il empoigne l'arme par le canon et assène sur la tête de l'ours un formidable coup de crosse .
— Meurs ! 
 L'ours Sacré nom de Dieu de nom de Dieu ! Enfant de salaud qui m'a mis un coup, de crosse ! J'en ai la mâchoire détraquée et la gueule comme une tomate.

 Sur la scène, derrière le rideau, un soir de première.
La herse, qui brûle dans les frises, éclaire un intérieur de palais moyen âge.

.
Le régisseur  affolé .

 Oh sapristi ! l'avertisseur qui va frapper les trois Coups, et ma figuration n'est même pas placée !...
L'avertisseur, s'il vous plaît, une minute ! Il s'arrondit les mains en carnet sur la bouche, et à pleine voix hélé les figurants logés dans les combles du théâtre.
Oh hé ! les seigneurs ! oh hé! On va frapper! En, scène, les Seigneurs ! grouillez-vous ! 
 Descente bruyante des figurants par une échelle de meunier.
Ils sont vêtus de costumes Louis onze.
Derrière eux viennent, sans se hâter, des cardinaux en robe pourpre .
Hé bien ! dites donc, les cardinaux, tas de chameaux, ne vous pressez pas.
Faut-il que je vous fasse descendre avec une trique ? Les seigneurs et les cardinaux viennent se ranger à droite et à gauche de la scène.

Un peu moins de bruit, s'il y a moyen, et tâchez voir à écouter ce que je vais avoir l'honneur de vous dire.
Tantôt, à la répétition générale, vous avez été au-dessous de tout.
Les auteurs sont très mécontents.
Comment, espèces de crétins, on vous...
 A deux figurants qui se chamaillent .
Qu'est-ce qu'il y a encore, là-bas ? 
.
 Un seigneur C'est le connétable, de Bourgogne qui me mollarde sur les pieds.

 
.
Le régisseur Je vais aller lui cueillir les puces, moi, au connétable de Bourgogne.
Comment ! espèces de crétins, on vous annonce : « Monsieur le duc de Montmorency ! " et vous n'avez pas l'air plus épaté que ça ? Haussement d'épaules.
Sachez, cuistres, ânes bâtés, que la famille des Montmorency était alors une des premières familles de France, que les Montmorency...
A un cardinal qui rigole.
—...
Je vais foutre mon pied dans le cul au non ce du pape...— ...
étaient cousins du roi, et que, par conséquent, à l'annonce de ce grand nom, vous devez témoigner de votre déférence sans bornes.
D'ailleurs c'est dans le manuscrit.
Voici le texte : Lisant.
« Monsieur le duc de Montmorency! Mouvement chez les seigneurs.
" Mouvement chez les seigneurs, cela signifie, brutes, que...
— Ah çà ! mais vous n'êtes pas au complet ici ! Où est" donc saint François de Paule ? 
 
.
Un seigneur Il est, allé boire un demi-setier avec l'évêque de Narbonne..

 le régisseur Où ça donc ? 
 
.
Le seigneur Chez le concierge.

 le régisseur Trop fort ! Il sort et reparaît une minute après, chassant devant lui à grands coups de pied dans le derrière l'évêque de Narbonne et Saint François de Paule.

 Le régisseur Tiens, l'évêque ! Tiens, Saint François ! Tiens, l'évêque ! Tiens, Saint François ! Allez vous placer à la gauche, maintenant...
Eh ! l'évêque, tourne-toi donc un peu Tu as encore pissé sur tes souliers, 
cochon! Vingt sous, d'amende ! L'évêque veut placer un mot.
Assez! Assez! Va te mettre à la gauche, «je te dis.
L'évêque obéit.
Ce n'est pas bien malin, que diable ! Ça se comprend mieux que ça ne s'explique.
Du reste, ceux,qui n'auront pas compris auront affaire à moi.
Tenez-vous-le pour dit.
L'incident est clos.
Frappes, l'avertisseur ! 
Trois coups.
La claque fait une ovation au décor.
 On annonce : Monsieur le duc de Montmorency.

 
.
Premier seigneur Ah ! Ah ! 
 deuxième seigneur Oh ! Oh !
  le connétable de bourgogne Bougre ! 
 Troisième seigneur faisant claquer ses doigts.
Hé bien, mon salaud !
 Piégelé  en évêque de Narbonne C'est pas de l'eau de bidet, cré nom ! 
 A Marcel Schwob.

 Les trois coups de l'avertisseur.
L'orchestre attaque, mais au même instant, Piégelé costumé en guerrier moyen âge apparaît devant le rideau ; il fait un signe à l'orchestre qui se tait.
 piégelé Mesdames et Messieurs, pendant que notre illustre Sarah achève de se faire friser pour la reprise du « Fils de Ganelon ", je vous demanderai une seconde d'attention pour une petite affaire personnelle.
Jusqu'à ce jour, je m'en étais tenu à remplir l'emploi, plutôt modeste, d'un messager sarrazin.
— Ça consistait à saluer Charlemagne et à lui remettre une lettre avec toutes les marques de la considération la plus distinguée.
Je m'en tirais assez gentiment, maïs enfin, comme effet produit c'était plutôt limité.
Or, Ledaim, qui remplit le petit rôle de Roland, s'étant trouvé indisposé, j'ai profité de la circonstance, pour faire un petit peu de chahut et j'ai obtenu de le remplacer au pied levé.
— Je vais donc débuter tout à l'heure dans le rôle de Roland, — vingt lignes...
dont je ne sais d'ailleurs pas la première syllabe.
Oh ! mais là ! rien ! pas une broque ! Ce n'est pas de ma faute; je n'ai pas de mémoire ! c'est même curieux pour un comédien — aucune mémoire.
Sorti de : « Ah ! ah ! voici ma fidèle armée ! " je ne me rappelle pas un mot.
Ah ! et puis qu'ça fait ? je prendrai du souffleur.
Au souffleur.
Tu entends, Courgougniou ? Ah ! zut ! Il n'y est pas ! En voilà un souffleur ! Quand il ne dort pas, il est chez le marchand de vin.
— Je vous demanderai donc, Mesdames et Messieurs, de m'accorder toute votre indulgence, au cas où le manque de mémoire, joint à l'émotion inséparable d'un premier début...

 l'avertisseur passant sa tête par le manteau d'Arlequin .

 comment, vous êtes-là ? Voilà une heure qu'on vous cherche de tous les côtés ; si on vous trouve faisant la conversation avec les spectateurs ?...
Vingt francs d'amende !...

 piégelé suffoqué.
Vingt fr... ! Un mois d'appointements! 
 L'avertisseur.

 En scène ! En scène !...

 piégelé Voilà...
J'ai encore deux ou trois minutes.
si j'essayais de rassembler mes souvenirs...
Voyons, j'entre et je dis: « Ah! ah! voici ma fidèle armée...
" Parfaitement ; je ne me rappelle pas un mot.
Ah ! Et puis je m'en fiche, je prendrai du souffleur.

Il sort.

SCENE deux.

Le décor représente les gorges de Roncevaux.

 
.
Les preux entrant.
Noël ! Noël ! Gloire à l'illustrissime Roland ! 
 piégelé « Ah ! ah ! Voici ma fidèle armée...
" euh...
« ma fidèle armée...
" Il va au souffleur.
Courgougnioux ! 
 le souffleur  .
 « Ma fidèle armée...
ma fidèle armée...
" Ah! voilà.
Il souffle.
« Voici mes vieux compagnons d'armes.
Salut, ô mes preux ! » 
 piégelé jouant.
« Voici mes vieux compagnons d'Arles ; salut aux nez creux. » 
 le souffleur  .

 rectifiant.
« mes preux ! » 
 piégelé qui n'a pas saisi.
Quoi ? 
 le souffleur  .
 « O mes preux ! »
 piégelé « Aux lépreux », c'est vrai.
« Salut aux lépreux !.. » Euh...
euh...
euh...

 le souffleur  .

 « Je suis le fameux paladin ! »
 piégelé d'une voix éclatante.
« Je suis le fameux Paul Adam !  
 le souffleur  .
 
 « Paladin ! » 
 piégelé se reprenant.
« Péladan, trois pardon ! « Je suis le fameux Péladan ! » 
 le souffleur  .

 « Autour de mon nom brille une légende illustre.
" 
 piégelé " Auteur de mon nombril, légende illustrée. » 
 le souffleur  .

 « Par cents fait. » 
 piégelé   
« Par Sanfourche.
" Heu...
heu...
à part.
Je ne me rappelle pas un mot, c'est épatant.
Avec ça,  le public   commence à faire une tête...
tout à l'heure ça va se gâter.
Heu...
Heu...

.
Tumulte dans la salle le souffleur  .

 « Hé bien, mes preux. » 
 piégelé « Hé bien, lépreux. » 
 
.
un spectateur Assez à la porte ! 
 le souffleur  .

 « Aussi vrai que.
je suis Roland ! " 
 piégelé « Aussi vrai que je suis Laurent...
Durand, je veux dire;...
non pas, Durand...
chose ! » 
 le souffleur  .
 « Aussi vrai que je suis neveu de Charlemagne.
" 
 piégelé « Aussi vrai que je suis le vieux Charlemagne. » 
 le souffleur  .

 « Je suis content. » 
 piégelé « Je suis Gontran.
" 
 le souffleur  .
 " Et fier."
 piégelé " Et Pierre."
 le souffleur  .
 « A voir tant de vaillances...
" 
 piégelé « Avorton de Mayence ! " heu...
hèu...
« Je suis Gontran, avorton de Mayence ! " heu !...
heu !...
« Salut aux lépreux ! » 
 
.
Dans la salle, potin indescriptible : huées, sifflets aigus, cris d'oiseaux piégelé justement indigné.
Oh! vous pouvez faire du pétard, ça ne change rien à la question! Très affirmatif.
Je suis Gontran, je suis Gontran, vous dis-je, et je suis également Laurent, et même l'Empereur Charlemagne ! Honte et mépris à la cabale ! C'est une indignité de s'opposer ainsi à l'éclosion des talents jeunes ! 
 le public  .

 Au rideau ! Des excuses ! On insulte les spectateurs ! 
 le souffleur  .

 qui tient bon  « Sus aux Sarrazins ! " 
 piégelé « Suce un Sarrazin ! " 
 le public  .
 
 Assez-! Assez donc ! 
 le souffleur   « Je veux voir tournoyer au-dessus de leurs têtes l'épée immense du grand Empereur !  
 piégelé « Je veux voir tournoyer au-dessus de de leurs têtes les pieds immenses du grand Empereur.
" 
 
.
le régisseur paraissant en scène.
Retirez-vous ! 
 piégelé Jamais ! ;
 
.
 Le régisseur A moi ! 
 Entrent des machinistes, des pompiers, des garçons d'accessoires, lesquels s'emparent de piégelé — Hurlements dans la salle.
  piégelé  
 soulevé de terre et emmené à bout de bras.
Je n'ai pas fini, je n'ai pas fini ! c'est ignoble.
On veut m'empêcher de me produire ! Salut aux lépreux !...
Salut aux lépreux ! Je suis...
Je suis...
heu...
Je suis Galswinthe...
 Il disparaît  .

 J'ai fait hier un rêve symbolique, dont je ne suis pas mécontent.

Voici ce rêve.

Sur un théâtre que je ne reconnaissais pas, je voyais jouer une comédie dont je ne comprenais pas un mot, encore qu'elle ne m'apparût pas comme dénuée de toute valeur.
Simplement elle était obscure, d'une obscurité de tombeau à travers laquelle, par .
instant, passaient des souffles de vague grandeur qui me faisaient hocher la tête et penser en moi : 
— C'est bien, ça !..; Il y a du talent, là-dedans.

Tout à coup,' derrière mon dos, un grand brouhaha, et des cris.
Je regardai et je m'aperçus, avec cette sérénité que sait garder l'âme dans le rêve, que le feu avait pris à la salle.
A cette heure une fumée épaisse l'emplissait, et, du balcon au poulailler, des des gens hurlaient éperdus, en proie à d'horribles angoisses.
Ils disputaient entre eux et bataillaient les 
uns les autres, les plus robustes foulant aux pieds les plus faibles afin de leur passer sur le corps et de gagner un peu plus vite la sortie.
C'était tin terrible spectacle, dont je n'étais point ému d'ailleurs et qui, môme, ne laissait pas que de m'intéresser vivement.

Mais ma surprise fut extrême de voir, d'un élan spontané, les acteurs s'approcher de la rampe et crier de toutes leurs forces : 
— Ne vous en allez pas ! Ne vous en allez pas ! Nous n'avons pas encore fini.
Attendez, mesdames et messieurs ; vous allez voir comme nous jouons bien, comme nous avons du talent !....

La conscience de leur valeur les aveuglaient à un tel point qu'ils ne prenaient point souci à songer que les autres brûlaient.
Peut-être, même, ne voyaient ils pas l'incendie !...
Or, la foule demeurant sourde à leurs prières, il advint qu'un des comédiens, pourvu sans doute de la puissance magnétique, fut pris d'une violente colère.

Car en vérité ils jouaient bien.
Deux, surtout,: un grime à perruque, duquel les bouffonnes contorsions étaient à faire pâmer de rire, et un exquis jeune premier, dont la bouche fleurie de phrases amoureuses évoquait l'idée d'un cul de poule qui aurait pondu du miel.
Vous n'écoutez pas ce que je dis.
C'est ridicule.

Cependant l'incendie gagnait.
On en entendait le grondement sourd, dans les dessous du théâtre.
Soudain d'entre les fentes du plancher de la scène, des langues de feu surgirent, et bientôt la scène tout entière fût envahie par les flammes.
Les comédiens, impassibles, jouaient toujours ; et je pensais : 
— C'est le suintement de leur vanité qui, les isolant, les protège.

La salle maintenant n'était plus qu'un brasier 
empli de cris épouvantables.
Mais, comme, d'un tas 
de fumée opaque, s'élevaient les voix des acteurs 
entêtés à se faire admirer et annonçant : « Nous n'en avons plus que pour une petite demi-heure » ; les pompiers jugèrent que la farce avait suffisamment duré.
Ils pénétrèrent sur la scène de tous les côtés à la fois, et, à coups énormes de leurs haches, ils réduisirent 
 
au silence ces exécrables personnes.
Ceci au grand soulagement des spectateurs qui n'étaient point encore calcinés, et qui, rendus à la liberté de leurs mouvements, regagnèrent leurs domiciles en toute hâte.
 Féru d'amour pour la petite Machinchouette du théâtre des Douces-Folies, où elle faisait le troisième coléoptère dans le ballet des insectes du Chat-Echaudé, je résolus de prendre exemple sur le capitaine Fracasse et de parvenir par le cabotinage jusqu'au cœur de celle que j'aimais.

Legôurdo, que nous vîmes depuis aux Menus-Plaisirs, menait en ce temps les Douces-Folies, je dirai même qu'il les menait à la faillite avec une incomparable dextérité.
Je vins solliciter de lui un petit emploi dans sa troupe à titre purement honorifique, est-il nécessaire de le dire ? et je demeurai confondu de l'accueil charmant qu'il me fit.
Non seulement il se mit à ma disposition de la meilleure grâce du monde mais encore il me proposa spontanément de m'intéresser à son entreprise pour une somme de cinq cents louis !...

 Touché de cette marque de sympathie, j'acceptai l'offre avec le plus vif plaisir.

— Vous pouvez, me dit-il alors, vous vanter d'avoir de la veine.
J'ai reçu aujourd'hui de Marbouillat, qui jouait le chevalier Hanneton, à l'acte du royaume des insectes, une lettre m'informant qu'il me lâche.
Voilà tout à fait votre affaire.
Soyez ici ce soir à neuf heures et demie.

Je m'exclamai : 
— Comment, ce soir !...
C'est ce soir que je débuterai ? 
— Sans doute.

— Diable ! fis-je à mi-voix en effritant du bout de mon ongle le cratère de la petite verrue qui fleurit à l'extrémité de mon appendice nasal, c'est peut-être un peu précipité.
Je n'y mets aucune prétention ; cependant, je voudrais débuter dans des conditions convenables ; je ne tiens pas à me faire emboîter devant la petite Machinchouette.
Or, pour peu que le chevalier Hanneton ait seulement deux cents lignes à dire...

A.
ces mots : 
— Rassurez-vous, dit Legourdo, les doigts agités dans le vide en un geste pacificateur ; le rôle n'a pas cette importance.
Il est tout de finesse et de tenue.
Tranchons le mot : c'est un rôle muet.

Puis voyant mon front s'empourprer d'une rougeur d'humiliation : 
— Je m'empresse d'ajouter, reprit-il, qu'il est d'un effet certain.

— Oui ? 
— Oui.., et — qualité appréciable — de nature à avantager la plastique des personnes bien faites.

— Ah ! ah ! 
— Voilà qui vous décide ? 
— Un mot encore, répondis-je.
Comment est-ce que je serai habillé ? 
— En or et noir.

J'entendis mal.
Il s'ouvrit tout grand à l'orgueil lorsque mon interlocuteur, d'un simple et combien éloquent : « Vous apparaissez par une trappe ", eut fait flamboyer à mes yeux la torche des gloires assurées.
Quoi ! tout de noir et d'or vêtu, j'apparaîtrais par une trappe ?...
Somptueux et majestueux, lentement, je surgirais au-dessus du plancher de la scène comme une manière de soleil 
au-dessus d'une espèce d'océan ?...
et ceci dans l'éblouissement d'un jet de lumière électrique ?...
Ne doutant pas que, dans ces conditions, je dusse faire sur l'esprit de la petite Machinchouette une impression favorable, je n'avais plus à hésiter.

Eh bien ! c'est entendu, dis-je à Legourdo; vous pouvez compter sur moi.
A l'heure dite je serai ici.
 Et à l'heure dite, je fus là.
Le régisseur de la scène, que j'aperçus derrière un portant , et à qui je vins demander, le chapeau à la main, de vouloir bien m'indiquer ma loge, fixa et arrondit sur moi des yeux en gueule de tromblons.
C'était un homme formidable, aux épaules de déménageur, au crâne taillé dans un pavé.

Comme il restait sans paroles, avec l'air de ne pas comprendre : 
— Ma loge ?...
répétai-je, ma loge ?...
pour m'habiller !...
C'est moi qui remplace Marbouillat dans le rôle du chevalier Hanneton.

Ah ! il comprit du coup ! 
J'eus un recul terrifié.

J'abrégeai cette scène pénible en gagnant précipitamment le sixième étage du théâtre.

Un quart d'heure plus tard, ivre de joie, je mirais dans le cadre d'une glace ma triomphante silhouette de chevalier Hanneton.

Mon costume me rendait pareil à un jeune dieu ; je le dis sans fausse modestie.
Deux ailes larguées dans mon dos y épanouissaient, — joie de yeux ! — la splendeur de l'or en fusion, en sorte que c'était vraiment d'un goût exquis.
Cependant, il y avait plus beau ; oui, il y avait plus beau encore : mon casque!...
à facettes, s'il vous plaît, verni comme des souliers de bal et pourvu d'une paire d'antennes qui dressaient vers le ciel leurs phalanges écartées, pareilles aux suppliantes mains d'un jeune mère implorant en faveur de son nouveau né la pitié du lion de Florence.
Je vous dis que c'était d'un goût !...
J'avais l'air encapuchonné dans un morceau de charbon de terre.
Oui, je devais connaître en ce jour à quelles acuités délicieuses peuvent atteindre les transports d'une personne flattée dans son amour-propre.
N'importe, le devoir m'appelait par la bouche de l'avertisseur paru sur le seuil de la loge et hurlant formidablement : « A vous, le Hanneton .!...
A vous ! " Je m'élançai.
La hâte légitime où j'étais de mordre à même mon triomphe me mettait des ailes aux chevilles.

 Par les dessous du théâtre où me déversèrent des successions d'escaliers enténébrés et vermoulus, dont les marches vacillaient sous la semelle comme, sous la pesée du dentiste, vacillent des dents déchaussées, je m'aventurai avec précaution, voire avec un peu d'inquiétude.
Brusquement, en effet, une terre inconnue ' se révélait à mes regards, toute une contrée insoupçonnée de pilotis enchevêtrés dressés en dix, en T, en H, et qu'écrasait de sa pesanteur un plafond fêlé de minces caustières.

— Attention !...
Ouvrez les tiroirs !...

Il disait, et au même instant une rondelle du plafond glissée sur ses rainures démasquait une gueule de citerne où s'engouffraient des flots de clarté et de mélodie.

— Appuyez ! commandait la voix.

 C'était curieux et bien fait ; on aurait dit de la montée lente d'une fusée.

Pour moi, j'admirais de toutes mes forces, un peu déçu, pourtant, je l'avoue, car l'idée ne m'était pas venue que je dusse partager avec des étrangers la satisfaction d'être jeté tout vif à la surprise et aux acclamations d'une foule, délirante d'enthousiasme.
C'est vrai, quand on s'est habitué à se prendre pour le soleil, rien n'est plus agaçant et plus insupportable que de se buter à une concurrence.
Or, comme je rêvais à ces choses, voici que s'éleva de nouveau, dans le silence bourdonnant des dessous, l'organe tonitruant du chef machiniste.

— Attention ! 
Je tendis l'oreille, visité d'un pressentiment.

— Amenez le chevalier Hanneton.
Le chevalier Hanneton !...

Je devins pâle, 
Mon sang afflua à mon cœur où il sonna à coups de bélier.

Je m'approchai ; une planchette de bois me reçut, un plateau dont maintenaient les bords quatre grands gaillards accroupis.

L'un d'eux me questionna.

— Vous y êtes ? 
— Oui, répondis-je, après m'être assuré de la main que les petits matelassés ouateux de mon collant étaient toujours à la même place.

L'autre alors : 
— Bon !...
Tenez-vous droit, les bras au corps et et les talons sur la même ligne.
Et ne craignez rien ; il n'y a pas de danger ! 
Comme il achevait : 
— Appuyez ! meugla lugubrement le porte-voix acoustique.

D'un mouvement simultané, les quatre accroupisse dressèrent.
J'eus l'impression d'une poussée brusque, me projetant du haut en bas par la pénombre, et saoul d'orgueil, défaillant à l'avance sous le poids des gloires qui m'attendaient...

 Rue de la Chapelle.
Une cour au fond d'un cube haut de six étages dont les innombrables fenêtres sont pavoisées de linges et de langes.
Presque à ras du sol, une croisée ouverte en carré révèle la loge du concierge et la silhouette de celui-ci, penché sur des bottes, qu'il retape.
A angle droit sur la loge, une porte numérotée cent.

 Un couple de miséreux s'apprête à chanter.

 l'homme  soixante ans, barbe en broussaille couleur de cendre, les doigts de pieds vaguement devinés par l'à-jour de chaussures ouvertes en jeu de tonneau tend, puis éprouve d'un doigt expert, les cordes de sa guitare.

Sa femme aucun âge présumable : quarante ans ou soixante-cinq ; la poitrine comme une ardoise, emprisonnée en un désolant jersey qu'achèvent des basques en créneaux, interroge de son regard résigné le vide béant et noir des fenêtres.
  l'homme .
 Ayez pitié, Messieurs et Dames, de pauv'z'ouvriers sans travail, affliges d'une nombreuse famille et qui en sont réduits à demander leur pain à la charité publique.
Messieurs et Dames, nous avons neuf enfants au berceau, sans compter not' propriétaire...

 la femme bas .
Comment, not'propriétaire ? 
 l'homme .

 même jeu .
la gueule.
Je sais ce que je dis.

 la femme même jeu .
T'es saoul.

 l'homme .
 
 même jeu .Ta gueule, que je te dis !...
C'est bon !...
Haut...
sans compter not'propriétaire qui menace de nous mettre à la porte.
Vous voyez, Mesdames et Messieurs Il attache sur la femme le regard chargé de haine d'un homme injustement outragé et que les circonstances mettent dans l'impossibilité de venger son honneur flétri comme la situation est digne d'intérêt...
C'est à en pleurer ! 
 la femme A chaudes larmes ! 
 l'homme .

 C'est pourquoi nous allons chanter...

 la femme ...
La Cinquantaine...

 l'homme .

 ...
Romance...

 la femme ...
En vers...

 l'homme .

 .., Paroles de Victor Hugo...

la femme .

...
Musique de Richard Wagner ! 
 Ils accordent leurs instruments.
 l'homme .

 les doigts à la guitare  Sol ! Sol ! Sol ! à part, haussant les épaules!...
Saoul !...

 la femme les doigts à la mandoline  Do ! Do ! Do !...
à part.
Mon propriétaire ! 
 Tous deux.

ensemble Mi, sol, do ! Mi, sol, do ! Do ! Do ! 
 l'homme .
 
 Premier couplet ! 
 la femme Voici venue enfin cette semaine,.
Fête du cœur comme du souvenir, Qui voit ici fleurir la cinquantaine D'une union que rien n'a pu flétrir.

 l'homme .
 
 Hélas ! le temps fuit avec les années !...

Mais si l'hiver poudre nos cheveux blancs.

Baisons pourtant nos lèvres embaumées !...

Nos cœurs, ma Jeanne, ont toujours leurs vingt ans.

 ensemble Viens ma chérie, L'instant charmant ! Dans la prairie Courir gaiement.
Viens, ah ! viens vite ! L'air parfumé, Tout nous invite à nous aimer.

Ritournelle sur la guitare et la mandoline, au cours de laquelle les deux mendiants, impassibles, échangent sans se regarder, le colloque suivant.

 l'homme .
 
 bas  Vrai alors, t'en as du culot, d'oser dire que j'ai le nez sale.

 la femme bas  Bien sûr, t'as le nez sale.

 l'homme .
 
  bas J'ai le nez sale ? 
 la femme bas  Oui, t'as le nez sale ! 
 l'homme .
 
 Espère un peu qu'on soie chez nous, je t'ferai voir, moi, si j'ai le nez sale.
— Proparienne ! 
 la femme bas ...
Gros dégoûtant.

 l'homme .
 
 bas  ...
Avec ma main sur la figure...

 la femme bas  ...
Je t'emmène à la campagne.

 l'homme .
 
 bas  ...
Et mon pied dans le derrière.

 la femme bas  Cause toujours, tu m'intéresses.

 l'homme .
 
 bas  Volaille ! 
 la femme bas  Turbot! 
 l'homme .

 bas  Panier ! 
 la femme bas  Ragoût ! 
 l'homme .

  bas C'est bon ! Ta gueule !...
Do, mi, sol, do ! 
 la femme Sol ! Sol ! Sol ! 
 l'homme .

 Mi, sol, do, mi ! 
 la femme Mi, mi, mi ! Bas.
Gueule d'empeigne.

 l'homme .
 
 bas  Figure de porc frais !  haut .
Deuxième couplet ! 
 la femme En vain les ans fuyant à tire d'ailes Sur nos baisers luisent cinquante fois, Le même feu qui darde en mes prunelles Garde à mon front ses pudeurs d'autrefois.

 l'homme .

 Viens donc encore, étrange magicienne, Griser mon œil de tes charmes troublants.

En rougissant, mets ta main dans la mienne...
Nos cœurs, ma Jeanne, ont toujours leurs vingt ans.

 ensemble Viens, ma sirène, Comme autrefois, Courir, ma reine, Au fond des bois.
Viens de ma vie, Astre pâmé ! Tout nous convie A nous aimer.

Ritournelle sur la guitare et reprise du jeu de scène déjà vu.

 l'homme .
 
 bas  Et le plus chouette, c'est que c'est elle qu'est saoule, justement.

 la femme bas  Moi ? Eh bien t'en as une santé ! 
 l'homme .
 
  bas Tu parles, si faut que j'en aye une, pour rester de là, collé depuis plus de vingt berges avec une vieille peau pareille.
 la femme bas Ma peau vaut bien la tienne, casserole ! 
 l'homme .
 
 bas  Comment que t'as dit ? 
 la femme bas  Casserole.

 l'homme .

 bas  Répète-le un petit peu.
Je te refile un marron par le blair, tu verras si c'est de l'eau de savon.

 la femme bas  Casserole ! Casserole ! 
 l'homme .
 
 bas  Tu crânes à cause qu'on est dans la bonne, société.
Espère un peu ; on n'y sera pas toujours.
C'est malheureux, ça, aussi, de faire se moucher par une pétasse qui vous achète devant le monde et qui dit comme ça qu'on est saoul.

 la femme bas  Ferme ta malle ! On voit Gouffé.

 l'homme .
 
 bas  Zut ! 
 la femme bas Va donc, eh paquet ! 
 l'homme .

 bas  Poison ! 
 la femme bas  Plein de puces ! 
 l'homme .
 
 bas  Tête à poux ! La femme tente de placer un mot ; mais lui, a déjà pris les devants ; il en a placé un, de mot ! un seul dont la concision éloquente a coupé court à toute espèce de discussion.
Sur quoi : 
 l'homme .

 les doigts remués sur la guitare dont le bois creux résonne en plaintes sentimentales : Sol, mi, do !...
Do ! Do ! 
 la femme Do, mi, sol !.Sol ! Sol !...
Troisième couplet ? Elle chante : Toc, toc ! Qui frappe à cette heure à la porte ? Ciel ! c'est la mort ! 
 l'homme .
 
 Jeanne, ne tremble pas.
La mort n'est rien, si notre amour plus forte, Survit encore au plus prochain trépas.

 la femme Dans le cercueil, où nos cendres glacées Sommeilleront en l'horreur, des néants, 
 l'homme .
 
 Pour nous chérir au bout de mille années, 
Nos cœurs, ma Jeanne, auront encor vingt ans.

 ensemble Refrain 
Viens sous la nue ! Entends vraiment
La voix émue 
De ton amant.

L'instant suprême 
Prêt à sonner 
Veut que l'on s'aime !...

Viens nous aimer.

 l'homme .
 
 Crève donc tout de suite, eh ! citrouille 
 la femme Sac à vin ! 
 l'homme bas  Planche à repasser ! Non, mais regardez-moi un peu ça.
Mince d'épaisseur ! S'accordant : Do, mi, sol.
Sole, Sole.

 La femme furieuse Mi, sol, do ; mi, sol, do.
Dos ! dos ! 
 Ensemble .
 Do, mi, sol do ! Do, mi, sol.
do ! 
 Tragédie en vers mêlée de prose.
 
 Une clairière dans la forêt de Saint-Germain.
Comme horizon : une ceinture d'immobiles futaies qu'a dorées l'automne de tons de rouille.

Comme plafond : un lourd ciel pommelé où rampent des chaos de montagnes aux crêtes argentées de blanc pur.

A une centaine de pas l'un de l'autre, affectant de ne se pas voir, deux messieurs aux visages graves arpentent fiévreusement le terrain.
Ils sont vêtus de noir des pieds à la tête, et, des collets dressés de leurs redingotes, ils dissimulent leurs faux-cols dont la blancheur risquerait de s'offrir, comme une cible au visé de l'adversaire.

A égaie distance de chacun d'eux : le groupe des témoins.

 le combattant grenouillot.
 
 qui cause tout seul, en attendant le moment de passer à de plus périlleux exercices.
Le ciel d'octobre est gris et la forêt est rousse ; 
L'automne se repaît de décès.
— J'ai la frousse, Et l'angoisse en sueur glace mon front.

Un temps.

Pourquoi Diable, ai-je été cocufier cet iroquois ? S'il m'allait, de son plomb lancé d'une main sûre...
A vingt pas ! ! ! Brusque agacement.
Ah ! ça, ce principal témoin n'en finit pas ! Et le fait est qu'il n'en finit pas, ce témoin.
Terriblement lent au gré du combattant Grenouillot, lequel, les nerfs sous pression, donnerait gros pour que l'honneur fût enfin proclamé satisfait, il s'obstine, depuis dix minutes, à bourrer, d'une même baguette, le canon d'un même pistolet.
Pourquoi ? On n'en sait rien.

le combattant grenouillot.
 
C'est exaspérant ! 
Un temps.
Continuation du jeu de scène du principal témoin.
Hélas, oui !...
C'était la femme d'un camarade ; Par conséquent l'attrait d'un plaisir interdit...
 l'homme  n'est qu'un fourneau ; c'est Pascal qui l'a dit.

Il hausse l'épaule, écœuré à l'envisagé de la perversité humaine.

Cependant, à vingt pas de là, le principal témoin bourre toujours son même pistolet, en sorte que c'est vraiment à en devenir enragé.

Le combattant grenouillot.

les dents serrées sur des fureurs qui se contiennent : 
Paquet !...

Nouveau temps.
Le principal témoin continue à bourrer son arme.

Le combattant grenouillot.
 
qui reprend le fil de son discours.

Et ça finit toujours, bien entendu, Par le retour fâcheux autant qu'inattendu Du mari, qu'on croyait bien loin.
Puis, c'est le châtiment, malfaiteur embusqué Derrière l'aléa d'un pistolet braqué ; Les coups de feu sonnent dans l'air comme des claques, L'herbe verte, soudain rougeoyante de laques...

Il soupire.
Ah ! j'ai regret d'avoir fait cet homme cocu.

Brusquement.
Soudain, la patience lui échappe ; une colère s'empare de lui, et aussi l'impérieux besoin de tenir la clef du mystère.
Il s'avance à pas de loup vers le groupe des témoins, incline le buste, la main au pavillon de l'oreille, et demeure figé comme de la gelée de veau, à entendre s'exprimer dans les termes suivants.

Le principal témoin.
 
qui, commis-voyageur en vin, ne laisse perdre aucune occasion de placer sa marchandise : 
 
C'est un petit bordeaux excellent, naturel, et qui deviendra supérieur avec quelques années de bouteille.
Je vous le laisserais à deux cent quinze francs, tout rendu, et c'est bien parce que c'est vous, car à ce prix là, je ne gagne pas cent sous de commission.
 — Tenez le guidon sans raideur ; veillez bien à ce que vos pieds ne quittent jamais la pédale, et allez carrément de l'avant !...
De la confiance !...
Toute l'affaire est là !— Allez ! Je vous tiens.

Ainsi me parlait dans le dos l'auteur charmant du Mari Pacifique, mon ami Tristan Bernard, maître en l'art d'écrire le français et agrégé de vélocipède, si j'ose m'exprimer ainsi.
En même temps, joignant le geste à la parole, il avait, de sa dextre robuste, empoigné, au ras de mon fond de culotte, la selle de la bicyclette, théâtre de mes premiers essais, et il en maintenait le fragile équilibre.

— Je vous tiens, répétait-il ; allez !...
Nom d'un pétard ! ne lâchez donc pas la pédale !...
Ne lâchez donc pas la pédale !...
Mais ne lâchez donc pas la pédale !...

— C'est à elle que vous devriez dire de ne pas me lâcher, répondis-je un peu agacé, inquiet, aussi,
flairant la minute — prochaine — qui allait me voir couché, les quatre fers en l'air, dans les poussières du chemin.

Et le fait est qu'elle semblait le faire exprès, la pédale, tant était manifeste son obstination à se dérober à ma semelle pour tourbillonner ensuite dans le vide, avec la rotation précipitée d'une bobine qui se déroule.
Mais, aveuglé par la passion, Tristan Bernard ne voulait rien entendre.
Il apportait dans les débats une e partialité révoltante, disant que j'étais dans mon tort, que je me servais de mes pieds comme un cochon de sa queue, et que tout cela, ça venait de ce que j'avais la vesse.

La vesse...

Rouge d'humiliation, je résolus d'infliger sans retard le plus éclatant démenti à cette assertion mensongère, et, ayant roidi mes mollets dont la tension élargit, aussitôt les mailles de mes bas de laine à côtes, je mis ma bicyclette en mouvement.

La machine fit trois tours de roues.

Derrière moi : 
—Très bien ! Vous y êtes ! fit l'invisible Tristan Bernard.

Et, en somme, mon Dieu, ça allait.
Ça allait mal, mais ça allait.

De temps en temps, avide d'être encouragé, de recueillir de justes éloges : 
— Ça va, hein ? demandais-je à Bernard toujours arc-bouté sur ma selle.

Lui, immédiatement : 
—Très bien ! Vous avez des dispositions.

— Sans blague ? 
— Ma parole d'honneur.

— Tristan Bernard, vous vous moquez !  
Alors, comme Alceste à Philanthe : 
— Je ne moque point ! assurait-il.
Que ma figure se couvre de pustules, si vous n'allez seul dans deux jours ! 
Ces paroles me donnaient de l'espoir.

Cependant, il arrivait cette chose extraordinaire que plus je gagnais en vitesse, plus la voix de Tristan Bernard perdait en sonorité !...
Il semblait qu'elle s'évaporât !...

L'homme est naturellement bon ; il aime à faire payer les services qu'on lui rend.

Quelques minutes s'écoulèrent.
Soudain : 
— Vous avez chaud, mon vieux ? demandai-je à Tristan Bernard, d'une voix doucement ironique.

L'interpellé ne répondit pas.

— Plus un mot ! pensai-je, pouffant de rire ; il ne peut plus placer un mot !...

Puis, haut : 
— Ne vous gênez pas pour moi.
Voulez-vous vous reposer un peu ? 
Silence.

Ça devenait surprenant.

— Vous m'entendez, Tristan Bernard ? Rien encore.

Du coup, l'inquiétude me prit.
Que signifiait un tel mutisme ? Les pieds rivés à la pédale, les doigts crispés sur le guidon, je.
jetai un coup d’œil derrière moi...

Quoi donc !...
je tenais sur ma machine sans le concours de qui que ce soit ?...
Depuis peut-être cinq 
 
minutes, je devais à mes seuls talents de fouler le sol poudreux de la route ?...
Ah ! ça ne traîna pas, je vous le jure ! Le sursaut des charmes rompus me frappa, à l'instant même, d'un coup de pied dans l'estomac.
Je culbutai.
Marthe Passoire à O.
Courbouillou, député de Sarthe-et-Loiret.

Paris, dix mars.

Monsieur le Député, 
Pardonnez à une pauvre désespérée la liberté qu'elle prend de venir vous importuner au milieu de vos nombreux travaux.
Pour que j'ose en user aussi indiscrètement avec un homme que ses mérites signalent au respect public depuis déjà tant d'années, il faut que j'y sois poussée par l'immensité du malheur qui me frappe, le plus grand, peut-être, qui ait jamais accablé une femme!...
J'ajoute que Madame de T..., votre amie, Monsieur, et la mienne, m'a vivement engagée à m'adresser à vous, m'assurant que votre bonté est sans limites, votre complaisance sans bornes, et que vous vous ferez une fête de tendre à ma détresse une main secourable.

Veuille le ciel qu'elle ait dit vrai ! 
Monsieur le Député, je vais tout vous dire.
C'est par la sincérité seule que je réussirai, je l'espère, à trouver le chemin de votre cœur.
J'ai commis une faute, Monsieur le Député, une faute grave, si grave, tellement grave, qu'à la pensée d'en faire l'aveu, je sens, le rouge me monter au front.
J'ai été...
— mon Dieu, quelle humiliation ! — ...en un mot, j'ai été surprise en flagrant délit de ce que vous savez, avec .
mon neveu le petit collégien, un gamin de dix-sept ans et demi !...

Vous allez dire : « Mais c'est honteux ! " 
Je le sais, Monsieur le Député, et si je pouvais racheter mes torts d'une pinte de mon sang ou d'une livré de ma chair !...

Pourtant, vous ne sauriez me condamner sans m'entendre.

Il faut être juste, n'est-ce pas ? Il faut savoir faire la part des fatalités de la vie.

Oui, c'est honteux ! Oui, vous avez raison ! Oui, je suis la plus vile des femmes ! Mais le repentir efface tout, et puis, je ne dois pas vous le taire davantage, je n'ai péché que par imprudence.
Oh ! pour ce qui est de ça, je puis vous le jurer sur ce que j'ai de plus sacré au monde : si je me suis rendue au rendez-vous de l'Hôtel Terminus, si j'ai accepté l'entrevue d'où je.
devais revenir déshonorée, hélas ! flétrie, souillée à tout jamais, je l'ai fait dans un but excellent.
Je voulais sermonner ce bambin, qui me persécutait de lettres et de pièces de vers extravagantes ; j'espérais le mettre à la raison, grâce à quelques paroles sévères.
Malheureusement, les choses ont mal tourné.
A la fin, j'ai perdu la tête...
je ne sais plus ce qui s'est passé !...
Bref, mon mari qui, sans doute, avait eu vent de quelque chose est survenu, accompagné du commissaire de police.
Procès-verbal a été dressé, et j'ai été condamnée, hier, à un mois d'emprisonnement pour détournement de mineur.
Un mois de prison, oh ! mon Dieu !....
Etre enfermée pendant un mois à Saint-Lazare, avec les voleuses et les prostituées !...
Jamais ! Oh ! cela, non, jamais !...
Tout ce qu'on voudra, mais pas cela !...
Plutôt cent fois, plutôt mille fois la mort ! 
Monsieur le Député, je n'ai plus d'espoir qu'en vous.
Madame de T....
à laquelle je me suis confessée, me dit que vous êtes l'ami intime du ministre de la justice et qu'il vous suffirait de lui glisser un mot pour me faire obtenir la remise de ma peine à la commission des grâces.
Ce mot.
Monsieur, vous le direz, car vous voudrez, j'en suis sûre, m'empêcher de faire un malheur !...

P.
— Le petit collégien a été embarqué à bord de la Belle-Junon.

 O.
Courbouillon à Marthe Passoire 
onze mars.

Madame, en réponse à votre lettre, je m'empresse de vous informer que je reçois tous les matins, de
dix heures et demie à midi, et que je serai heureux de causer un instant avec vous.

Recevez, Madame, mes salutations.

O.

 Marthe Passoire à O.

Mes lettres sont demeurées sans réponse.

Ne sachant que penser ; cherchant, sans la trouver, l'explication d'un silence aussi prolongé que mystérieux, je me demande avec terreur ce que j'en dois augurer pour mon recours en grâce!...
Auriez-vous recueilli sur mon compte des renseignements défavorables ? En ce cas, je n'aurais plus qu'à me détruire, car jamais une femme sans défense, abandonnée de tout et de tous, ne se serait plus injustement butée à l'iniquité d'ennemis acharnés à vouloir sa ruine!...
Heureusement, Monsieur et très cher ami, mon passé répond pour moi.
Il est pur de toute souillure ; ça, je peux vous le jurer sur la tombe de mon père ! Je ne parle pas de l'affaire du petit collégien; plus j'y pense, plus je suis convaincue que j'ai agi sous le coup d'un accès de folie.

Alors, quoi ? 
Pourquoi ce silence ? Aurais-je fait sur vous une mauvaise impression ? Votre accueil si bienveillant, vos compliments si flatteurs, les paroles de consolation et d'espérance, si douces à mon inquiétude, que vous m'avez prodiguées, m'autorisent à n'en rien croire.
Est-ce parce qu'à un moment je vous ai dit : « Otez vos mains, ne faites pas l'enfant, soyez sage ! " Si c'est pour ça, si c'est parce que je vous ai parlé d'une façon aussi impolie, eh bien, je vous en fais mes excuses.
Je ne savais pas ce que vous vouliez ; puis, je vous l'avoue, j'ai eu peur !...
Vous aviez l'air d'un gros lion.

Votre dévouée et bien à plaindre, 
MARTHE PASSOIRE 
 O.
Courbouillon à MarthePassoire 
dix-sept mars.
Chère Madame, Vous êtes une enfant, de vous désoler ainsi.
Un mois de prison, qu'est-ce que c'est, comparé à l'éternité ? Tout cela, d'ailleurs, peut s'arranger ; seulement, je vous en préviens, ça dépend de vous.
Passez donc chez moi demain matin, autant que possible vers neuf heures.
Nous causerons, touchant votre affaire.

Votre tout dévoué, 
O.

 O.
Courbouillon à Marthe Passoire 
dix mars.

Je quitte le ministre.
C'est fait.

Je n'ai pu obtenir que la commutation de la peine, au lieu de la remise pleine et entière : la condamnation de prison à un mois est remplacée par une amende de deux mille francs.
Comme vous êtes mariés sous le régime de la communauté, c'est ton mari qui la paiera.

Ma bouche sur le bec à Coco.

O.

 Marthe Passoire à O.
Courbouillon 
vingt mars.

O mon Coco!...
O mon Coco!...
Alors, c'est vrai, hein ? c'est vrai, dis ? On ne me mettra pas en prison ?...
O jour de joie ! jour d'ivresse !...
Depuis ma première communion, je n'ai jamais été si heureuse !...
— Et puis, tu sais, pour un député, tu es joliment 
polisson !...

MARTHE.

 
P.
— Est-ce que tu es aussi l'ami du ministre de la marine ? En ce cas, tu serais bien mignon de lui glisser un mot à l'oreille pour qu'il fasse revenir mon petit neveu.
Monsieur  Équilibre sur ses béquilles, sa jambe coupée, que prolonge la culotte posée au coussinet de la jambe de bois en angle de quarante-cinq degrés, le tortillard se rend à ses occupations par la rue de La Rochefoucauld.

C'est en effet un tortillard très bien, comme vous et moi autant dire, qui- n'implore pas la charité publique sous des auvents de portes-cochères, mais qui a, au contraire, de la fierté plein le cœur et conquiert noblement son pain.
— Il a une belle main, s'il a une foutue jambe, en sorte que Me Lebourru, huissier près le tribunal de première instance à Paris, lui fait faire des écritures à raison de vingt centimes la page.

Quatre francs par jour, environ.

Vous me direz : 
— Ce n'est pas le Pérou.

Ce n'est pas le Pérou, bien entendu.

Car ce pauvre homme a un ennemi : un chien de boucher de la rue Pigalle, qui, ne pouvant le voir en peinture à cause de son infirmité, le lui fait cruellement sentir.

Tous les matins c'est la même comédie : le derrière d'ans la sciure de bois, du seuil de sa boucherie qu'il garde, le chien espionne à l'horizon l'apparition du boiteux.
Et dès que point, en les éloignements de la rue, la silhouette bizarrement balancée de ce dernier, l'exaspération s'empare de lui, la rage écumante et farouche d'une Pythie en mal d'oracle.
Tu me dégoûtes avec ta saleté de guibolle !...
Ouah ! ouah !...
Il a une quille en bois!...
Si ce n'est pas une abomination de promener une quille pareille ! Tortillard ! Sale tortillard ! 
Cependant, les lèvres pincées : 
— Ah! pense en soi le pauvre tortillard.

Or le tortillard, ce jour-là, a eu une idée lumineuse: partir plutôt qu'à l'ordinaire et passer par la rue de La Rochefoucauld.

La bonne farce! Il s'en réjouit, se louant, d'en avoir eu l'idée, s'étonnant de ne l'avoir pas eue un peu plus tôt.

Par la pensée il remercie le ciel qui l'a créé, ingénieux; l'évocation lui met un rire sous la moustache, du chien qui l'attend côté cour, cependant que lui, pas bête, s'échappe par le côté jardin.
Soudain, à son oreille : — Tortillard ! fait une voix.
Il se retourne, éperdu.

 
Sur le seuil de sa pâtisserie qu'illumine le soleil radieux de la matinée, une belle pâtissière ricane du tortillard et s'égaye aux dépens de sa jambe.
Il la dégoûte, elle aussi, avec sa saleté de guibolle ; et si, précisément, elle ne le lui aboie pas, elle le lui hurle aux yeux, de ces yeux où les femmes, si bien, savent mettre le coup de couteau de leur écrasante pitié