Personnages La femme Elodie, Léonie Laporte, Louise France.
L'homme Benjamin, Tervil.
La musique de la Cinquantaine est de Paul Delmet.
D'abord, tumulte au fond de la salle.
On entend : "Vous n'entrerez pas !
Je vous dis que vous n'entrerez pas !" Une voix de femme.
Nous entrerons si nous voudrons.
La voix du contrôleur.
C'est trop fort.
Le régisseur , entrant en scène.
Qu'est-ce qui se passe ?
C'est des mendiants qui veulent à toute force entrer.
Dites donc, vous, voulez-vous bien filer et plus vite que ça !
Apparition d'un couple de mendiants dans l'allée centrale de l'orchestre.
Un épais bandage de toile emmaillote son index droit, affligé d'un panaris.
La femme est à l'avenant, aucun âge présumable : quarante ans ou soixante-cinq.
Lui, porte une guitare en sautoir ; elle, tient une mandoline.
Ils ont au bras, l'un et l'autre, le brassard blanc à croix rouge.
L'homme , s'avançant.
Le régisseur , au contrôleur.
Allez chercher le patron.
Faut-il que j'aille chercher la police ?
Oui ou non, voulez-vous fiche le camp ?
On ne chante pas ici.
On ne chante pas !
Vous ne faites que ça toute la soirée.
L'homme , qui intervient.
Tu vois pas que monsieur se fait des idées sur notre compte ?
Monsieur, nous ne sommes pas des mendiants.
La femme , avec dignité.
Nous sommes des humanitaires.
Nous chantons, mais c'est pour les pauvres.
Moi, pour ma femme, qu'a censément plus rien à se mettre sur la peau.
Moi, pour mon homme, qu'a le derrière tout nu, autant dire.
Benjamin, fais voir si je mens.
Protestations du régisseur et du contrôleur.
On s'en rapporte à vous.
Et pourquoi ces brassards ?
Parce que nous chantons aussi pour les blessés.
Moi, pour mon homme, qu'est affligé d'un panaris.
Elodie, montre un peu ton gras.
Eh non ! encore une fois !
Ils sont enragés ma parole !
Ames tendres, coeurs secourables, La femme.
Ames douces, coeurs généreux, L'homme.
Nous chantons pour les misérables.
Nous chantons pour les malheureux.
Ah ! plaignez la pauvre Elodie !
Plaignez le pauvre Benjamin !
C'est pour elle que je mendie ; La femme.
C'est pour lui que je tends la main.
Ensemble Aimons-nous les uns les autres !
Nous sommes les bons apôtres Du Dieu qui nous l'a dicté.
J'en ai l'âme, hélas, déchirée, La femme.
J'en ai le coeur lourd de chagrin, L'homme.
Elodie est dans la purée !
Benjamin est dans le pétrin !
L'homme , tendrement, à la femme.
La femme , tendrement, à l'homme.
Si nous mendions aujourd'hui, L'homme.
Ce n'est pas pour moi, c'est pour elle !
Ce n'est pas pour moi, c'est pour lui !
Ensemble Aimons-nous les uns les autres !
Nous sommes les bons apôtres Du Dieu qui nous l'a dicté.
Mais, vous savez, deux minutes !
Les deux chanteurs escaladent la scène.
Le régisseur , au public.
Un peu d'attention, s'il vous plaît ; et surtout beaucoup d'indulgence !
N'oubliez pas que c'est pour une bonne oeuvre.
Allez, vous autres, et puis ne faites pas trop de potin.
A l'unisson à tue-tête, ensemble : L'homme.
Elle se recommande à votre bon coeur, ayant neuf enfants au berceau …
Il se recommande à votre bon coeur, ayant neuf enfants au berceau …
sans compter son propriétaire …
T'es saoul, au moins.
C'est à en pleurer !
C'est pourquoi nous allons chanter …
Paroles de Victor Hugo …
Musique de Richard Wagner !
Ils se placent en face du public et accordent leurs instruments.
L'homme , les doigts à la guitare.
A part, haussant les épaules.
La femme , les doigts à la mandoline.
A part, à l'adresse de l'homme.
L'homme Hélas ! le temps fuit avec les années !
Mais si l'hiver poudre nos cheveux blancs, Baisons pourtant nos lèvres embaumées !
Nos coeurs, ma Jeanne, ont toujours leurs vingt ans.
Ensemble Viens ma chérie, L'instant charmant !
Dans la prairie Courir gaîment.
Viens, ah ! viens vite !
L'air parfumé, Tout nous invite A nous aimer.
Vrai alors, t'en as du culot, d'oser dire que j'ai le nez sale.
Bien sûr, t'as le nez sale.
J'ai le nez sale ?
Oui, t'as le nez sale.
Ah ! j'ai le nez sale !
Avec ma main sur la figure …
Je t'emmène à la campagne.
Et mon pied dans le derrière.
Cause toujours, tu m'intéresses.
Figure de porc frais !
Nos coeurs, ma Jeanne, ont toujours leurs vingt ans.
Refrain à l'unisson.
Viens, ma sirène, Comme autrefois, Courir, ma reine, Au fond des bois.
Viens, de ma vie Astre pâmé !
Tout nous convie A nous aimer.
Ritournelle sur la guitare et reprise du jeu de scène déjà vu.
Et le plus chouette, c'est que c'est toi qu'es saoule, justement.
Eh bien, t'en as une santé !
Ma peau vaut bien la tienne, casserole !
Comment que t'as dit ?
Répète-le un petit peu.
Tu crânes à cause qu'on est dans la bonne société.
Espère un peu ; on n'y sera pas toujours.
Va donc, eh, paquet !
Et puis En pantomime. m …
Qui frappe à cette heure à la porte ?
Ciel ! c'est la mort !
L'homme Jeanne, ne tremble pas.
Viens sous la nue !
Entends vraiment La voix émue De ton amant.
L'instant suprême Prêt à sonner Veut que l'on s'aime !
Aimons-nous les uns les autres !
L'homme , bas, à sa femme qui le précède.
La femme,  se retournant.
Nous sommes les bons apôtres …
L'homme , même jeu que plus haut.
Du Dieu qui nous l'a dicté.
La femme , se retournant.
Ils sortent sur une reprise de l'ensemble.
Merci bien, messieurs et dames.
On va vous chanter Dors en paix.
Romance patriotique et sentimentale.
Musique d'Albert de Musset.
L'homme , à la femme.
Et de l'ensemble au refrain.
La femme Il souriait, car dans un rêve étrange, Il distinguait un crapaud déployé !
L'homme , à mi-voix.
La femme , qui se reprend. … drapeau déployé !
Ah ! dit la mère à son cher petit ange …
La femme , à mi-voix.