à mon viel ami PIERRE WOLFF
 En toute affection G.C.
PERSONNAGES Trielle , trente-six ans.
 Valentine , sa femme, vingt-cinq ans.
Le cabinet d’un homme de lettres.
Une porte au fond, une autre à droite.
À gauche, en pan coupé, une fenêtre praticable.
Tableaux, estampes, etc.
Face au souffleur, une table chargée de papiers.
Au premier plan, adossé au mur de gauche, un de ces pupitres hauts sur pieds en usage chez les écrivains qui ont coutume de travailler debout.

  
TRIELLE, seul, debout devant son pupitre et comptant du bout de sa plume le nombre des lignes qu’il vient de pondre.
 deux cent soixante-quatorze, deux cent soixante-seize, deux cent soixante-dix-huit, deux cent quatre-vingts et deux cent quatre-vingt-cinq.
— Encore trente lignes sensationnelles, dont une vingtaine d’alinéas, une décoction de points suspensifs et une coupure à effet pour finir ; si, avec cela, le lecteur ne se déclare pas satisfait, il pourra s’aller coucher.
Quel métier ! Il trempe sa plume dans l’encre, se dispose à écrire, soupire, s’étire, bâille longuement.
Ça t’ennuie, hein ?… Allons, vieux, du courage.
Un manteau de couleur foncée l’enveloppait des pieds à la tête, et des larmes échappées de ses yeux roulaient sur sa barbe de neige. »
 S’interrompant.

 Il dépose sa plume.
Nouvelle grêle de coups dans la porte.
 Eh ! une minute, que diable ! 
 Il va à la porte qu’il ouvre.

 TRIELLE, VALENTINE 
 VALENTINE 
 Eh bien, en voilà du mystère ! Tu fais donc de la fausse monnaie ? 
 TRIELLE 
 Du tout.
J’avais poussé le verrou, étant pressé par ma copie et craignant qu’on me dérange.
Tu te prends au sérieux, ma parole.
 TRIELLE
 Tu es bête.
 VALENTINE
 En tout cas, je n’ai pas le ridicule de me confondre avec Lord Byron.
Toc ! Clignement d’œil.
 TRIELLE
 Ne sois donc pas méchante par système, Valentine.
Où es-tu allée pêcher que je me confonde avec Lord Byron ? Je t’explique que mon travail… Au mot de travail, Valentine part d’un bruyant éclat de rire.
Tu es mal venue à me le jeter au nez.
Si tu crois que je le fais pour mon plaisir, tu te trompes.
 VALENTINE
 Et si tu crois le faire pour le plaisir des autres, tu te trompes encore bien davantage.

 TRIELLE 
 Quel singulier agrément peux-tu prendre à ne me dire que des choses blessantes ou ayant l’intention de l’être ?… Bah ! nous verrons bien, de nous deux, celui qui rira le dernier.
Valentine, étonnée, le regarde.
Patience, mon petit loup, patience ! 
 VALENTINE 
 Quoi ? 
 TRIELLE 
 Patience ! te dis-je ; l’heure est proche.

 VALENTINE 
 Sais-tu ce que tu me rappelles ?
 TRIELLE 
 Un daim ? 
 VALENTINE 
 C’est prodigieux ! Tu as le don de la divination.

 TRIELLE 
 N’est-ce pas ? Voilà comment nous sommes dans le feuilleton à trois sous la ligne.
Mais peut-être ferions-nous bien de ne pas pousser plus avant dans le domaine du marivaudage, et d’aborder les choses sérieuses.
Tu as à me parler ? 
 VALENTINE 
 C’est probable.
A moins que je ne sois venue exprès pour jouir de ta compagnie et recueillir comme une manne bienfaisante les paroles tombées de tes lèvres… 
 TRIELLE 
 Je n’oserais l’espérer.
Et alors, tu désires ? 
 VALENTINE 
 De l’argent.

 TRIELLE 
 Tu n’en as donc plus ? 
 VALENTINE 
 Belle question ! Non, je n’en ai plus.
Nous sommes le premier octobre.

 TRIELLE 
 C’est ma foi vrai.

 VALENTINE 
 Je n’en ai plus !… Je n’en ai plus !… Je serais bien aise, si j’en avais encore, de savoir où je l’aurais pris.
Supposes-tu que je me lève la nuit pour te voler ? 
 TRIELLE 
 Qui te parle de voler, bon Dieu, et quelle nouvelle querelle viens-tu me chercher là ? Je ne suppose rien du tout.
Je te donne, le premier de chaque mois, l’argent nécessaire au ménage ; pendant que le mois court, l’argent file, et la bourse est à sec quand le mois est à bout, c’est aussi simple que cela.

 VALENTINE 
 Puisqu’il en est ainsi, paye-moi ce qui me revient et conserve  tes belles phrases pour les mettre dans tes romans.
Ils en ont plus besoin que moi.
Toc ! 
 Clignement d’œil.

 TRIELLE 
 Patience ! 
 VALENTINE 
 Tu dis ? 
 TRIELLE 
 L’heure est proche !… plus proche, même, que je ne le pensais.

 VALENTINE 
 Sais-tu ce que tu me fais ? 
 TRIELLE 
 Je te fais suer ?  VALENTINE 
 C’est décidément très curieux ! Tu devrais t’établir liseur d’âmes.

 TRIELLE 
 J’y songerai sur mes vieux jours.
En attendant, nous allons régler nos petits comptes, Il va à sa table et en fait jouer le tiroir d’où il extrait des billets de banque.
Nous disons ? 
 VALENTINE 
 Huit cents ; tu le sais bien.

 TRIELLE 
 Huit cents.
Feuilletant les billets.
Un, deux, trois… 
 VALENTINE 
 Il y a le terme.

 TRIELLE 
 Je le paierai à part… Quatre, cinq, six… Je vais te donner le reste en monnaie.

 VALENTINE 
 Si tu veux.

 TRIELLE 
 Ça te sera plus commode.
Tirant de son gousset un peu d’or et d’argent qu’il aligne au bord de la table.
Et cinquante, six cent cinquante.
Voilà l’affaire.

 VALENTINE, surprise.

 Qu’est-ce que c’est que ça ? 
 TRIELLE 
 Ton argent.

 VALENTINE 
 Quel argent ? 
 TRIELLE 
 L’argent pour le mois.

 VALENTINE 
 Il n’y a pas le compte.

 TRIELLE 
 Comment, pas le compte ? 
 VALENTINE 
 Non.

 TRIELLE 
 Si.

 VALENTINE 
 Non.
Est-ce que tu deviens imbécile ? De huit cents francs ôtez six cent cinquante ? 
 TRIELLE 
 Reste cent cinquante francs.

 VALENTINE 
 Eh bien ? 
 TRIELLE 
 Eh bien quoi ? 
 VALENTINE 
 Donne-les moi.

 TRIELLE 
 Ah, non.

 VALENTINE 
 Pourquoi donc ? 
 TRIELLE 
 Parce que tu me les dois.

 VALENTINE 
 Moi ? 
 TRIELLE
 Oui, toi.

 VALENTINE 
 Qu’est-ce que tu me chantes ? Tu ne m’as pas prêté d’argent.
D’ailleurs, je n’ai pas l’habitude de te carotter des avances.
Je suis bonne ménagère, peut-être ; j’ai de l’économie et de l’ordre, et tu as eu le temps de t’en apercevoir depuis cinq ans que nous sommes mariés.

 TRIELLE 
 Tu t’écartes de la question.
Il ne s’agit pas de tes rares vertus, mais bien de tes imperfections, lesquelles, hélas, sont sans nombre.
Tu te moques de moi.
Et tes cent cinquante francs d’amende ? 
 VALENTINE 
 Décidément je parle à un fou.

 TRIELLE 
 Je vais te lire le détail ; ça t’ouvrira les idées.
 Il tire de sa poche un petit calepin qu’il ouvre, et il en commence la lecture.
trois fr.
six fr.
soixante-dix VALENTINE 
 Ah ça…  
 TRIELLE 
 Du trois : Pour avoir traité le sieur Trielle de crasseux et de sale grigou parce qu’il se refusait à acheter, comme inutile et coûteuse, une lanterne à verres de couleur en imitation de fer forgé.
 ……….
deux fr.
cinquante Du quatre : Pour avoir dit au sieur Trielle qui regrettait l’absence d’abatis dans le bouillon : « Tu répètes toujour  s la même chose », -- ce qui n’ était que trop vrai.

 ……….un fr.
quarante-cinq Du cinq : Pour lui avoir dit : « Te rappelles-tu la fois où je t’ai pardonné d’être rentré à sept heures du matin ? ».

 ……….
soixante et onze francs.
VALENTINE, suffoquée.

 Combien ? 
 TRIELLE 
 soixante et onze francs.

 VALENTINE 
 C’est pour rien.

 TRIELLE 
 Quand on a pardonné aux gens, on ne doit pas être tout le temps à le leur corner aux oreilles.
Et, du reste, pardonné quoi ? Je t’ai expliqué cent fois que j’avais manqué le dernier train.

 VALENTINE 
 Et mon œil ? Je ne te crois pas.
Tant qu’à faire que d’être ta victime, j’aime autant ne pas t’en avoir d’obligation.
Toc !  Clignement d’oeil.
Je continue : 
Du six : pour avoir été surprise en train de démantibuler la lanterne de l’antichambre, ceci dans le but de forcer le sieur Trielle à en acheter une autre, à verres de couleur, en imitation de fer forgé.

 ……….
quatre fr.
quatre-vingt-dix ; Du sept : :… 
 VALENTINE 
 Ça va durer longtemps ? 
 TRIELLE 
 Quoi ? Le système des amendes ? Tant que tu ne seras pas revenue à un plus juste sentiment des égards auxquels j’ai droit et que j’exige désormais.

 VALENTINE 
 Des égards ! 
 TRIELLE 
 Oui.

 VALENTINE 
 C’est à mourir de rire.

 TRIELLE 
 Bien entendu.
Voilà cinq ans que je m’ingénie à excuser ton injustice et que je me crée des devoirs tout exprès pour avoir le souci de les remplir.
Aujourd’hui, je pousse la prétention jusqu’à supposer que, peut-être,  un jour, une fois par hasard, tu as pu t’en apercevoir et en avoir été touchée : c’est donc moi qui suis dans mon tort.
Eh bien ! ma fille, j’y suis, j’y reste.
J’en ai par-dessus les épaules et tu commences à m’embêter.

 VALENTINE 
 Nous ne sommes pas dans une écurie.
Je n’ai pas l’habitude qu’on me parle sur ce ton-là.

 TRIELLE 
 Tu n’auras que la peine de la prendre.

 VALENTINE 
 C’est ce que nous verrons.

 TRIELLE 
 C’est tout vu.

 VALENTINE 
 Mon cher…
 TRIELLE 
 Tu veux entrer dans des explications ? Entrons ; ça nous promènera.
Voilà, je te le répète, cinq années que ma bonne volonté crédite ta mauvaise grâce, et qu’obstiné à dépister ton cœur, — ton cœur qui est là, car il y est ! — je pardonne chaque jour à la veille, dans l’espérance, toujours déçue, du lendemain.
Les premiers temps de notre mariage, je tentai de la persuasion, et t’exaltant comme il convenait les avantages de la concorde, la joie des unions introublées, je te tins des discours dictés par la douceur et par la mansuétude mêmes… Peines perdues.
Une fois que j’avais en vain, une heure, procédé par le raisonnement, la patience m’échappa.
Car cet acte d’autorité, que je n’accomplis pas en pure perte, t’inspira de saines réflexions.
J’en sus quelque temps entretenir les bienfaits à l’aide de nouvelles fessées appliquées avec à-propos — et toujours équitablement, tu me rendras cette justice.
Je ne suis, en effet, ni un lâche, ni un goujat, ni une brute, ainsi qu’il te plaît à dire.
Malheureusement, vous autres femmes vous vous blasez tout de suite sur les meilleures choses.
Je vis venir avec tristesse le moment où les corrections t’allaient devenir indifférentes en attendant qu’elles te devinssent agréables ; je dus passer à un autre genre d’exercice.
C’est alors que j’imaginai de me venger sur le mobilier.

 VALENTINE, ironique.

 C’était malin.
Le fâcheux est, ô Valentine, qu’il n’en soit pas du mobilier comme du phénix qui renaît de ses cendres.
La perspective d’avoir à en acheter d’autre me gâta vite l’âpre jouissance que je goûtais à casser les meubles ; une fois encore je dus chercher autre chose.
Seulement quoi ? M’en aller ? Peut-être.
Mais où aller ? Car tout est là pour un homme dont les goûts bourgeois répugnent au  concubinage comme à la triste vie d’hôtel.
Je commençais à désespérer quand le ciel me suggéra l’idée de te faire désormais, purement et simplement, payer de ta poche tes fautes ; solution heureuse, j’ose le croire, définitive en tout cas, et à laquelle je m’arrête.
De cette heure donc, tu peux en toute tranquillité, forte du serment que je te fais de ne me plus mettre en colère sous quelque prétexte que ce soit, donner libre cours aux élans de ton infernal caractère.
Quoi que tu dises, quoi que tu fasses, tu n’auras de moi ni une chiquenaude, ni le moindre rappel à l’ordre : je mettrai cela sur la note, simplement.
Tu paieras à la fin du mois.
Hurle, braille, rugis, vocifère, fais du scandale tout ton soûl, trouble tant que tu voudras le repos des voisins ; tu n’as à t’occuper de rien : tu paieras à la fin du mois.
Plus de querelles, j’en ai assez.
Plus de pugilats, j’en suis las.
J’ai dit.
Je ne te retiens plus.
Tu peux t’en retourner à tes occupations.
Je suis au désespoir de te quitter si vite, mais le devoir m’appelle, l’heure me presse et mon journal n’attend pas.

 VALENTINE 
 Quand tu auras assez causé, tu le diras.

 TRIELLE 
 J’ai assez causé.

 VALENTINE 
 C’est heureux.
Mes cent cinquante francs.

 TRIELLE 
 Pas un sou.

 VALENTINE 
 Tu ne veux pas me les donner ? 
 TRIELLE 
 Non.

 VALENTINE 
 C’est une idée fixe ? 
 TRIELLE 
 Oui.

 VALENTINE 
 La maison est lourde.

 TRIELLE 
 Je le sais.

 VALENTINE 
 Nous avons des charges.

 TRIELLE 
 Je ne dis pas.

 VALENTINE 
 Je te préviens qu’avec six cent cinquante francs, il me sera impossible d’y faire face.

 TRIELLE 
 Tu leur tourneras le dos.
 VALENTINE  À ton aise.
Nous en serons quittes pour vivre de pain et d’eau claire.

 TRIELLE
 Jamais de la vie.
N’en crois rien.
Tu t’arrangeras comme tu pourras, mais si je ne trouve pas à mes repas la nourriture saine et copieuse que réclame mon bon appétit, indice de ma conscience calme, j’irai manger au café, — à tes frais, bien entendu.
Il serait rigolo que je sois mis au pain sec chaque fois que tu auras été insupportable, ou que tu te seras fait pincer démantibulant une lanterne.

 VALENTINE 
 C’est ton dernier mot ? 
 TRIELLE 
 Le dernier.

 VALENTINE 
 Bien.
Étendant le bras vers la croisée.
Tu vas me donner mon argent ou je vais me jeter par la fenêtre.

 TRIELLE 
 Par la fenêtre ? 
 VALENTINE 
 Par la fenêtre.

 TRIELLE, tranquillement, va à la fenêtre qu’il ouvre.

 Saute ! Un temps.
Allons, saute ! Valentine demeure immobile, attachant sur Trielle des yeux chargés de haine.
Enfin… 
 VALENTINE 
 Tu serais trop content, assassin ! 
 Trielle referme la fenêtre et redescend en scène.

 VALENTINE, le poursuivant.

 Assassin ! Assassin ! Assassin ! 
 TRIELLE, à sa table, courbé sur son calepin.

 Du premier octobre : pour avoir menacé le sieur Trielle de se suicider sous ses yeux, tentant ainsi d’exploiter la tendresse de cet excellent mari.

 …….
quatre fr.
quatre-vingt-quinze VALENTINE 
 Lâche ! Lâche ! Lâche ! 
 TRIELLE 
 Pour ne l’avoir pas fait.

 ………….
dix sous VALENTINE 
 Oh ! je le sais, va, ce que tu cherches !… Je le sais, où tu veux en venir ! Tu soupires après mon trépas ! 
 TRIELLE
 Trépas ! Écrivant.
Soixante-quinze centimes… pour s’être servie, au cours de la conversation, de locutions empruntées au lexique de Népomucène Lemercier.

 VALENTINE 
 Voilà trop longtemps que je souffre sans me plaindre, j’en ai assez ! Je retourne dans ma famille.

 Elle sort en coup de vent.

 TRIELLE, seul,
 Comme si rien ne s’était passé, il est revenu à son pupitre.
Là, 
 TRIELLE, se dictant à lui-même.

 « Mais le vieillard, tout à sa pensée, semblait ne pas s’en être aperçu.
Et allez donc, turlurette ! S’épongeant le front : Quel métier ! 
 Il poursuit :
 Comme il achevait ces épouvantables blasphèmes… 
 S’interrompant.

 Et le terrassier se plaint de son sort ! 
 Il poursuit :
 … un bruit de pas troubla le silence de la rue.

 S’interrompant.

 Et le mineur élève des revendications ! 
 Il poursuit :
 De blême qu’il était, le vieillard devint livide.

 S’interrompant.

 Et le cocher se met en grève ! 
 Il poursuit :
 Si c’était lui, murmura-t-il.
Oh ! connaître enfin cet ennemi ! le tenir haletant sous mon genou ! arracher à son épouvante un aveu dans un dernier râle ! À ce moment, un étranger déboucha de la rue de la Harpe.
Le vieillard bondit comme un tigre, mais aussitôt une étrange défaillance s’empara de tout son être.
Ses jambes fléchirent sous le poids de son corps, et poussant un cri terrible, il s’évanouit ! » J’ai dit : trente lignes sensationnelles.
Sensationnelles ; je suis tranquille.
Reste à savoir si elles sont trente.
 Il additionne du bout de sa plume.
Réapparition de Valentine vêtue d’un manteau de voyage et tenant une valise à la main.

 VALENTINE, TRIELLE 
 Valentine traverse la scène et gagne la porte du fond.

 VALENTINE 
 Eh bien, adieu.

 TRIELLE 
 Ah ! c’est toi, tu t’en vas.
Eh bien, adieu.

 VALENTINE 
 Tu n’as rien à me dire ? 
 TRIELLE 
 Non.
Pourquoi ? 
 VALENTINE 
 Je ne sais pas.
Je pensais que, peut-être… 
 TRIELLE 
 Tu te trompais.

 VALENTINE 
 Je te fais mes excuses.

 TRIELLE 
 Il n’y a pas de quoi.

 VALENTINE 
 En somme on peut se quitter faute de pouvoir s’entendre, et conserver pourtant de l’estime l’un pour l’autre.

 TRIELLE 
 C’est évident.

 VALENTINE 
 N’est-ce pas ? 
 TRIELLE 
 Sans doute.

 VALENTINE 
 Alors, c’est bien entendu ? 
 TRIELLE 
 Quoi ? 
 VALENTINE 
 Tu n’as rien à me dire ? 
 TRIELLE 
 Rien du tout.

 VALENTINE 
 Eh bien, adieu.

 TRIELLE 
 Eh bien, adieu.

 Trielle se remet à la besogne.

 VALENTINE 
 C’est égal, ou m’aurait rudement étonnée, si on était venu me dire hier que tu me flanquerais à la porte aujourd’hui.
 TRIELLE 
 Je ne te flanque pas à la porte.

 VALENTINE 
 C’est le chat.
Qu’est-ce que tu fais alors ? 
 TRIELLE 
 Je ne te retiens pas.
C’est tout.

 VALENTINE 
 Mais… 
 TRIELLE 
 Tu veux t’en aller, va-t-en.
Tu ne penses pas que je vais te garder de force, m’imposer à ton aversion et te fixer au mur comme un gros papillon, avec un clou dans l’estomac.

 Un temps.

 VALENTINE 
 … Et comme ça… ça ne te fait rien ? 
 TRIELLE 
 Qu’est-ce qui ne me fait rien ? 
 VALENTINE 
 Que je m’en aille.

 TRIELLE 
 Ça ne te regarde pas.
De quoi te mêles-tu ?
 VALENTINE 
 Il me semble pourtant qu’après cinq ans de ménage, tu pourrais, sans te compromettre, me quitter sur une bonne parole.

 TRIELLE 
 Je te souhaite de te bien porter et de trouver, là où tu vas, le bonheur que je n’ai pu réussir à te procurer sous mon toit.
Ceci dit et le procès jugé de cette page d’histoire ancienne, je vis en paix avec moi-même.
J’ai la conscience d’avoir été un tendre et fidèle mari.
Tu ne t’en es pas aperçue, n’en aie pas de remords, c’est dans l’ordre.
La femme ne voit jamais ce que l’on fait pour elle, elle ne voit que ce qu’on ne fait pas.

 VALENTINE 
 En tout cas, tu pourrais m’embrasser.

 TRIELLE 
 Si tu veux.

 Il va à elle, l’embrasse froidement, redescend ensuite à l’avant-scène.

 VALENTINE, dans un mouvement de sortie.

 Eh bien, adieu.

 TRIELLE 
 Eh bien, adieu.

 Valentine, lentement, passe la porte, mais à peine a-t-elle disparu, qu’elle rentre, dépose sa valise, et revenant à son mari : 
 VALENTINE 
 Donne-les moi, mes cent cinquante francs.

 TRIELLE, avec douceur.
 Non.

 VALENTINE 
 Je t’en prie !
 TRIELLE 
 Je ne peux pas, je t’assure.

 VALENTINE 
 Pourquoi ? 
 TRIELLE 
 Parce que j’ai eu la  faiblesse de te pardonner trop de fois et que tu me l’as fait payer trop cher.
Car avec vous, encore, il n’y a pas de milieu : si vous ne passez pas par nos mains, c’est nous qui passons par les vôtres.
Alors flûte !… Valentine veut parler.
N’insiste donc pas, je te dis que tu perds ton temps.
Et puis, que fais-tu là ? Tu ne t’en vas plus ? A cause ? Je croyais que tu souffrais trop.
Allons va, ma petite fille, sauve-toi.
Retourne auprès de tes parents.
Cela vaudra mieux pour nous deux.

 VALENTINE 
 Je t’en supplie, je t’en conjure, donne-moi mes cent cinquante francs ! Si tu ne me les donne pas, je vais devenir folle ! 
 TRIELLE 
 Pour ce que ça te changera… 
 VALENTINE 
 Écoute.

 TRIELLE, un peu agacé, un peu amusé aussi.

 Oh ! 
 VALENTINE, se cramponnant à lui.

 Laisse-moi donc parler.

 À ce point là ?… Regarde-moi un petit peu, Valentine.
Tu as fait une bêtise ? Mutisme éloquent de Valentine.
 Laquelle ? 
 VALENTINE 
 Tu ne crieras pas trop fort ? 
 TRIELLE 
 Je tâcherai.
Va toujours.

 VALENTINE 
 Eh bien, j’ai un effet à payer aujourd’hui.

 TRIELLE 
 Tu as souscrit un effet ? 
 VALENTINE 
 Oui.

 TRIELLE 
 Cela ne m’étonne pas de toi.
Ce qui me surprend c’est que tu aies trouvé à le passer.
La loi refusant à la femme le droit de signer des billets sans l’autorisation de l’époux, le tien est nul et sans valeur.

 VALENTINE 
 Pardon.

 TRIELLE 
 Comment, pardon ? 
 VALENTINE 
 Sans doute.
Très simplement.
J’ai imité ta signature pour faire croire qu’il était de toi.

 TRIELLE, abasourdi.

 Et tu viens me dire cela avec ton air tranquille ?… Mais c’est un faux ! 
 VALENTINE 
 Qu’est-ce que ça fait ? 
 À cette réponse inattendue, faite d’ailleurs sur le ton de la plus absolue bonne foi, Trielle demeure sans un mot.
Il contemple longuement la jeune femme, comme frappé d’admiration.

 TRIELLE 
 Allez donc répondre à cela ! il complète sa pensée, d’un large geste d’impuissance.
Puis : De combien le billet ? 
 VALENTINE 
 Cent cinquante.

 TRIELLE 
 Mazette ! Tu n’y vas pas avec le dos de la cuillère.
Un temps.
Une acquisition, peut-être ? 
 VALENTINE 
 Une acquisition, en effet.

 TRIELLE 
 Indispensable ? 
 VALENTINE 
 Si on veut.

 TRIELLE 
 Nécessaire, au moins ? 
 VALENTINE 
 Cela dépend.

 TRIELLE 
 Enfin, utile ? 
 VALENTINE 
 Oui et non.

 TRIELLE, effleuré d’une  idée.

 Une lanterne à verres de couleur ? 
 VALENTINE, baissant le nez.
 En imitation de fer forgé.

 TRIELLE 
 Elle y est arrivée ! Ça y est !… Sais-tu que des gamins reçoivent des calottes qui les ont méritées moins que toi ? A-t-on idée d’un tel appétit de lanterne !… Il garde le ton de la dispute, mais la conviction n’y est plus.
 Au fond, on sent qu’il perd pied devant cet excès d’enfantillage.
Enfin !… Et où l’as-tu fourrée, cette oeuvre d’art ? Va me la chercher, que je la contemple !… que j’en grise mes yeux extasiés ! Mais Valentine ne bouge pas.
Allons ! Cours ! Vole ! Bondis ! -- Non ? Valentine en effet, de la tête, a eu un non embarrassé.
Tu ne veux pas ? Même jeu de Valentine.
Tiens, tiens, tiens… Regarde-moi encore.
Avec une grande douceur.
Tu l’as cassée ? 
 VALENTINE 
 En l’apportant.
Et comme Trielle fixe sur elle un regard empli d’une immense allégresse : Ce n’est pas ma faute, à moi, si c’était de la camelotte.
Elle avait un oeil !… mais un oeil… Tout le monde y aurait été pris.
Alors, qu’est-ce que tu veux, je me suis laissé tenter… C’est donc de là que j’ai proposé au marchand, comme si j’étais venue de ta part, de nous faire crédit jusqu’à la fin du mois, moyennant un petit écrit.
Alors, le marchand a dit oui.
Alors, je lui ai remis l’écrit… que j’avais préparé d’avance.
Alors il m’a remis la lanterne enveloppée dans un grand papier ; et une fois à la maison, quand j’ai défait le papier pour avoir la lanterne, le machin m’est resté dans une main, le chose dans l’autre.
Voilà comment c’est arrivé.
 Tout ce récit a été dit d’une voix larmoyante, de petite pauvre, secouée de sanglots mal contenus.
Trielle l’a écoutée gravement,  se gardant bien d’interrompre ; la tête agitée, par moments, de ces hochements approbatifs qui se moquent avec l’air d’apprécier.
Mais Valentine ayant achevé :
 TRIELLE, la parodiant.

 Le machin t’est resté dans une main, le chose dans l’autre !… Changeant de ton : Tiens, tu es trop bête, tu me désarmes ! Les voilà tes cent cinquante francs.
Et puis imite-la encore, ma signature ; tu verras un peu si, ce coup-là, je ne te fais pas mettre en prison.
Tu n’as pas honte ! 
 VALENTINE 
 Merci, Édouard.

 TRIELLE, faussement indigné.

 Faussaire !… Canaille !… Mouche ton nez ! 
 VALENTINE 
 Et les autres ? 
 TRIELLE 
 Quels autres ? 
 VALENTINE 
 Les autres cent cinquante francs.

 TRIELLE 
 Ah ça, par exemple, c’est le comble ! Il faut encore… ? 
 VALENTINE 
 Dam ! Ce n’est que juste.
Ceux-là, c’est pour payer ton billet.

 TRIELLE, l’œil au ciel.

 Mon billet ! — Allons file ! Que je ne te revoie plus, que je n’entende plus parler de toi ! 
 VALENTINE 
 Alors, tu ?… 
 TRIELLE 
 Quand la Banque passera, je verrai ce que j’ai à faire.

 Du coup, délivrée à la fois de la crainte d’une diminution et de la terreur du gendarme, Valentine se sent touchée.
Elle va à Trielle, le fixe longuement dans les yeux.
Puis, d’une voix où se trahit la profonde surprise d’une personne qui fait tout à coup une découverte inattendue : 
 VALENTINE 
 C’est pourtant vrai que tu es un bon mari.

 TRIELLE 
 Il est fâcheux que tu t’en aperçoives le jour, seulement, où je réussis à te faire peur.

 Elle ne répond que d’un petit mouvement de corps, tendre et câlin ; un remords qui se fait caresse.
Elle se glisse dans son bras dont ensuite, de force, elle se ceinture la taille, et elle demeure nichée, honteuse, le front reposé à l’épaule du jeune homme qui l’a laissé faire sans rien dire.

 TRIELLE, mélancoliquement.
 Οἵα κεφαλὴ , dit le renard d’Ésope,  καὶ ἐγκέφαλον οὐκ ἔχει    .
 VALENTINE 
 Qu’est-ce que tu dis ? 
 TRIELLE 
 Rien.
C’est du grec.

 VALENTINE, vaguement flattée.

 Comme tu es gentil quand tu veux ! 
 Elle sort lentement, son argent à la main.
Trielle la suit du regard.
Que de puérilité, mon Dieu !… Que d’inconscience !… Que de faiblesse !… — Elle disparaît enfin.
Trielle reste seul.
Alors, il hausse les épaules, et, d’une voix qu’on entend à peine, il murmure, le coeur plein de pitié, cette simple exclamation :
 Misère !… 
Cependant le travail le réclame.
De nouveau il revient à son pupitre, où achevant de contrôler l’importance de son feuilleton :
 trois cent dix-sept, trois cent dix-neuf, trois cent vingt.
Le compte y est.
il dit, trempe sa plume dans l’encre, puis se dictant à lui-même : « La suite au prochain numéro. » 
 ↑   Prononcer  : oïa képhalè cail egkèphalone ouk ékeille.
Belle tête, mais  de cervelle, point !