Personnages Un monsieur, Millanvoye.
Une dame, Lise Berty.
La dame paraît fort émue.
Monsieur Ledaim , très empressé. --- Là!
Plus qu'un pas!...
Un siège, valet de chambre!
La dame , s'affaissant dans le fauteuil. --- Ce n'est rien!
Madame a été renversée?
Je vous jure que ce n'est rien.
Une grosse émotion; voilà tout!
A peine une petite courbature...
Bernard salue et sort.
Les gros mensonges vont mal aux jeunes bouches.
C'est pour rire, je pense.
Monsieur Ledaim , étonné. --- Pourquoi?
Recevez tous mes remerciements et reprenez votre liberté.
Voilà qui tranche la question!
Vous êtes encore toute bouleversée.
Je ne vous laisserai pas ainsi, seule, sans une main pour tenir la vôtre.
S'asseyant à côté d'elle.
Sans un bras pour vous y endormir.
Vous avez besoin de repos.
La dame , l'écartant doucement. --- Vous êtes un enfant.
Monsieur Ledaim s'empresse d'obéir.
J'ai les nerfs dans un état!
Monsieur Ledaim , à Bernard, qui apparaît. --- Du thé.
Bernard qui rentre, portant un plateau et des tasses.
Jeu de scène muet.
La dame a pris la tasse, et elle boit en le regardant.
Brusquement, il tombe à ses genoux.
Pensez-vous que je vous croie?
Les femmes passent leur vie à la gâcher en n'ajoutant foi qu'au mensonge.
La dame , tristement. --- Vous me désirez!...
Qui serais-je et qui seriez-vous s'il en était autrement?
Je vous ai eue et je vous en aime, je vous le jure!...
Elle fond en larmes.
Qu'est-ce qu'il y a?...
Déjà il est à genoux, les mains aux hanches de la dame.
Je vous ai fait de la peine?
La dame , qui sanglote. --- Vous savez bien que non!
Je ne puis vous répondre.
Je n'ai rien; je vous jure que ce n'est rien.
J'ai les nerfs malades, voilà tout!
Je ne le sais pas, ce qu'est la vie?... ce qu'est la mienne, surtout!
La dame , se laissant tomber sur les genoux de Monsieur Ledaim. --- Eh!
Ne vous occupez pas de ça.
Redoublement de sanglots chez la dame.
Ses paroles n'arrivent plus que par lambeaux, mêlées à des sanglots bruyants.
Je vais finir par fondre en larmes, moi aussi!
Monsieur Ledaim , modeste. --- Je ne suis pas méchant.
Allons, je vous en prie, parlez-moi.
Mimique énergique de la dame.
Un mari qui ne vous comprend pas, pauvre petit coeur méconnu!...
Un ours pour qui vous n'êtes rien?... pour qui vous n'avez jamais rien été?...
La dame , minaudant. --- Déjà exigeant!
Je m'y use le nez comme sur une râpe à fromage.
Monsieur Ledaim , très tendre. --- Il le faut!
Monsieur Ledaim , d'une voix mourante. --- Oui.
Elle avance ses lèvres.
La dame , brusquement. --- Restez là!
Scène deux Monsieur Ledaim , seul.
Cependant la bien-aimée commence à se faire un peu attendre.
Monsieur Ledaim consulte sa montre.
Monsieur Ledaim s'impatiente.
Soudain, le doigt au front: -- Une idée!
Scène trois Monsieur Ledaim, un monsieur Le monsieur , saluant. --- Monsieur!
Monsieur Ledaim,  à part. --- D'où sort-il, celui-là?
Il dépose son parapluie.
Monsieur Ledaim ,  à part. --- Est-ce qu'il est entré par une trappe?
Je vous demande pardon, monsieur; oserais-je vous demander...
Le monsieur , souriant. --- Qui je suis?
Le monsieur , gaiement. --- Eh! oui!
Monsieur Ledaim , à part. --- Le diable emporte cet imbécile!
Je serais vraiment au désespoir que vous vous émotionnassiez.
Le m onsieur. --- Tout l'honneur est pour moi, croyez-le!
Voulez-vous me faire le plaisir de le prendre en ma compagnie?
En effet, il est très bien, ce monsieur.
Le monsieur , lui avançant une chaise. --- Asseyez-vous donc, je vous prie...
J'étais au bois de Boulogne, à voir passer le monde, quand tout à coup...
Je dis: "Quel drôle de quartier!" parce que c'est un drôle de quartier.
Monsieur Ledaim , très étonné. --- Ah?
Le monsieur , très courtois. --- Il n'y a pas de sotte patrie.
Monsieur Ledaim sourit et salue.
Devinez combien je paye?...
Hein? c'est donné!
Prenez, par exemple, les pruneaux; trente-cinq sous la livre!...
Soixante-dix centimes le kilo! -- En revanche, le sucre est hors de prix.
Monsieur Ledaim , abasourdi. --- Ah?
Tenez, vous voyez ce morceau?
Savez-vous à combien il me revient?...
Drôle de quartier! -- Vous m'excuserez donc si je vous sucre avec quelque parcimonie.
Il lui met cinq morceaux de sucre.
Monsieur Ledaim, ahuri, le regarde faire.
Mais continuez donc, de grâce!
Votre récit est du plus puissant intérêt.
Pourquoi dites-vous que c'est inexplicable?
Voici du rhum dont on peut dire qu'il n'est ni bon ni mauvais.
Rhum d'épicier; ça se laisse boire.
C'est fabriqué avec du cuir de savate et coloré avec des pastilles Rosière.
Savez-vous combien je le paye?
Pas un sou de plus, pas un sou de moins.
Hein, monsieur, on n'a pas idée de ça à Cancale?
Drôle de quartier! -- Vous m'excuserez donc si je vous sers avec quelque modération.
Il lui verse la moitié de la bouteille dans la tasse.
Stupeur de Monsieur Ledaim.
Le monsieur , très calme. --- Vous disiez?
Nous avons un cocher fantastique.
Et drôle de ménage!
Je suis dans un coupe-gorge, parbleu!
C'est le chantage au flagrant délit!
Quels mots est-ce là?
Est-ce que j'ai l'air d'un assassin?
Allons, vous êtes un ingrat.
Vous êtes le dernier des drôles!
Le monsieur , un doigt en l'air. --- Une parole de trop.
Mais enfin, le moment est venu où ma dignité est en jeu.
Mouvement de Monsieur Ledaim.
Vous trouverez bon que je ne vous retienne pas à dîner.
Les deux hommes se regardent, dans les yeux.
Montrez-lui par où l'on sort.
S'il revient pour me voir, vous lui direz que je suis souffrant.
Avec la plus grande noblesse.
Je n'y serai jamais pour lui.
Il sort, suivi de Bernard.
Bernard qui reparaît.
Bernard les lui apporte.
Le monsieur , qui se déchausse. --- Parti.
Ce n'est pas tant à dédaigner!
Il a tiré un cigare qu'il se dépêche d'allumer.
Assis d'un côté de la table, il se déchausse et met voluptueusement ses pantoufles.
Un bon temps pour le coin du feu.