Personnages Un monsieur,  Millanvoye.
Monsieur Ledaim,  Philippon.
Bernard,  Arnoult.
Une dame,  Lise Berty.
Scène première Monsieur Ledaim, une dame, Bernard Entrent: monsieur Ledaim; tenue plus que correcte, de jeune homme très dans le train, et, appuyé sur son bras, qui la guide, une jeune femme de la plus grande beauté et de la plus grande distinction.
La dame paraît fort émue.
Monsieur Ledaim ,  très empressé.
 --- Là! Plus qu'un pas!...
Un siège, valet de chambre! Faites vite!
 Bernard ,  avançant un fauteuil.
 --- Madame est souffrante?
 La dame ,  s'affaissant dans le fauteuil.
 --- Ce n'est rien!
 Monsieur Ledaim.
 --- Un accident de voiture!
 Bernard ,  aux cent coups.
 --- Mon Dieu!...
Madame a été renversée?
 Monsieur Ledaim.
 --- Versée seulement.
 Bernard ,  même jeu.
 --- Où donc?
 Monsieur Ledaim.
 --- Au Bois; par la voiture qui la promenait.
 Bernard.
 --- Madame n'est pas blessée, au moins?
 La dame.
 --- Non.
 Bernard.
 --- Dois-je courir chez le docteur?
 La dame.
 --- Inutile.
 Monsieur Ledaim.
 --- Cependant...
 La dame.
 --- Rien, vous dis-je! Je vous jure que ce n'est rien.
Une grosse émotion; voilà tout! A peine une petite courbature...
Laissez-nous, Bernard.
 Monsieur Ledaim.
 --- Laissez-nous.
 Bernard salue et sort.
Monsieur Ledaim.
 --- Tout de bon, comment vous sentez-vous, madame?
 La dame.
 --- Tout à fait bien.
 Monsieur Ledaim.
 --- Prenez garde! Les gros mensonges vont mal
aux jeunes bouches.
 La dame ,  à demi souriante, lui tend une main dont il s'empare; puis, reconnaissante.
 --- Que de mal je vous ai donné!
 Monsieur Ledaim.
 --- A moi?...
C'est pour rire, je pense.
 La dame.
 ---  Rire?...
Ah! je n'ai guère le coeur à rire!...
 Elle soupire longuement.
Monsieur Ledaim ,  étonné.
 --- Pourquoi?
 La dame.
 --- Pour rien...
Je me comprends...
Recevez
tous mes remerciements et reprenez votre liberté.
 Monsieur Ledaim.
 --- Vous me chassez?
 La dame.
 --- Pouvez-vous le croire? Je ne vous chasse pas;
je vous renvoie, car à la fin je serais indiscrète et on n'abuse
pas à ce point de la courtoisie d'un galant homme.
 Monsieur Ledaim.
 --- En vérité?  Enlevant son pardessus.

Voilà qui tranche la question!
 La dame.
 --- Mais...
 Monsieur Ledaim.
 --- Vous dites des enfantillages.
Vous êtes
encore toute bouleversée.
Je ne vous laisserai pas ainsi,
seule, sans une main pour tenir la vôtre.
 S'asseyant à côté d'elle.
 Sans un bras pour vous y endormir.
Vous avez besoin
de repos.
 La dame ,  l'écartant doucement.
 --- Vous êtes un enfant.
Tenez-vous.
 Monsieur Ledaim.
 --- J'étais si bien...
 La dame.
 --- Vous allez me fâcher; prenez garde.
 Monsieur Ledaim.
 --- Madame...
 La dame.
 --- Soyez sage, je le veux; et ayez la complaisance
de sonner pour avoir du thé.
 Monsieur Ledaim s'empresse d'obéir.

J'ai les nerfs dans un état!
 Monsieur Ledaim ,  à Bernard, qui apparaît.
 --- Du thé.
 A part.

Ah çà mais...
Ah çà mais...
Voilà une aventure, ou je ne suis
qu'un sot, et le diable s'en mêlera si je n'en sors paré des
lauriers de la victoire.
 A Bernard qui rentre, portant un plateau et des tasses.
 Merci.
 Il verse le thé; puis, une tasse pleine à la main, il s'approche de la dame.
 Buvez!
 Jeu de scène muet.
La dame a pris la tasse, et elle boit en le regardant.
Monsieur Ledaim est maintenant si près d'elle que, presque, ses lèvres, à lui, effleurent l'autre bord de la tasse.
Brusquement, il tombe à ses genoux.
Monsieur Ledaim.
 --- Je vous  aime!
 La dame.
 --- Non.
 Monsieur Ledaim.
 --- Je vous adore!
 La dame.
 --- Encore?...
Pensez-vous que je vous croie?
 Monsieur Ledaim.
 --- Le contraire me surprendrait.
Les femmes
passent leur vie à la gâcher en n'ajoutant foi qu'au mensonge.
 La dame ,  tristement.
 --- Vous me désirez!...
 Monsieur Ledaim.
 --- Certes oui! Qui serais-je et qui seriez-vous
s'il en était autrement? Madame, l'amour n'est fait que du désir
d'avoir ou de la gratitude d'avoir eu.
 La dame ,  avec un demi-sourire.
 --- Le vôtre, du moins, n'est
pas né de la reconnaissance.
 Monsieur Ledaim.
 --- En êtes-vous bien sûre?
 La dame.
 --- Comment cela?
 Monsieur Ledaim.
 --- Ah! c'est que vous autres Parisiennes
vous avez cet art bien à vous de vous livrer sans qu'il y semble,
de vous éparpiller à l'infini et de demeurer entières, pourtant,
dans tout ce qui vous a effleurées.
Je vous
ai eue et je vous en aime, je vous le jure!...
 Il l'enlace.
La dame.
 --- Coeur  jeune!
 Elle fond en larmes.
Monsieur Ledaim.
 --- Hein?...
Quoi?...
Qu'est-ce qu'il
y a?...
Vous pleurez?
 Déjà il est à genoux, les mains aux hanches de la dame.
Monsieur Ledaim.
 --- Voyons, qu'avez-vous? Parlez-moi!
Je vous ai fait de la peine?
 La dame ,  qui sanglote.
 --- Vous savez bien que non!
 Monsieur Ledaim.
 --- Alors quoi? Vous me désespérez!
 La dame.
 --- Ne m'interrogez pas.
Je ne puis vous répondre.
Je n'ai rien; je vous jure que ce n'est rien.
J'ai les nerfs
malades, voilà tout!
 Monsieur Ledaim.
 --- Ah! les bébés! les bébés! qui pleurent
comme ils rient, sans savoir!
 La dame.
 --- Sans savoir!...
Ah! je ne sais pas, pourquoi
je pleure? Je ne le sais pas, ce qu'est la vie?...
ce qu'est
la mienne, surtout!
 Monsieur Ledaim.
 --- Voyons! voyons!
 La dame.
 --- Si vous pouviez imaginer, deviner, supposer,
concevoir, le vide lugubre de mon coeur, vous resteriez épouvanté!...
 Monsieur Ledaim.
 --- Est-il possible!
 La dame.
 --- Toute seule dans la vie, mon Dieu! Sans un espoir...
 Monsieur Ledaim.
 --- Mais si, mais si!
 La dame.
 --- Sans une affection!
 Monsieur Ledaim.
 --- Et la mienne?
 La dame ,  se laissant tomber sur les genoux de Monsieur Ledaim.
 ---
Eh! Je suis mariée!
 Monsieur Ledaim.
 --- Ça ne fait rien.
Ne vous occupez pas de ça.
 Redoublement de sanglots chez la dame.
Peu à peu, elle s'est abandonnée aux bras qui l'étreignent, du jeune homme, et penchée sur son épaule, elle secoue énergiquement la tête, voulant dire que "si...
que cela fait quelque chose tout de même!...".
Ses paroles n'arrivent plus que par lambeaux, mêlées à des sanglots bruyants.
La dame.
 --- La vie est bête et cruelle!
 Monsieur Ledaim.
 --- Abominablement; c'est vrai; mais enfin
ce n'est pas une raison pour vous mettre dans cet état-là!
Je vais finir par fondre en larmes, moi aussi!
 La dame.
 --- Vous êtes bon, vous.
 Monsieur Ledaim ,  modeste.
 --- Je ne suis pas méchant.
Allons,
je vous en prie, parlez-moi.
Mal mariée, hein?  Mimique énergique de la dame.
 Un mari qui ne vous comprend pas, pauvre
petit coeur méconnu!...
Un ours pour qui vous n'êtes rien?...
pour qui vous n'avez jamais rien été?...
Enfin, il faut se
faire une raison; chacun a ses petites misères, et puisque
je vous jure que je vous aime.
 Il cherche à lui baiser les yeux, mais la dame est coiffée d'un immense Gainsborough, et, aux bords fâcheusement avancés du chapeau, Monsieur Ledaim se heurte le nez au point que cela en devient vraiment exaspérant.
-- A la fin, agacé et courtois à la fois:  Ça ne vous serait
pas égal de retirer votre chapeau?
 La dame ,  minaudant.
 --- Déjà exigeant!
 Monsieur Ledaim.
 --- Mon Dieu non; mais si vous saviez à
quel point votre chapeau est insupportable.
Je m'y use le
nez comme sur une râpe à fromage.
 La dame.
 --- Alors, il faut vous obéir?
 Monsieur Ledaim ,  très tendre.
 --- Il le faut!
 La dame.
 --- Obéir...
en tout?
 Monsieur Ledaim ,  d'une voix mourante.
 --- Oui.
 La dame.
 --- Tyran!
 Elle avance ses lèvres.
Long baiser.
La dame ,  brusquement.
 --- Restez là! Je reviens.
 Elle sort.
Scène deux Monsieur Ledaim ,  seul.
Monsieur Ledaim consulte sa montre.
 Six heures.
Diable! Monsieur Ledaim s'impatiente.
Soudain, le doigt au front: -- Une idée!
 Sournoisement, sur la pointe du pied, il va à la porte de la chambre où la dame s'est enfermée, et, l'oeil au trou de la serrure, il se met en devoir...
de prendre l'apéritif.
Ah! l'admirable spectacle!...
Scène trois Monsieur Ledaim, un monsieur Le monsieur ,  saluant.
 --- Monsieur!
 Monsieur Ledaim,   à part.
 --- D'où sort-il, celui-là?
 Le monsieur.
 --- Ne vous gênez pas pour moi; je suis de la maison.
 Il dépose son parapluie.
Monsieur Ledaim ,    à part.
 --- Est-ce qu'il est entré
par une trappe?  Haut.
 Je vous demande pardon, monsieur;
oserais-je vous demander...
 Le monsieur ,  souriant.
 --- Qui je suis? La question est
au moins bizarre, à moi faite par un inconnu que je trouve
dans mon appartement.
 Monsieur Ledaim.
 --- Dans votre appartement?
 Le monsieur ,  gaiement.
 --- Eh! oui!
 Monsieur Ledaim.
 --- Vous êtes ici chez vous?
 Le monsieur.
 --- Chez moi.
 Un temps.
Monsieur Ledaim.
 --- Mais alors, vous êtes...
 Le monsieur.
 --- Le mari.
 Monsieur Ledaim ,  à part.
 --- Le diable emporte cet imbécile!
 Le monsieur ,  très grave.
 --- J'ajouterai que je suis fort
jaloux, d'une jalousie chatouilleuse, qui prend mal certaines
plaisanteries.
 Monsieur Ledaim.
 --- Croyez bien...
 Le monsieur.
 --- Ne vous émotionnez pas, je vous en prie.
Je serais vraiment au désespoir que vous vous émotionnassiez.
 Monsieur Ledaim.
 --- Mais...
 Le monsieur.
 --- C'est un homme du monde qui vous parle, monsieur.
 Monsieur Ledaim.
 --- Je n'en doute pas.
 Le monsieur.
 --- Un homme du monde, vous dis-je!
 Monsieur Ledaim.
 --- Tout l'honneur...
 Le m  onsieur.
 --- Tout l'honneur est pour moi, croyez-le!
 Monsieur Ledaim.
 --- Je suis confus...
 Le monsieur.
 --- Du tout, du tout! -- Vous vous disposiez
à prendre une tasse de thé? Voulez-vous me faire le plaisir
de le prendre en ma compagnie?
 Monsieur Ledaim.
 --- Comment donc!  A part.
 En effet, il
est très bien, ce monsieur.
 Le monsieur ,  lui avançant une chaise.
 --- Asseyez-vous donc,
je vous prie...
 Monsieur Ledaim salue et s'assoit.
 et me contez
à quelle circonstance, aussi fortunée qu'imprévue, je dois
l'avantage de votre visite.
 Monsieur Ledaim.
 --- Ma foi, monsieur, je serai franc.
J'étais
au bois de Boulogne, à voir passer le monde, quand tout à
coup...
 Le monsieur lui verse du thé.
 -- Merci, monsieur!...
-- des cris de femme attirèrent mon attention.
J'accourus...
 Le monsieur.
 --- Quel drôle de quartier!
 Monsieur Ledaim.
 --- Qu'est-ce que vous dites?
 Le monsieur.
 --- Je dis: "Quel drôle de quartier!"
 Monsieur Ledaim.
 --- Vous dites: "Quel drôle de quartier!"?
 Le monsieur.
 --- Oui, je dis: "Quel drôle de quartier!"
 Monsieur Ledaim.
 --- A propos de quoi dites-vous: "Quel drôle de quartier!"?
 Le monsieur.
 --- A propos de quoi je dis: "Quel drôle de quartier!"?
Je dis: "Quel drôle de quartier!" parce que c'est un drôle
de quartier.
 Monsieur Ledaim ,  très étonné.
 --- Ah?
 Le monsieur.
 --- Vous n'êtes pas d'ici, peut-être?
 Monsieur Ledaim.
 --- Non, monsieur; je suis de Cancale.
 Le monsieur ,  très courtois.
 --- Il n'y a pas de sotte patrie.
 Monsieur Ledaim sourit et salue.
Le monsieur.
 --- Eh bien, monsieur, vous ne sauriez croire
combien Paris est fertile en inattendus.
Ainsi, voilà un
appartement situé au coeur même de la ville, admirablement
exposé: quatre fenêtres au midi, l'eau et le gaz à tous les
étages.
Devinez combien je paye?...
Treize cents!...
Hein?
c'est donné!
 Monsieur Ledaim.
 --- J'avoue...
 Le monsieur.
 --- Et notez que les denrées sont d'un bon
marché exceptionnel!  Prenez, par exemple, les pruneaux;
trente-cinq sous la livre!...
Et le vermicelle!...
Soixante-dix centimes le kilo! -- En revanche, le sucre
est hors de prix.
 Monsieur Ledaim ,  abasourdi.
 --- Ah?
 Le monsieur.
 --- Hors de prix? Tenez, vous voyez ce morceau?
Savez-vous à combien il me revient?...
A un louis!
 Monsieur Ledaim.
 --- Non?
 Le monsieur.
 --- Ma parole!...
Drôle de quartier! -- Vous
m'excuserez donc si je vous sucre avec quelque parcimonie.
 Il lui met cinq morceaux de sucre.
Monsieur Ledaim, ahuri, le regarde faire.
 Mais continuez donc, de grâce! Votre
récit est du plus puissant intérêt.
 Monsieur Ledaim.
 --- J'accourus aussitôt, et ce que je vis!...
Par terre, oui, monsieur, par terre, au bas d'une voiture
versée, gisait, éperdu et braillant, un inexprimable fouillis
de lingeries fanfreluchées et de mousselines diaphanes.
 --- Du rhum?
 Monsieur Ledaim.
 --- S'il vous plaît.
-- Je m'empressai
de relever cette dame, et...
 Le monsieur.
 --- C'est inexplicable.
 Monsieur Ledaim.
 --- Plaît-il?
 Le monsieur.
 --- C'est inexplicable.
 Monsieur Ledaim.
 --- Vous dites: "C'est inexplicable"?
 Le monsieur.
 --- Oui, je dis: "C'est inexplicable."
 Monsieur Ledaim.
 --- Pardon.
Pourquoi dites-vous que c'est
inexplicable?
 Le monsieur.
 --- Pourquoi je dis que c'est inexplicable? --
Je dis que c'est inexplicable parce que c'est inexplicable.
 Monsieur Ledaim.
 --- Quoi?
 Le monsieur.
 --- Le prix du rhum dans le quartier.
-- Monsieur,
c'est à n'y pas croire.
Voici du rhum dont on peut dire qu'il
n'est ni bon ni mauvais.
Rhum d'épicier; ça se laisse boire.
C'est fabriqué avec du cuir de savate et coloré avec des pastilles
Rosière.
Savez-vous combien je le paye?
 Monsieur Ledaim.
 --- Non.
 Le monsieur.
 --- Vingt-cinq louis la bouteille! Pas un sou
de plus, pas un sou de moins.
Hein, monsieur, on n'a pas
idée de ça à Cancale? Drôle de quartier! -- Vous m'excuserez
donc si je vous sers avec quelque modération.
 Il lui verse la moitié de la bouteille dans la tasse.
La tasse déborde.
Stupeur de Monsieur Ledaim.
Le monsieur ,  très calme.
 --- Vous disiez?
 Monsieur Ledaim ,  de qui la figure commence à se compliquer d'une inquiétude légitime.
 --- Bref, ayant relevé cette dame
et constaté avec satisfaction qu'elle en avait été quitte
pour la peur, je lui offris mon bras, qu'elle daigna accepter,
et je l'accompagnai jusqu'en cet appartement.
 Le monsieur.
 --- Qui est le mien.
 Monsieur Ledaim.
 --- Il paraît...
Et ma surprise...
 Le monsieur.
 --- Est excessive, en vérité.
Car enfin,
ces petites aventures sont fréquentes dans le courant de
la vie fiévreuse qui nous emporte, et vous êtes la septième
personne à laquelle pareille chose arrive depuis le
commencement de la semaine.
 Monsieur Ledaim.
 --- Mais nous ne sommes qu'au mercredi!...
 Le monsieur.
 --- Ça ne fait rien.
Nous avons un cocher
fantastique.
Croiriez-vous qu'il verse ma femme jusqu'à
deux ou trois fois par jour? -- Drôle de cocher!
 Monsieur Ledaim.
 --- Oui.
Et drôle de ménage!
 Le monsieur.
 --- Parce que?
 Monsieur Ledaim ,  avec éclat.
 --- Parce que je
comprends, maintenant, pourquoi le sucre et le rhum sont
si chers dans ce quartier-ci?...
Je suis dans un coupe-gorge,
parbleu! C'est le chantage au flagrant délit!
 Le monsieur.
 --- Jeune homme, la douleur vous égare.
Chantage!...
Coupe-gorge!...
 --- Il suffit! -- Voilà dix louis! Vous
êtes le dernier des drôles!
 Le monsieur ,  un doigt en l'air.
 --- Une parole de trop.
 Monsieur Ledaim.
 --- Vous dites?
 Le monsieur ,  se levant.
 --- Je vous dis que, depuis un
quart d'heure, je pardonne à votre jeunesse l'incorrection
de votre attitude dans une maison où vous vous présentez
pour la première fois.
Mais enfin, le moment est venu
où ma dignité est en jeu.
 Mouvement de Monsieur Ledaim.

Plus un mot! Vous trouverez bon que je ne vous retienne
pas à dîner.
 Long temps.
Les deux hommes se regardent, dans les yeux.
Puis, les épaules secouées d'un haussement dédaigneux, le monsieur se dirige vers un timbre et sonne.
Entre Bernard.
Le monsieur.
 --- Bernard, remettez à monsieur son chapeau
et son pardessus.
 Bernard obéit.
 Bien.
Montrez-lui par
où l'on sort.
 Bernard, du doigt, indique la sortie à Monsieur Ledaim.
 C'est cela.
S'il revient pour me voir, vous lui
direz que je suis souffrant.
 Avec la plus grande noblesse.

Je n'y serai jamais pour lui.
 Monsieur Ledaim ,  sur le seuil de la porte .
--- J'ai vu
des gens avoir du culot, mais pas dans ces proportions-là!
 Il sort, suivi de Bernard.
Scène quatre Le monsieur, la dame Le monsieur ,  avec un soupir de soulagement.
 --- Ah!...
Bernard!...
 A Bernard qui reparaît.
 Mes pantoufles.
 Bernard les lui apporte.
La dame ,  montrant le bout de son nez par l'écartement des rideaux de la chambre.
 --- Parti?
 Le monsieur ,  qui se déchausse.
 --- Parti.
 La dame.
 ---  Combien?
 Le monsieur.
 --- Dix louis.
 La dame.
 --- Ce n'est pas le Pérou.
 Le monsieur.
 --- Tu es bonne, toi! Ce n'est pas tant
à dédaigner!  Il a tiré un cigare qu'il se dépêche d'allumer.
 Ah! Voilà mes pantoufles.
 Assis d'un côté de la table, il se déchausse et met voluptueusement ses pantoufles.
La dame s'assied en face de lui, de l'autre côté de la table, et se dispose à continuer un travail de tapisserie.
Le monsieur.
 --- Quel froid, hein!
 La dame.
 --- Six degrés au-dessous.
Un bon temps pour
le coin du feu.
 Le monsieur.
 --- Nous allons en savoir quelque chose.
 Allumant son cigare.
 La conscience du devoir accompli
et un bon cigare par là-dessus, voilà tout ce que le
juste demande.

