Jules Lévy, collaborateur.
 Gymnase, seize décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf ; Théâtre Antoine, neuf février mille neuf cents.
Personnages Distribution au Gymnase Le commissaire,  Matrat.
Floche,  Munié.
Breloc,  G.
Un monsieur,  Frédal.
L’agent Lagrenaille,  Boudier.
L’agent Garrigou,  Lebégenski.
Monsieur Punèz,  Moreau.
Madame Floche,  Marthe Allex.
Distribution au théâtre Antoine Le commissaire,  Janvier.
Floche,  Gémier.
Breloc,  Antoine.
Un monsieur,  Jarrier.
L’agent Lagrenaille,  Saverne.
L’agent Garrigou,  Noizeux.
Monsieur Punèz,  Verse.
Madame Floche,  Ellen Andrée.
La scène représente le cabinet d’un commissaire de police.
À droite, une fenêtre praticable.
À gauche, petite porte donnant sur un cabinet noir où sont les provisions de combustible pour l’hiver.
Au fond, une porte à deux battants.
Au fond aussi, mais un peu vers la gauche, une cheminée avec du feu.
Scène première Le commissaire, un monsieur Le commissaire ,  assis à son bureau.
 — N’insistez donc pas,
sacrebleu ! Je n’ai pas que vous à entendre.
 Le monsieur.
 — Vous pouvez bien m’autoriser à porter une arme
sur moi !
 Le commissaire.
 — Non.
 Le monsieur.
 — Qu’est-ce que ça vous fait ?
 Le commissaire.
 —-— Ça me fait que je ne le veux pas.
 Le monsieur.
 —-— Le quartier n’est pas sûr.
Il est infesté de
souteneurs qui bataillent entre eux toute la nuit et attaquent
les passants pour les dévaliser.
Or, la profession que j’exerce
m’oblige à rentrer tard chez moi.
 Le commissaire.
 —-— Exercez-en une autre.
 Le monsieur.
 —-— Je veux bien.
Trouvez-m’en une.
 Le commissaire.
 —-— Vous voulez rire, j’imagine.
Est-ce que vous
vous croyez dans un bureau de placement ?
 Le monsieur.
 —-— Et si on m’attaque, moi, cette nuit ?
 Le commissaire.
 —-— Vous viendrez me le dire demain.
 Le monsieur.
 —-— Et alors ?
 Le commissaire.
 —-— Alors, mais seulement alors, je vous
autoriserai à sortir avec un revolver sur vous.
 Le monsieur.
 —-— En sorte que j’aurai le droit de défendre ma
peau après qu’on me l’aura crevée ?
 Le commissaire.
 —-— Oui.
 Le monsieur.
 —-— Charmant !
 Le commissaire.
 —-— En voilà assez.
Aux ordres du gouvernement
que j’ai l’honneur de servir, je suis ici pour appliquer les lois
et non, comme vous semblez le croire, pour en discuter la
sagesse.
Si vous n’êtes pas content de nos institutions,
changez-les.
 Le monsieur.
 —-— Si ça tenait à moi !…
 Le commissaire.
 —-— Hein ? Quoi ?… Un mot de plus, je vous fais
empoigner ! A-t-on idée d’un ostrogoth pareil, qui vient semer la
perturbation et faire le révolutionnaire jusque dans le
commissariat !… Vous avez de la chance que je sois bon enfant.
 Le monsieur veut parler.
 En voilà assez, je vous dis !
Fichez-moi le camp, et que ça ne traîne pas, ou je vais vous
faire voir de quel bois je me chauffe.
Allez, allez !
 Sortie hâtive et épouvantée du monsieur.
Le commissaire ,  seul.
—— A la fin, geste impatienté.
Il sonne.
Un agent apparaît.
Le commissaire.
 —-— Priez Monsieur Punèz de venir me parler.
 Sortie du gardien de la paix, et, presque aussitôt, apparition de Monsieur Punèz.
Celui-ci est un homme d’une cinquantaine d’années, chétif, craintif, d’une misère brossée lamentable.
Il ôte la toque de drap qui lui protégeait le chef, et s’avance en multipliant de très humbles salutations.
Scène deux Le commissaire, Monsieur Punèz Le commissaire.
 —-— Bonjour, monsieur Punèz.
Mais, ouat ! Je vous aurais chanté  Femme sensible  sur
l’air de  Monsieur Malbrough,   que le résultat serait le même.
Voyez-moi
plutôt ce courrier !  Il prend une pièce au hasard de la main.

"Plainte d’une servante contre son maître qui aurait tenté
d’abuser d’elle." Qu’est-ce que j’ai à voir là-dedans ? Pas de
suite à donner.
Enlevez !  Passant à une autre.
 Et ça !…
"Plainte d’un particulier contre un cocher de fiacre qui l’aurait
traité de pourriture ! " Je m’en bats l’œil ; est-ce que ça me
regarde ?… Enlevez !  Passant à une autre.
 Bon ! voilà un
concierge qui a l’oreille paresseuse et un locataire qui se
plaint d’être resté deux heures à sa porte, sous la pluie !…
Qu’il s’en prenne au propriétaire.
Espère-t-il que j’irai lui
tirer le cordon ?… Enlevez !  Passant à une autre.
 Et cette
cuisinière qui réclame huit jours de gages ! Affaire de justice de
paix.
Enlevez encore ! Et cela aussi ! Et cela de même ! —— En
vérité, monsieur Punèz, je pense que vous êtes absorbé par
l’amour ou que j’ai trop auguré de votre intelligence.
Il faut en
finir.
Taisez-vous ! Je veux bien être bon enfant, mais j’entends
ne pas être dupe.
Que ce mot vous serve de leçon ! C’est
d’ailleurs la dernière que vous recevrez de moi ; vous pouvez vous
le tenir pour dit.
Je vous salue, monsieur Punèz.
 Monsieur Punèz ,  humble et souriant.
 —-— Je suis d’origine espagnole.
Mon nom se prononce Pougnèze.
 Il salue jusqu’à terre et sort.
Scène trois Le commissaire ,  puis   un agent ,  puis   une dame Le commissaire se remet au travail un instant, puis, de nouveau, fait jouer son timbre.
Nouvelle apparition de l’agent déjà vu.
Le commissaire.
 —-— Au suivant.
 L’agent sort.
Le commissaire ,  se levant.
 —-— Ce feu ne va pas ! C’est une
Sibérie, ici !
 Il se rend au placard de gauche, y prend une pelletée de charbon de terre dont il alimente son foyer.
A ce moment, entrée d’une dame.
La dame.
 —-— Le commissaire ?
 Le commissaire ,  sa pelle à la main.
 —-— C’est moi.
 La dame.
 —-— J’ai à me plaindre….
 Le commissaire ,  très affirmatif.
 —-— De votre mari.
 La dame.
 —-— Précisément.
 Le commissaire.
 —-— Vous voyez que je suis tombé juste.
Eh bien,
madame, je ne puis rien pour vous.
J’ai le regret de vous
l’apprendre, mais j’en ai également le devoir.
 La dame.
 —-— Monsieur…
 Elle va pour prendre une chaise.
Le commissaire.
 —-— Ne vous asseyez pas, madame ; c’est inutile.
Vous allez perdre votre temps et me faire perdre le mien.
C’est
curieux, ce parti pris, chez les trois quarts des femmes, de
considérer le commissaire pour un raccommodeur de ménages cassés !
Madame, les petites querelles d’intérieur ne sont pas de la
compétence du commissaire de police.
Sorti des flagrants délits
d’adultère, le commissaire ne doit, ne peut intervenir qu’en cas
d’entretien de concubine au domicile conjugal.
Est-ce le cas de
votre mari ?
 La dame.
 —-— Monsieur….
 Le commissaire.
 —-— Oh ! pas de paroles inutiles, je vous en prie !
C’est oui ou non.
 La dame.
 —-— Mais….
 Le commissaire.
 —-— Si c’est oui, déposez une plainte au parquet,
qui me transmettra des instructions.
Si c’est non, votre démarche
est nulle et non avenue, et vous pouvez vous retirer.
 La dame.
 —-— Mon mari ne me trompe pas.
 Le commissaire.
 —-— Alors, quoi ? Il vous bat ? En ce cas, madame,
faites constater le fait par témoins, introduisez une instance en
divorce, et les juges vous donneront gain de cause.
Je vous
répète que les femmes ont la rage de s’emparer du commissaire et
de le mettre à toutes les sauces.
Que diable.
soyez raisonnable !
S’il me fallait intervenir, la branche d’olivier à la main, dans
tous les salons où l’on se cogne, il me faudrait soixante jours
au mois et quarante heures à la journée.
 La dame.
 —-— Eh ! monsieur le commissaire, ce n’est pas de cela
qu’il s’agit, mon mari ne me bat pas plus qu’il ne me trompe.
 Le commissaire.
 —-— Non ? Je parie qu’il est fou !
 La dame.
 —-— C’est vrai.
 Le commissaire ,  souriant.
 —-— Vous me rendrez cette justice que
j’ai plutôt l’air d’un monsieur connaissant les choses dont il
parle.
 La dame.
 —-— Comment avez vous pu deviner ?…
 Le commissaire.

Rentrez donc
tranquillement chez vous préparer votre déjeuner.
Votre mari
n’est pas plus fou que moi.
 La dame.
 —-— Il est fou à lier.
 Le commissaire.
 —-— Non.
 La dame.
 —-— Si.
 Le commissaire.
 —-— Non.
Est-ce qu’il se saoule, votre mari ?
 La dame.
 —-— Du tout.
 Le commissaire.
 —-— Avez-vous connaissance qu’il ait eu la fièvre
typhoïde ou qu’il ait reçu un coup de soleil ?
 La dame.
 —-— Aucun souvenir.
 Le commissaire.
 —-— Appartient-il à une famille d’alcooliques,
d’épileptiques ou d’aliénés ?
 La dame.
 —-— — Je ne crois pas.
 Le commissaire.
 —-— Eh bien !
 La dame.
 —-— Eh bien, quoi ? C’est une raison, parce qu’il n’y a
pas de fou chez lui, pour qu’il n’y en ait pas un chez moi ?
 Le commissaire.
 —-— Permettez !
 La dame.
 —-— Il ne boit pas !… Après ? Cela empêche-t-il qu’il ne
fasse rien comme personne, qu’il ne tienne des discours auxquels
on ne comprend goutte, et qu’il n’accomplisse des actions sans
devant ni derrière, autant dire ?
 Le commissaire.
 —-— Quels discours ? Quelles actions ?
 La dame.
 —-— Il est jaloux.
 La dame.
 —-— Jaloux.
 Le commissaire.
 —-— Oui.
 La dame.
 —-— C’est facile à dire.
 —-— Il dit que l’univers entier a un rat
dans la contrebase ?
 La dame.
 —-— Vous exagérez.
 La dame ,  l’ongle aux dents.
 —-— Pas de cela.
 Le commissaire ,  haussant les épaules.
 —-— Allons donc ! Mais si
c’était vrai, il y a longtemps que les agents lui auraient mis la
main dessus et l’auraient amené à mon commissariat pour scandale
sur la voie publique.
 La dame.
 —-— Les agents ne sont occupés qu’à dresser des
contraventions aux marchandes de quatre-saisons.
 Le commissaire.
 —-— Les agents sont de braves gens, qui se
conforment de leur mieux aux obligations de leur charge.
Si vous
êtes venue ici pour y exercer votre esprit caustique, vous vous
êtes trompée d’adresse.
Je suis bon enfant d’écouter vos
sornettes ! Ne croyez pas que par-dessus le marché j’encaisserai
vos impertinences.
Pour en revenir à votre mari, vous voulez
qu’il soit fou ? Vous le voulez à toute force ? Eh bien, c’est une
affaire entendue ; il est fou.
Après ?
 La dame.
 —-— Après ?
 Le commissaire.
 —-— Oui ; après ? Qu’est-ce que vous voulez que j’y
fasse ?
 La dame.
 —-— Je supposais….
 Le commissaire.
 —-— Vous vous trompiez.
Suis-je médecin-aliéniste
et puis-je le guérir ? Non.
Alors ?… Car il faut pourtant se
décider à dire des choses raisonnables et à présenter les faits
sous leur véritable jour.
 Mouvement de la dame.
Je m’empresse d’ajouter
d’ailleurs, qu’à moins d’un miracle… improbable, il n’y sera
donné aucune suite.
 La dame.
 —-— Parce que ?
 Le commissaire.
 —-— Eh bien, monsieur le commissaire, je dois
vous avertir d’une chose:mon mari n’est encore dangereux que
pour moi ; le moment n’est pas éloigné où il le deviendra pour
tout le monde.
 Le commissaire.
 —— Quand ce moment sera venu, madame, nous
aviserons.
La dame.
 —-— Enfin, monsieur le commissaire….
 Le commissaire.
 —-— Vous avez une conversation charmante, pleine
d’intérêt; malheureusement, le devoir m’appelle, comme on dit
dans les opéras.
—— Madame, au plaisir de vous revoir.
Conseillez
à votre mari le bromure, la marche et l’hydrothérapie.
J’ai
l’honneur de vous saluer.
 Scène quatre Le commissaire, Breloc.
Au même moment où la dame disparaît.
Une voix ,  à la cantonade.
 —-— Monsieur le commissaire !
 Le commissaire.
 —-— Vous demandez ?
 La voix.
 —-— Une audience, une courte audience.
 Le commissaire.
 —-— Si courte que cela ?
 La voix.
 —-— J’en ai pour une minute.
 Le commissaire.
 —-— Pas plus ?
 La voix.
 —-— A peine, monsieur.
 Le commissaire.
 —-— En ce cas….
 Il s’efface.
Apparition, sur le seuil de la porte, de Breloc, qui entre, se découvre et gagne le milieu du théâtre.
Le commissaire.
 —-— Veuillez vous expliquer.
 Breloc.
 —-— Monsieur le commissaire, c’est bien simple.
Je viens
déposer entre vos mains une montre que j’ai trouvée cette nuit au
coin du boulevard Saint-Michel et de la rue Monsieur-le-Prince.
 Le commissaire.
 —-— Une montre ?
 Breloc.
 —-— Une montre.
 Le commissaire.
 —-— Voyons.
 Breloc.
 —-— Voici.
 Il tire de son gousset et remet au commissaire une montre que celui-ci examine longuement.
A la fin: Le commissaire.
 —-— C’est une montre, en effet.
 Breloc.
 —-— Oh ! il n’y a pas d’erreur.
 Le commissaire.
 —-— Je vous remercie.
 Il va à sa table, fait jouer un tiroir et y enfouit la montre de Breloc.
 —-— Je puis me retirer ?
 Le commissaire ,  l’arrêtant du geste.
 —-— Pas encore.
 Breloc.
 —-— Je suis un peu pressé.
 Le commissaire.
 —-— Je le regrette.
 Breloc.
 —-— On m’attend.
 Le commissaire ,  sec.
 —-— On vous attendra.
 Breloc ,  un peu étonné.
 —-— Ah ?
 Le commissaire.
 —-— Oui.
 Breloc.
 —-— Mais…
 Le commissaire.
 —-— C’est bien.
Un instant.
Vous ne supposez pas,
sans doute, que je vais recueillir cette montre de vos mains sans
que vous m’ayez dit comment elle y est tombée.
 Breloc.
 —-— J’ai eu l’honneur de vous expliquer tout à l’heure
que je l’avais trouvée cette nuit, au coin de la rue
Monsieur-le-Prince et du boulevard Saint-Michel.
 Le commissaire.
 —-— J’entends bien ; mais où ?
 Breloc.
 —-— Où ? Par terre.
 Le commissaire.
 —-— Sur le trottoir ?
 Breloc.
 —-— Sur le trottoir.
 Le commissaire ,  soupçonneux.
 —-— Voilà qui est extraordinaire.
Le
trottoir, ce n’est pas une place où mettre une montre.
 Breloc.
 —-— Je vous ferai remarquer….
 Le commissaire.
 —-— Je vous dispense de toute remarque.
J’ai la
prétention de connaître mon métier.
Au lieu de me donner des
conseils, donnez-moi votre état civil.
 Breloc ,  un commencement d’impatience dans la voix.
 —-— Je
m’appelle Breloc Jean-Eustache.
Je suis né à Pontoise, le vingt-neuf
décembre mille huit cent soixante et un, de
Pierre-Timoléon-Alphonse-Jean-Jacques-Alfred-Oscar Breloc et de
Céleste Moucherol, son épouse.
 Le commissaire.
 —-— Où demeurez-vous ?
 Breloc.
 —-— Rue Pétrelle, quarante-sept, au premier au-dessus de
l’entresol.
 Le commissaire ,  après avoir pris note.
 —-— Quelles sont vos
ressources ?
 Breloc ,  qui se monte peu à peu.
 —-— J’ai vingt-cinq mille livres
de rente, une ferme en Touraine, une chasse gardée en Beauce, six
chiens, trois chats, une bourrique, onze lapins et un cochon
d’Inde.
 Le commissaire.
 —-— Ça suffit ! —— Quelle heure était-il quand
vous avez trouvé cette montre ?
 Breloc.
 —-— Trois heures du matin.
 Le commissaire ,  ironique.
 —-— Pas plus ?
 Breloc.
 —-— Non.
 Le commissaire.
 —-— Vous me faites l’effet de mener une
singulière existence.
 Breloc.
 —-— Je mène l’existence qui me plaît.
 Le commissaire.
 —-— Possible ; seulement, moi, j’ai le droit de me
demander ce que vous pouviez fiche à trois heures du matin au
coin de la rue Monsieur-le-Prince, vous qui  dites  habiter rue
Pétrelle, quarante-sept.
 Breloc.
 —-— Comment, je  dis  !
 Le commissaire.
 —-— Oui, vous le dites.
 Breloc.
 —-— Je le dis parce que cela est.
 Le commissaire.
 —-— C’est ce qu’il faudra établir.
En attendant,
faites-moi le plaisir de répondre avec courtoisie aux questions
que mes devoirs m’obligent à vous poser.
Je vous demande ce que
vous faisiez, à une heure aussi avancée de la nuit, dans un
quartier qui n’est pas le vôtre.
 Breloc.
 —-— Je revenais de chez ma maîtresse.
 Le commissaire.
 —-— Qu’est-ce qu’elle fait, votre maîtresse ?
 Breloc.
 —-— C’est une femme mariée.
 Le commissaire.
 —-— A qui ?
 Breloc.
 —-— A un pharmacien.
 Le commissaire.
 —-— Qui s’appelle ?
 Breloc.
 —-— Ça ne vous regarde pas.
 Le commissaire.
 —-— C’est à moi que vous parlez ?
 Breloc.
 —-— Je pense.
 Le commissaire.
 —-— Oh ! mais, dites donc, mon garçon, vous allez
changer de langage.
Vous le prenez sur un ton qui ne me revient
pas, contrairement à votre figure, qui me revient, elle !
 Breloc.
 —-— Ah bah !
 Le commissaire.
 —-— Oui ; comme un souvenir.
Vous n’avez jamais eu
de condamnations ?
 Breloc ,  stupéfait.
 —-— Et vous ?
 Le commissaire ,  qui bondit.
 —-— Vous êtes un insolent !
 Breloc.
 —-— Vous êtes une foutue bête.
 Le commissaire.
 —-— Retirez cette parole !
 Breloc.
 —-— Vous vous fichez de moi.
Me prenez-vous pour un
escroc ?
 Les deux répliques suivantes doivent être dites ensemble.
 —-— Et puis j’en ai plein le dos, à la fin ; vous
m’embêtez avec votre interrogatoire.
Et puis d’ailleurs, c’est bien
simple.
La question va être tranchée.
 Le commissaire court à la porte qu’il ouvre.
Le commissaire.
 —-— Emparez-vous de cet homme-là, et
collez-le-moi au violon !
 Breloc.
 —-— Ça, par exemple, c’est un comble !
 L’agent.
 —-— Allez ! Allez ! Au bloc ! Et pas de rouspétance !
 Breloc ,  emmené presque de force.
 —-— Eh bien, que j’en trouve
encore une !… que j’en trouve encore une, de montre !
 Il disparaît.
Scène cinq Le commissaire ,  puis   Floche et deux agents Le commissaire.
 —-— Breloc ! Breloc ! Est-ce que je sais, moi, si
cet homme-là s’appelle Breloc ! A la rigueur, moi aussi, je
pourrais m’appeler Breloc ! Si on les écoutait, ils
s’appelleraient tous Breloc !  Allant à la fenêtre.

Saperlipopette, il vient un vent par cette fenêtre !
 A ce moment, bruit à la cantonade.
La porte s’ouvre violemment, livrant passage à Floche, qui se débat entre deux gardiens de la paix.
 —-— Le commissaire ! Où est le commissaire ? Je veux parler
au commissaire !
 Le commissaire ,  aux agents.
 —-— Qu’est-ce qu’il y a ?
 Floche.
 —-— C’est vous le commissaire ?
 Le commissaire.
 —-— Oh ! pas tant de bruit, s’il vous plaît.
Vous
parlerez quand je vous y inviterai.
—— De quoi s’agit-il,
Lagrenaille ?
 L’agent Lagrenaille.
 —-— C’est monsieur qui faisait de
l’esclandre à l’angle de la rue de Dunkerque et du faubourg
Poissonnière, en débinant la République.
 —-— A-t-il fait de la rébellion ?
 L’agent Lagrenaille.
 —-— Non, monsieur le commissaire.
 Le commissaire.
 —-— Vous a-t-il injuriés ?
 L’agent Lagrenaille.
 —-— Du tout.
 Floche.
 —-— Je n’avais pas de raison pour être malhonnête avec
des agents comme il faut.
Quant à de la rébellion, j’aime trop
l’autorité pour n’en avoir pas le respect.
 Le commissaire.
 —-— Voilà un principe de conduite auquel vous
auriez dû vous conformer plus tôt.
 Floche.
 —-— Par exemple ?
 Le commissaire.
 —-— Quand les agents vous ont prié de circuler.
 Floche ,  discret, mais ironique.
 —-— Oh çà !…
 Le commissaire.
 —-— Quoi, oh çà ?
 Floche.
 —-— Je dis : oh çà !… Dire : « oh çà ! », c’est le droit de
tout le monde.
 Le commissaire.
 —-— Oui, mais ce qui n’est le droit de personne,
c’est de se livrer, comme vous l’avez fait, à des démonstrations
publiques et de tenir à haute voix des propos
séditieux.
 Floche.
 —-— La République me dégoûte.
 Le commissaire.
 —-— Ce n’est pas une raison suffisante pour que
vous essayiez d’en dégoûter les autres.
 Floche ,  concis et éloquent.
 —-— Ça, encore !…
 Il rit.
Le commissaire.
 —-— Quoi, ça encore ?
 Floche.
 —-— Je dis : « Ça encore !… » Ça vous choque ?
 Le commissaire.
 —-— Oui, ça me choque ; et puisque vous le prenez
comme ça, le paysage va changer d’aspect.
 Aux agents.
 Je vous
remercie.
 Sortie des agents.
Un temps.
Le commissaire ,  entre ses dents.
 —-— « Ça encore !… »
 Haussement d’épaules.
—— Il prend une feuille de papier, trempe sa plume dans l’encre et se dispose à écrire.

Comment vous appelez-vous ?
 Floche.
 —-— Floche.
 Le commissaire.
 —--Avec ou sans S ?
 Floche.
 —-— Sans S.
 Le commissaire.
 —-— Vos prénoms ?
 Floche.
 —-— Jean-Edouard.
Domicile : rue des Vieilles-Haudriettes,
cent vingt-neuf.
 Le commissaire.
 —-— Votre profession ?
 Floche.
 —-— Je n’en ai pas.
J’ai un petit capital qui travaille
pour moi.
 Le commissaire.
 —-— Vous êtes décoré ?
 Floche.
 —-— Qui ? Moi ? Non.
 Le commissaire.
 —-— Alors, ça ?
 Il désigne le large ruban rouge qui pare la boutonnière de Floche.
 —-— Ça ? C’est un pense-bête.
 Il rit.
 J’ai la mémoire
assez indocile, je vous dirai.
Elle a tendance à faire l’école
buissonnière, si bien que je suis contraint de lui mettre un
licou.
D’où ce ruban qui la rappelle, quand le besoin s’en fait
sentir, au sentiment de sa mission.
C’est nouveau et ingénieux,
supérieur au mouchoir corné, qui perd toute efficacité si vous
n’êtes affligé du rhume de cerveau, et à l’épingle sur la manche
qui a le tort de vous signaler comme étourneau à la raillerie des
imbéciles.
 Le commissaire.
 —-— Soit ! mais si ce ruban ne vous signale pas à
la raillerie des imbéciles, il peut vous signaler à l’attention
des juges et vous valoir six mois de prison.
Enlevez-moi ça !
hein.
 Floche retire le ruban.
 Votre âge ?
 Floche ,  s’asseyant.
 —-— Avez-vous idée d’un poète composant une
tragédie dans un salon où un professeur de piano ferait des
gammes du matin au soir ?  Stupéfaction du commissaire.
 Non,
n’est-ce pas ? Eh bien ma mémoire est à l’image de ce poète : elle
est logée en un cerveau où le génie fait trop de musique.
 Le commissaire.
 —-— Vous êtes un faiseur d’embarras.
Je vous
invite à garder pour vous vos phrases à panache dont je n’ai que
faire, et à répondre à mes questions.
Je vous demande quel âge
vous avez.
 Floche.
 —-— Vingt-cinq ans.
 Le commissaire.
 —-— Plaît-il ?
 Floche.
 —-— Vingt-cinq ans.
 Le commissaire.
 —-— Comment, vingt-cinq ans !… Vous avez
vingt-cinq ans ?
 Floche.
 —-— Oui.
 Le commissaire ,  rectifiant.
 —-— Vous les avez eus.
 Floche.
 —-— C’est bien pourquoi je les ai gardés.
 Le commissaire.
 —-— Drôle de raisonnement !
 Floche.
 —-— Drôle en quoi ? Il est logique comme une démonstration
d’algèbre, lumineux comme un clair de lune et simple comme une
âme d’enfant.
Le commissaire.
 —-— Un mot.
Il est bien entendu que vous ne vous
moquez pas de moi ?
 Floche.
 —-— Je ne vois rien dans mes allures, dans ma tenue ni
dans mon langage, qui puisse vous autoriser à une supposition
semblable.
 Le commissaire.
 —-— C’est que, précisément….
 Floche.
 —-— J’attendais l’objection.
Le commissaire ,  faussement étonné.
 —-— Se peut-il !… Elle aurait
une punaise dans le bois de lit ?
 Floche.
 —-— Et un rat dans la contrebasse !
 Le commissaire ,  à part.
 —-— Je suis fixé.
 Haut.
 Monsieur.
 Floche.
 —-— Le cas de cette malheureuse, qui est, à peu de chose
près, celui de la foule tout entière, devait naturellement tenter
l’esprit de logique et d’analyse d’un moraliste équilibré.
Aussi
ai-je conçu le projet de l’étudier tout au long, avec ses effets
et ses causes, en un ouvrage intitulé :  le Daltonisme mental …
 Le commissaire.
 —-— Monsieur…
 Floche.
 —-—… ouvrage d’une haute portée philosophique…
 Le commissaire.
 —-— Sans doute, mais…
 Floche.
 —-—… fruit de mes réflexions, filles elles-mêmes de
mes longues veilles…
 Le commissaire.
 —-— Mon Dieu…
 Floche.
 —-—… et dont je prendrai la liberté de vous
développper les grandes lignes.
Monsieur…  Il s’interrompt.

Pardon.
 Il se lève et gagne le fond du théâtre.
Le commissaire ,  vaguement inquiet, à part.
 —-— Oh ! mais il
m’embête, cet homme-là ! —— Ah çà ! il ferme la porte !
 Il se précipite, mais déjà Floche est redescendu en scène, la lèvre fleurie d’un sourire.
 —-— Vous voyez : je fais comme chez moi.
 Le commissaire.
 —-— En effet, et c’est le tort que vous avez.
—-
Ma clef.
 Floche.
 —-— Votre clef ?
 Le commissaire.
 —-— Oui ; ma clef !
 Floche.
 —-— Quelle clef ?
 Le commissaire.
 —-— La clef de cette serrure.
 Floche.
 —-— Eh bien ?
 Le commissaire.
 —-— Rendez-la-moi.
 Floche ,  très doucement.
 —-— Non.
 Le commissaire.
 —-— Non ?
 Floche.
 —-— Non.
 Le commissaire.
 —-— Pourquoi ?
 Floche.
 —-— Parce que j’aime mieux la garder dans ma poche.
Vous
n’avez aucun intérêt à ce que cette porte soit ouverte, et moi,
j’en trouve un grand à ce qu’elle soit fermée.

--— Si vous ne me rendez pas ma clé, à l’instant même,
j’appelle à l’aide, j’enfonce la porte, et je vous fais expédier
à l’infirmerie du Dépôt, ficelé comme un saucisson.
Vous avez
compris ?
 Floche.
 —-— A merveille.
 Il met la main à sa poche, tire un revolver et en braque le canon sur le commissaire.
 —-— Ah, c’est moi le… ?
 Floche.
 —-— Silence ! ou ca va mal tourner.
Je suis bon enfant,
mais je n’aime pas les fous !
 Le commissaire ,  terrifié.
 —-— Je comprends ça !
 Floche.
 —-— C’est la crise ! Je suis dans de beaux
draps.
 Les deux hommes se regardent dans les yeux.
Le commissaire, visiblement, ne donnerait pas deux sous de sa peau.
Mais, dans l’instant où il commence à recommander son âme à Dieu : Floche ,  partant d’un grand éclat de rire.
 —-— Savez-vous que pour
un commissaire, vous êtes plutôt sujet au trac ?
 Le commissaire ,  qui ne comprend plus.
 —-— Moi ?
 Floche.
 —-— Vous en avez eu, une peur !
 Le commissaire.
 —-— Je vous assure…
 Floche.
 —-— Allons, ne faites pas le modeste.
Vous en tremblez
encore comme de la gelée de veau !  Un peu moqueur.
 Comment, vous
n’avez pas compris que je vous faisais une farce ?… Ai-je donc
la figure d’un homme qui caresse de mauvais desseins ?
 Le commissaire.
 —-— Non, certes ! Mais c’est ce….
 Floche.
 —-— Ce quoi ?
 Le commissaire.
 —-— Ce revolver.
Un malheur est si vite arrivé,
comme on dit !
 Floche.
 —-— Vous dites des enfantillages.
Une arme n’est
dangereuse qu’aux mains d’un maladroit, et je suis maître de la
mienne comme un bon écrivain est maître de sa langue.
Songez que
je vous crève un as à vingt-cinq pas, ou que je vous guillotine
une pipe, le temps de compter jusqu’à quatre !
 Le commissaire ,  feignant le plus vif intérêt.
 —-— Vraiment ?
 Floche.
 —-— Vraiment ! —— D’ailleurs, vous allez en juger.
 Le commissaire.
 —-— Hein ? Quoi ? Qu’est-ce que vous allez faire ?
 Floche.
 —-— Vous allez voir.
Ne bougez pas.
 Il rompt de quelques pas et braque son revolver sur le commissaire aux cent coups.
Le commissaire ,  qui ne veut rien savoir.
 —-— Non ! Non !
 Floche.
 —-— Ne bougez donc pas, crebleu ! Je vous dis qu’il n’y a
pas de danger.
La balle va vous passer au ras de l’oreille
gauche ; vous allez l’entendre siffler ; c’est très curieux.
Attention !… Une !… Deux !…
 Le commissaire ,  lancé dans des sauts de cabri.
 —-— Je ne veux
pas ! Je ne veux pas !
 Floche ,  retombant sans transition de l’accalmie à la fureur.
 —--
Nom de Dieu d’imbécile ! Buse ! Brute ! Une seconde de plus, le coup
partait ; je lui logeais une balle dans la peau !  Hors de lui.
 Et
vous croyez que, des êtres pareils, la société ne ferait pas
mieux de les détruire ? Tenez,  Tirant la lame de sa canne à épée.

je ne sais ce qui me retient de vous clouer au mur comme une
chauve-souris avec vingt pouces de fer dans le ventre !
 Le commissaire ,  réfugié derrière sa table.
 —-— Ça recommence ?
Après le feu, le fer ?… Zut ! à la fin ! C’est assommant ! On ne
peut pas être tranquille une minute, avec vous !
 Floche ,  laissant tomber son épée.
 —-— Insensé !
 Le commissaire.
 —-— Eh non !
 Floche.
 — Grelot vide ! Timbre fêlé ! Tête sans cervelle !
 Le commissaire.
 — Je vous jure que vous êtes dans l’erreur.
Vous vous faites, de mes facultés, une idée qui n’est pas la
bonne.
 Floche.
 —-— Je sais ! Vous êtes le fou traditionnel, classique, celui qui prêche et qui vend la sagessse.
Mais, pauvre idiot,
tout, en vous, tout respire et trahit la démence !… depuis la bouffonnerie de votre accoutrement jusqu’à l’absurdité sans nom de votre visage !
 Le commissaire.
 — Trop aimable !
 Floche ,  qui est venu à la table.
 — Et puis, qu’est-ce que c’est que toute cette paperasserie ? Ça ne sert à rien !
 Le commissaire.
 — Mais si.
 Floche.
 — Mais non ! Erreur de vos sens abusés !
 Il rafle le tas de procès-verbaux, pièces à légaliser, etc., etc., et sème le tout par les libres espaces.
Le commissaire.
 —-— Oh ! cré nom !
 Floche ,  qui est venu se poster devant le cartonnier.
 — Et ces cartons !… Ça n’a aucune utilité.
 Le commissaire.
 — Permettez !
 Floche.
 — Illusions !… Chimères !…
 Il dit, et les cartons, violemment arrachés à l’étreinte de leurs alvéoles, voltigent, à leur tour, par les airs, en làchant des torrents d’affaires à l’instruction.
Le commissaire ,  consterné.
 — Ah ! c’est gai !
 Soudain : Floche ,  avisant le feu qui flambe en la cheminée.
 — Et ça !
 Le commissaire.
 —-— Quoi ça ?
 Floche ,  désignant l’âtre.
 — Ça !
 Le commissaire.
 —-— C’est du feu.
 Floche ,  les bras au ciel.
 — Du feu !
 Eclatant d’un rire épileptique.

Du feu au mois de janvier !
 Le commissaire.
 — Eh bien ?
 Floche ,  au public.
 — Est-il bête ! Alors non ? Vous ne comprenez pas qu’à moins d’être un énergumène, on ne doit faire de feu que pendant les grandes chaleurs ?
 Le commissaire.
 — A cause ?
 Floche ,  solennel.
 — A cause que la Nature, —— qui, seule et toujours, a raison, —— exige que l’homme ait chaud l’été, comme
elle veut qu’il ait froid l’hiver ! —— Éteignez-moi ce brasier.
 Le commissaire.
 — Non.
 Floche ,  d’un ton d’un monsieur qui ne plaisante pas.
 — Vous ne voulez pas l’éteindre ?
 Le commissaire ,  persuadé.
 — Si !
 Il se lève ; se dirige lentement vers la cheminée.
Un temps.
 — Et au trot !
 Le commissaire se hâte.
Une carafe est sur la cheminée.
Il la prend, et de son contenu inonde les bûches du foyer.
Sur quoi : Floche.
 — La nature ordonne que, l’hiver, l’homme soit exposé à mourir de congestion pulmonaire, phtisie galopante, pleurésie,
pneumonie et autres.
Ouvrez cette fenêtre.
 Le commissaire.
 — Non.
 Floche ,  menaçant.
 — Vous ne voulez pas l’ouvrir ?
 Le commissaire.
 — Si.
 Il se dirige à petits pas vers la fenêtre.
 — Et que ça ne traîne pas !
 Le commissaire, épouvanté, gagne la fenêtre, qu’il ouvre toute grande.
Ceci fait : Floche.
 — Enfin, elle veut et commande que l’homme, l’hiver, ait les pieds gelés.
Enlevez vos godillots.
 Le commissaire.
 — Ah ! non !
 Floche ,  l’arme braquée.
 — Vous ne voulez pas les enlever ?
 Le commissaire.
 — Si.
 Scène muette.
Le commissaire, résigné et navré, se décide à ôter ses chaussures.
Mimique de Floche qui attend.
A la fin, les souliers enlevés et déposés côte à côte près des pieds libérés de leur propriétaire, le fou s’en empare, et, à toute volée, les envoie, par la fenêtre ouverte, voir au dehors si le printemps s’avance.
Là-dessus : Floche ,
 avisant le placard où l’on a vu le commissaire puiser une pelletée de coke au commencement de l’acte.

- Qu’est-ce que c’est que ça ?
 Le commissaire.
 — Le placard au charbon.
 Floche.
 — Bien.
Entrez-y.
 Le commissaire.
 — Vous dites ?
 Floche.
 — Je dis : « Entrez-y ! »
 Le commissaire.
 — Mais…
 Floche ,  formidable.
 — Vous ne voulez pas ?
 Le commissaire ,  vaincu, donc convaincu.
 — Je ne fais que ça.
 D’un pas de condamné à mort, le pauvre commissaire s’achemine vers le placard dont Floche lui tient la porte ouverte.
Là, courte hésitation.
Brusquement, d’une main agacée, Floche le saisit par le fond de sa culotte, l’envoie dans le noir, ramène la porte et la verrouille.
Puis il redescend la scène, va au bureau du commissaire, prend son chapeau haut de forme et rétablit les huit reflets après avoir apposé dans le fond de la coiffe un coup du timbre à tampon.
Il se coiffe.
D’une pichenette il fait disparaître un grain de poussière égaré sur sa manche, puis, automatiquement, en faisant aller les bras, il manœuvre en criant : une, deux ; une, deux.
Il ouvre la porte, voit les deux agents de garde, les salue poliment et sort.
Scène six Deux agents, le commissaire Un temps.
—— Soudain, la porte s’ouvre.
Apparition d’un des agents qui avaient amené Floche.
L’agent ,  après avoir regardé.
 — Lagrenaille ! Lagrenaille !
 Lagrenaille ,  qui survient.
 — Hé là ?
 L’agent.
 — Où est donc le patron ?
 Lagrenaille.
 — Je n’en sais rien.
 L’agent.
 — Eh bien, elle est raide, celle-là !
 Lagrenaille ,  qui aperçoit le chapeau du commissaire.
 — cinq’là son tube.
 L’agent ,  qui voit le pardessus.
 — Sa pelure !
 Lagrenaille ,  désignant le parapluie.
 — Son pépin !
 Un silence.
L’agent ,  les bras cassés de stupeur.
 — Ah ! nom de Dieu !
 Lagrenaille ,  brusquement.
 — La fenêtre !
 Ils se précipitent, se penchent, regardent à droite et à gauche.
L’agent.
 — Rien !
 Lagrenaille.
 — Rien !
 L’agent.
 — Ça m’a donné un coup !
 La voix du commissaire.
 — Lagrenaille !
 Lagrenaille.
 — Ecoute voir ?
 La voix du commissaire.
 — Garrigou !
 L’agent.
 — On m’appelle !
 La voix du commissaire.
 — A moi !
 Lagrenaille.
 — C’est le patron !
 L’agent.
 — Dieu me pardonne, est-ce qu’il n’est pas dans le
charbon de terre !
 Il va au placard, qu’il ouvre.
Le commissaire ,
 qui jaillit, pareil à un diable à surprise, la figure noircie de charbon.

— Au fou ! Au fou !… Des cordes !…
des courroies !… des chaînes !… Qu’on aille chercher le
panier à salade !… Téléphonez au préfet de mobiliser les
pompiers et la garde républicaine !… La ville est menacée !… Au
fou !
