Théâtre Antoine, le vingt-six novembre mille neuf cent un.
Personnages La Brige,  Dumény.
Lonjumel,  Leubas.
La scène se passe chez Lonjumel.
— Ameublement sobre et sombre de petit avocat de province.
Au lever du rideau, Lonjumel est en scène, assis à sa table de travail et consultant ses dossiers.
Un domestique ,  sur le seuil de la porte.
 — Monsieur La Brige demande
si monsieur est visible.
 Lonjumel.
 — Faites entrer Monsieur La Brige.
 Entre La Brige.
 Ah !
Ah ! te voilà, malfaiteur ?
 La Brige.
 — Comment va ?
 Lonjumel.
 — Sais-tu que je me demande si je dois te donner
la main.
Tu deviens très compromettant.
 La Brige.
 — Les rideaux sont baissés.
 Lonjumel ,  souriant.
 — C’est vrai.
 La Brige.
 — Et puis je viens te voir en client ; ça me donne
droit à des égards.
 Lonjumel.
 — Bah ! Encore une délicatesse avec les juges de ton pays ?
 La Brige.
 — Ne m’en parle pas !
 Lonjumel.
 — Je me disais, aussi !… Car il y a bien six mois
que je n’ai lu ton nom dans la  Gazette des Tribunaux ? La Brige.
 — Il y en a sept tout rond puisque nous sommes en juin
et que, pour la dernière fois, j’ai écopé en décembre.
Oh ! un rien,
d’ailleurs, une misère : huit jours d’emprisonnement, vingt-cinq
francs d’amende et deux cents francs de dommages-intérêts, comme
coupable d’avoir été traité de filou par un voleur de grands chemins.
 Rires de Lonjumel.
 Tu ris ? Je ne dis rien que je ne prouve.
C’était le cinq novembre dernier, je sortais…
 Lonjumel.
 — Assieds-toi.
 La Brige.
 — Merci.
 Il s’assied.
 Je sortais…
 Lonjumel ,  lui présentant une boîte de cigarettes.
 — Fumes-tu ?
 La Brige ,  prenant une cigarette.
 — Quoi ?
 La Brige.
 — Quoi ? quoi.
 Lonjumel.
 — Qu’est-ce que tu me chantes ? Tu as été mis en prison
parce qu’on te devait de l’argent ?
 La Brige.
 — Bien entendu.
 Lonjumel.
 — Pardonne à l’étonnement d’un avocat de province
qui croyait connaître la Loi, pour lui avoir, pendant vingt ans,
troussé les jupes et exploré les dessous.
 La Brige.
 — Les putains ont ceci de gentil qu’elles le sont
toujours un peu plus qu’on ne pensait.
Tel honnête homme acoquiné
à une gueuse se croit à l’abri des surprises, qui demeure un beau
jour stupéfait à voir son fumier embelli d’une turpitude nouvelle,
et admirant par quel miracle la peste s’est faite choléra.
 Jetant sa cigarette.

Ah çà, mais c’est du cœur de chêne.
 Lonjumel.
 — Prends-en une autre.
 La Brige.
 — Pardon.
— Donc Rambouille…
 Lonjumel.
 — Joli numéro !
 La Brige.
 — Oui ; le banditisme accepté dans toute sa putréfaction,
et le marloutage légitime dans toute sa fétidité.
— Donc, Rambouille
me devait cinq cents francs.
 — Quelle fripouille !
 La Brige.
 — Ce honteux système de défense ne fut couronné de nul
succès.
— Je te demanderai une troisième cigarette ; celle-ci vient
de se casser dans ma main comme du verre.
 Lonjumel.
 — Prends donc.
 La Brige.
 — Pardon.
— Un jugement, dont les attendus tenaient
le milieu entre le tutu et le simple caleçon de bain, le condamna
au paiement, non seulement du principal, mais encore des frais du
procès.
Malheureusement, la loi voulant que dans les causes entre
particuliers, le gagnant paie pour le perdant si le perdant est
insolvable, je me vis invité par le Greffe à solder sans délai…
non, mais écoute ça.
 Lonjumel.
 — J’écoute.
 La Brige.
 —… Six cent soixante-dix-sept francs, montant du
jugement qui m’allouait vingt-cinq louis sans d’ailleurs me les faire
avoir, la contrainte par corps étant abolie depuis mille huit cent soixante-sept.
Que
penses-tu que je fis ?
 Lonjumel.
 — Tu n’avais qu’à payer.
 La Brige.
— Tu en as encore une ?
 Lonjumel.
 — Une quoi ?
 La Brige.
 — Une cigarette.
La mienne m’a crevé dans les doigts
comme une groseille à maquereau.
 Lonjumel.
 — Prends la boîte de ton côté.
 La Brige.
 — Je suis confus.
 Lonjumel.
 — Mais non, mais non.
 La Brige.
 — Ma peine purgée, la malchance voulut que j’eusse
soif et qu’entré boire un bock dans un petit café, je m’emparasse
d’un journal qui traînait sur la table à portée de ma main.
A
cette vue : "Ne vous gênez pas, me cria une espèce d’enflé qui prenait
un mêlé-cassis, à côté de moi.
Ce n’est pas à vous, ce journal-là !
Voulez-vous bien me rendre ça tout de suite.
En voilà encore un
filou ! "
 Lonjumel.
 — Un filou ?
 La Brige.
 — Un filou.
 Lonjumel.
 — Tu cognas ?
 La Brige.
 — J’eusse pu le faire.
Mais la Loi, qui ne permet pas
ce qu’autoriseraient les biceps, refuse aux gens le droit à se faire
justice eux-mêmes.
 — Il fallait le poursuivre reconventionnellement.
 La Brige.
 — Je n’y manquai point.
 Lonjumel.
 — A la bonne heure.
 La Brige.
Du coup, ma foi, j’en eus assez.
 Lonjumel ,  égayé.
 — Pas possible !
 La Brige.
 — Depuis longtemps, une lassitude m’était venue ;
une vague tristesse, le sourd chagrin de ne plus me sentir chez
nous, chez moi ;… comme si le pays qui me voit vieux, n’était
plus celui qui me vit naître.
— Mon cher, je nourris un soupçon,
je porte en moi une pensée affreuse.
 Mouvement d’attention de Lonjumel.
 — Oh ! sacristi !
 La Brige.
 — Et aussitôt, les fous, lâchés, s’échappèrent de leurs
cabanons.
 Lonjumel.
 — Oh ! sacrédié !
 La Brige.
 — Avec la complicité du gouvernement, qui sut tout
mais n’osa rien dire, ils se répandirent par les routes, par les
villes, par les campagnes, semant le trouble, étonnant les
populations de leurs actes extravagants et de leurs discours insensés.
 Lonjumel.
 — Oh ! sacrebleu !
 La Brige.
 — Oh ! sacrebleu ! Oh ! sacrédié ! Oh ! sacristi !
 La Brige.
Vue à travers le délire de la foule, la vie
n’apparut plus aux rares survivants épargnés par la catastrophe,
qu’avec le flou déformé d’une silhouette glissant sur un verre dépoli.
Les mots perdirent leur valeur, les faits leur signification.
On
ne mit plus au point ni les hommes ni les choses, et tel, qui se
coucha dieu un soir, s’éveilla cuvette le lendemain.
En vérité,
je te demande pardon ; tu dois me prendre pour le monsieur qui joue
les Alceste en province.
C’est une tartine du  Misanthrope  que
je te sers là entre deux repas.
 Lonjumel ,  souriant.
 — J’allais dire :  Le Songe d’Athalie.
La Brige.
— Un de mes amis, qui était une crapule, possédait
à deux pas d’ici une petite propriété dont il cherchait à se
défaire : je lui offris de me la céder.
Il m’en demanda cent
mille francs ; je lui en proposai six mille ; nous tombâmes
d’accord à sept mille cinq cents.
Huit jours après, j’étais
chez moi.
— Tu me suis ?
 Lonjumel.
 — Pas à pas.
 La Brige.
 — La maison me plaisait fort… — Oh ! flûte !
 Lonjumel.
 — Qu’est-ce qui te prend ?
 La Brige ,  la main secouée dans le vide.
 — Est-ce bête !…
un éclat d’allumette taillé en fer de lance, qui vient de
m’entrer dans la peau comme un lardoir dans de l’escalope.
C’est douloureux comme tout.
— Où en étais-je ?… Ah ! oui :
— La maison me plaisait fort ; pratique, salubre, aérée,
irréprochable en un mot, à cela près que son toit d’ardoises
appelait quelques réparations, et qu’elle même empiétait
un peu sur le trottoir.
 Lonjumel ,  très simplement.
 — Ah ah.
 La Brige.
 — Hein ?
 Lonjumel.
 — Ah ah.
 La Brige.
 — Quoi, ah ah ?
 Lonjumel.
 — Je dis : Ah ah.
 La Brige.
 — Pourquoi ?
 Lonjumel.
 — Pourquoi je dis : ah ah ?
 La Brige ,  impatienté.
 — Evidemment ! Tu dis : "Ah ah" ;
eh bien, pourquoi dis-tu "Ah ah" ? On ne dit pas "Ah ah"
comme ça, sans motif, à propos de rien.
 Lonjumel.
 — Aussi ai-je, pour dire "Ah ah", des raisons
connues de moi seul, que je t’exposerai tout au long quand
le moment en sera venu.
— De quoi t’inquiètes-tu ? Continue.
 La Brige.
 — Une semaine ou deux s’écoulèrent.
Un matin que
je fumais une pipe devant ma porte en regardant fonctionner
les couvreurs qui, à califourchon sur l’arête de mon toit, arrachaient
comme des dents les ardoises gâtées pour en mettre des neuves à la
place, le garde champêtre vint à passer.
— Zut !
 Lonjumel.
 — Encore un éclat de bois ?
 La Brige ,  l’ongle aux dents.
 —… Une goutte de soufre
bouillant qui s’est faufilée sous mon ongle ;… tu n’as
pas idée comme ça me gêne !
 Lonjumel.
 — Veux-tu un peu d’huile ?
 La Brige.
 — Pas la peine.
— Qu’est-ce que je disais donc ?
Ah oui ! — Le garde champêtre vint à passer.
Il leva le nez, et,
à la même minute, parut frappé de folie furieuse.
"En bas !
En bas, les couvreurs ! hurla-t-il.
Descendez !… et plus vite
que ça, ou vous allez voir, tout à l’heure, si je ne monte
pas vous botter le derrière ! " Je m’étais approché souriant,
croyant à un malentendu, mais je n’eus pas le temps d’ouvrir
la bouche.
"Qu’est-ce que vous venez m’embêter, vous ? poursuivit
le garde champêtre qui avait reçu de l’éducation.
Fermez donc
votre garde-manger ; ça pourrait attirer les rats." — "Mais,
objectai-je, je fais réparer ma maison." — "Justement, reprit-il ;
vous n’en avez pas le droit."
 Lonjumel ,  triomphant.
 — Ah ! ah !
 La Brige.
 — Hein ?
 Lonjumel.
 — Ah ! ah !
 La Brige.
 — Quoi, ah ! ah ?
 Lonjumel.
 — Je dis : Ah ah !
 La Brige.
 — Ça recommence ?
 Lonjumel.
 — Oui, mais en majeur, même chanson, autre
mélodie.
Entre le "Ah ! ah ! " d’à présent et le "Ah ah" de
tout à l’heure, le sens-tu, le demi-ton ? L’apprécies-tu,
la nuance ?  Riant.
 Eh ! mon bon, je savais d’avance le dénouement
de ton histoire qui tenait tout entière dans son commencement.
Le garde champêtre, s’il avait tort dans la forme, avait
raison dans le principe.
Tu n’avais, en effet, pas le droit
de faire réparer ta maison.
 La Brige.
 — A cause ?
 Lonjumel.
 — A cause qu’en termes techniques elle était
frappée d’alignement ; autrement dit, qu’en empiétant sur le
trottoir, elle prenait le pas sur les maisons voisines et
détruisait ainsi l’harmonie de la rue, puisqu’elle en tuait
la perspective.
 La Brige.
 — Je ne pouvais pourtant pas la repousser à coups
de pied ou en trancher la partie avançante avec un fil à couper
le beurre.
 Lonjumel.
Soyons justes : on
ne peut exiger d’un état de choses anormal qu’il se prolonge
à l’infini.
 La Brige.
 — Tu parles d’or.
Un jour, la brise s’étant faite
ouragan, une ardoise se fit hirondelle.
C’était un homme rancunier.
Armé de l’article trois cent vingt,
qui prévoit et punit le délit de blessure par imprudence, il
m’assigna…
 Lonjumel ,  la main aux yeux.
 — Cré nom d’un chien !
 La Brige.
 — Qu’est-ce qu’il y a ?
 Lonjumel.
 —… du phosphore enflammé qui m’a sauté dans
l’œil… Tu n’as pas idée comme ça me cuit.
 La Brige.
 — Veux-tu un peu d’eau ?
 Lonjumel.
 — Inutile.
— Tu disais ?
 La Brige.
Je croyais l’argument
sans réplique.
 Lonjumel.
 — Tu te trompais.
 La Brige.
 — Du tout au tout ! Comme il me fut très clairement
expliqué : étranger à mes différends avec l’administration et payé
pour juger en fait, le tribunal n’avait qu’à constater le délit
et qu’à apprécier le dommage.
Or, une ardoise à moi, enfuie d’un
toit à moi, avait-elle ou n’avait-elle pas détérioré le faciès
du plaignant ? Toute la question était là.
Ainsi parla le président
dont l’allocution aboutit à une condamnation en six jours de prison
avec application de la loi Bérenger, et en un.cinq cents francs de dommages
et intérêts.
 Lonjumel.
 — Ce n’était pas cher.
 La Brige.
 — Un cadeau !… C’est bien.
L’incident clos, je
regagne mes pénates, et qu’est-ce que je trouve sous ma porte ?…
un avis de la Préfecture m’enjoignant de faire ravaler mon
immeuble dans le plus bref délai possible, conformément à la
circulaire sur le ravalement décennal.
Je m’incline.
Lettres, réponses, répliques,
ripostes.
Démarche auprès du maire qui ne connaît qu’une chose :
l’intérêt de la localité ; puis auprès du préfet qui n’en connaît
que deux : la salubrité et l’hygiène.
Je m’emballe.
 — Sans vouloir donner à tes…
crimes plus d’importance qu’ils n’en ont, je te dois pourtant
la vérité.
Tu t’es mis dans un mauvais cas.
 La Brige ,  l’œil au ciel.
 — Je me suis mis !!!… — Alors,
c’est grave ?… sérieusement ?
 Lonjumel.
Lonjumel ,  avec éclat.
 — On n’innocente pas un homme qui n’a rien
fait !… ou alors c’est très difficile.
 La Brige.
 — Bref ?
 Lonjumel.
 — Laisse-moi réfléchir.
Je cherche.
 Un temps.
Puis : Lonjumel.
 — Tu es assuré ?
 La Brige.
 — Certainement.
 Lonjumel.
 — Pour beaucoup ?
 La Brige.
 — Pour une forte somme.
 Lonjumel.
 — Ah.
— Dis-moi ; tu parlais du bon Dieu, tout à l’heure.
Est-ce que tu le connais ?
 La Brige ,  étonné.
 — Oui et non.
Je le connais pour avoir
entendu parler de lui ; mais notre intimité ne va pas jusqu’à jouer
au billard ensemble.
 Lonjumel.
 — C’est regrettable.
 La Brige.
 — Tiens !
 Lonjumel.
 — Oui.
 La Brige.
 — Pourquoi ?
 Lonjumel.
 — Parce qu’il y a tout à attendre de la fréquentation
des personnes haut placées… Le bon Dieu, en somme, c’est la foudre…
 La Brige.
 — Eh bien ?
 Lonjumel.
 — La foudre, c’est l’incendie…
 La Brige.
 — Et puis ?
 Lonjumel.
 — L’incendie, c’est l’indemnité ; et l’indemnité, c’est…
 La Brige.
 — C’est ?
 Lonjumel.
 — Dame !… C’est l’achat d’une seconde maison, cette
fois à l’alignement des autres, et dont le toit, en bon état, ne
menace plus les purotins ni les marchands de pommes de terre.
 Long silence.
Les deux hommes se regardent fixement.
 — Pourquoi me regardes-tu ?
 La Brige.
 — Pour rien.
— Pourquoi ris-tu ?
 Lonjumel.
 — Je ne ris pas.
 Nouveau silence.
Enfin : La Brige ,  hochant la tête.
 — Sais-tu que tu en as de bonnes et
que tu me donnes là un beau conseil ?
 Lonjumel.
 — Penses-tu que je te l’aurais donné, si je te croyais
homme à le suivre ?
 La Brige.
Mais La Brige, qui n’a pas renoncé à l’espoir de fumer ! — enfin ! — une cigarette, vient de dépister une allumette dernière, oubliée sur un coin de meuble.
Il s’en empare en hâte.
Avec mille précautions, il la frotte au drap de sa culotte, à la semelle de sa bottine, aux lames du parquet, aux montants de la porte.
Vains espoirs !… efforts superflus.
Alors, souriant et résigné : La Brige.
 — Et puis, vas donc mettre le feu avec des allumettes
pareilles !
 Rideau