Théâtre Antoine, le vingt-six novembre mille neuf cent un.
Personnages La Brige, Dumény.
Ah ! te voilà, malfaiteur ?
Tu deviens très compromettant.
Encore une délicatesse avec les juges de ton pays ?
Je ne dis rien que je ne prouve.
C’était le cinq novembre dernier, je sortais…
La Brige , prenant une cigarette. — Je ne fais que ça…
Tu as été mis en prison parce qu’on te devait de l’argent ?
Ah çà, mais c’est du cœur de chêne.
Que penses-tu que je fis ?
La mienne m’a crevé dans les doigts comme une groseille à maquereau.
Ce n’est pas à vous, ce journal-là !
Voulez-vous bien me rendre ça tout de suite.
En voilà encore un filou ! " Lonjumel. — Un filou ?
Du coup, ma foi, j’en eus assez.
Mouvement d’attention de Lonjumel.
Insurgés contre le bon sens, les fous montèrent à l’assaut !…
Ce fut un joli spectacle.
Les mots perdirent leur valeur, les faits leur signification.
C’est une tartine du Misanthrope que je te sers là entre deux repas.
Huit jours après, j’étais chez moi. — Tu me suis ?
C’est douloureux comme tout. — Où en étais-je ?…
La Brige , impatienté. — Evidemment !
Tu dis : "Ah ah" ; eh bien, pourquoi dis-tu "Ah ah" ?
On ne dit pas "Ah ah" comme ça, sans motif, à propos de rien.
La Brige , l’ongle aux dents. —…
Ah oui ! — Le garde champêtre vint à passer.
En bas, les couvreurs ! hurla-t-il.
L’apprécies-tu, la nuance ?
Tu n’avais, en effet, pas le droit de faire réparer ta maison.
Il y a une justice au ciel.
Un jour, la brise s’étant faite ouragan, une ardoise se fit hirondelle.
C’était un homme rancunier.
Tu n’as pas idée comme ça me cuit.
Je croyais l’argument sans réplique.
Toute la question était là.
Les nerfs commencent à me faire mal.
Lettres, réponses, répliques, ripostes.
Tu t’es mis dans un mauvais cas.
Mouvement de La Brige.
Puis : Lonjumel. — Tu es assuré ?
Est-ce que tu le connais ?
La Brige , étonné. — Oui et non.
Le bon Dieu, en somme, c’est la foudre…
Les deux hommes se regardent fixement.
Lonjumel lui tend la main.
Il s’en empare en hâte.
Vains espoirs !… efforts superflus.