Le cabinet du directeur.
Celui-ci, installé à sa table de travail, donne des signatures qu’il éponge aussitôt.
 Brusquement, il s’interrompt, allonge la main vers un cordon de sonnette.
 Sonnerie, à la cantonade.
 La porte s’ouvre.
Le garçon de bureau apparaît.
Le directeur  : ― C’est vous, Ovide ?
 Ovide  : ― Oui, monsieur le directeur.
 Le directeur  : ― Est-ce que Monsieur Badin est venu ?
 Ovide  : ― Oui, monsieur le directeur.
 Le directeur   stupéfait  : ― Monsieur Badin est là ?
 Ovide  : ― Parfaitement.
 Le directeur  : ― Réfléchissez à ce que vous dites.
J’ai bu qu’un verre de coco.
 Le directeur   à lui-même  : ― La présence de monsieur Badin au ministère constitue un tel phénomène, une telle anomalie !...
Enfin, nous allons bien le voir.
Allez me chercher monsieur Badin.
 Ovide  : ― Bien, monsieur le directeur.
  Il sort.
Le directeur s’est remis à la besogne.
Long silence.
Enfin, à la porte trois petits coups.

 Le directeur  : ― Entrez !
  Apparition de Monsieur Badin 
 Monsieur Badin   saluant jusqu’à terre  : ― Monsieur le directeur...
 Le directeur   toujours plongé dans ses signatures  : ― Bonjour, monsieur Badin.
Entrez donc, monsieur Badin, et prenez un siège, je vous en prie.
 Monsieur Badin  : ― Je suis confus...
 Le directeur  : ― Du tout, du tout.
Voilà, dis-je, près de quinze jours que vous n’avez pas mis le pied à l’Administration.
Tenu au courant de votre absence par votre chef de bureau, et inquiet pour votre santé, j’ai envoyé six fois le médecin du ministère prendre chez vous de vos nouvelles.
On lui a répondu six fois que vous étiez à la brasserie.
 Monsieur Badin  : ― Monsieur, on lui a menti.
Mon concierge est un imposteur que je ferai mettre à la porte par le propriétaire.
 Le directeur  : ― Fort bien, monsieur Badin, fort bien : ne vous excitez pas ainsi.
 Monsieur Badin  : ― Monsieur, je vais vous expliquer.
J’ai été retenu chez moi par des affaires de famille.
Quel massacre ! non, mais quel massacre ! A-t-on idée d’une boucherie pareille !...
Et je ne parle ici, notez bien, ni de la petite sœur qui se marie deux fois l’an, ni de la grande qui accouche tous les trois mois.
Eh bien ! monsieur, en voilà assez.
M Soupe en est aujourd’hui à sa trente-septième année de service et il n’y a plus rien à attendre de lui que les preuves de sa vaine bonne volonté.
Quant à M Fairbatu, c’est bien simple : il place des huiles en province !...
Alors quoi ? Car voilà pourtant où nous en sommes, il est inouï de penser que sur trois expéditionnaires, l’un soit gâteux, le second voyageur de commerce et le troisième à l’enterrement depuis le jour de l’An jusqu’à la Saint Sylvestre !...
Et naïvement vous vous êtes fait à l’idée que les choses pouvaient continuer de ce train ?...
Non, monsieur Badin ; cent fois, non ! J’en suis las, moi, des enterrements, et des mariages, et des baptêmes !...
Désormais, c’est de deux choses l’une : la présence ou la démission ! Choisissez ! Si c’est la démission, je l’accepte.
Je l’accepte à cet instant même.
Est-ce clair ?      Si c’est le contraire, vous me ferez le plaisir d’être ici chaque jour sur le coup de dix heures, et ceci à partir de demain.
monsieur Badin ?...
que j’eusse une âme si traîtresse !...
qu’un si lâche dessein...
 Monsieur Badin  : ― Si, monsieur ; vous raillez.
Vous, êtes comme tous ces imbéciles qui trouvent plaisant de me taper sur le ventre et de m’appeler employé pour rire.
Pour rire !...
Dieu, vous garde, monsieur, de vivre jamais un quart d’heure de ma vie d’employé pour rire !
 Le directeur   étonné  : ― Pourquoi cela ?
 Monsieur Badin  : ― Écoutez, monsieur.
Tous les matins, je me raisonne, je me dis : " Va au bureau, Badin ; voilà plus de huit jours que tu n’y es allé ! " Je m’habille, alors, et je pars ; je me dirige vers le bureau.
Mais ouitche ! j’entre à la brasserie ; je prends un bock..., deux bocks..., trois bocks ! Je regarde marcher l’horloge, pensant : " Quand elle marquera l’heure, je me rendrai à mon ministère.
J’aurais l’air de me moquer du monde.
Ah ! Dieu !...
 Le directeur  : ― Une question, monsieur Badin.
Est-ce que vous parlez sérieusement ?
 Monsieur Badin  : ― J’ai bien le cœur à la plaisanterie !...
Mais réfléchissez donc, monsieur le directeur.
Oui, ah ! Ce n’est pas gai, tout cela ! Aussi, je me fais un sang ! Monsieur, j’ai maigri de vingt livres, depuis que je ne suis jamais au ministère !  Il relève son pantalon .
Regardez plutôt mes mollets, si on ne dirait pas des bougies.
Et si vous pouviez voir mes reins ! des vrais reins de chat écorché ; c’est lamentable.
Tenez, monsieur  nous sommes entre hommes, nous pouvons bien nous dire cela , ce matin, j’ai eu la curiosité de regarder mon derrière dans la glace.
Eh bien ! j’en suis encore malade, rien que d’y penser.
Quel spectacle ! Un pauvre petit derrière de rien du tout, gros à peine comme les deux poings !...
Je n’ai plus de fesses, elles ont fondu ! Le chagrin, naturellement ; les angoisses continuelles, les affres !...
Avec ça, je tousse la nuit, j’ai des transpirations ; je me lève des cinq et six fois pour aller boire au pot à eau !...
 Hochant la tête  Ah ! ça finira mal, tout cela ; ça me jouera un mauvais tour.
 Le directeur   ému  : ― Eh bien ! Mais, venez au bureau, monsieur Badin.
 Monsieur Badin  : ― Impossible, monsieur le directeur.
 Le directeur  : ― Pourquoi ?
 Monsieur Badin  : ― Je ne peux pas...
Mes collègues ne donnent au bureau que leur zèle, leur activité, leur intelligence et leur temps : moi, c’est ma vie que je sacrifie !  Désespéré.
 Ah ! tenez, monsieur, ce n’est plus tenable !
 Le directeur   se levant  : ― C’est assez mon avis.
 Monsieur Badin   se levant également  : ― N’est-ce pas ?
 Le directeur  : ― Absolument.
Remettez-moi votre démission ; je la transmettrai au ministre.
 Monsieur Badin   étonné  : ― Ma démission ? Mais, Monsieur, je ne songe pas à démissionner ! je demande seulement une augmentation.
 Le directeur  : ― Comment, une augmentation !
 Monsieur Badin   sur le seuil de la porte  : ― Dame, monsieur, il faut être juste.
Je ne peux pourtant pas me tuer pour deux cents francs par mois.
