Le cabinet du directeur.
Celui-ci, installé à sa table de travail, donne des signatures qu’il éponge aussitôt.
Brusquement, il s’interrompt, allonge la main vers un cordon de sonnette.
Sonnerie, à la cantonade.
La porte s’ouvre.
Le garçon de bureau apparaît.
Le directeur : ― C’est vous, Ovide ? Ovide : ― Oui, monsieur le directeur.
Le directeur : ― Est-ce que Monsieur Badin est venu ? Ovide : ― Oui, monsieur le directeur.
Le directeur  stupéfait : ― Monsieur Badin est là ? Ovide : ― Parfaitement.
Le directeur : ― Réfléchissez à ce que vous dites.
Ovide : ― Monsieur le directeur, il y est ! Le directeur  soupçonneux : ― Ovide, vous avez bu.
Ovide  désespéré : ― Moi !...
Le directeur : ― Allons ! avouez la vérité ; je ne vous dirai rien pour cette fois.
Ovide  des larmes dans la voix : ― Monsieur le directeur, je vous jure !...
J’ai bu qu’un verre de coco.
Enfin, nous allons bien le voir.
Allez me chercher monsieur Badin.
Ovide : ― Bien, monsieur le directeur.
 Il sort.
Le directeur s’est remis à la besogne.
Enfin, à la porte trois petits coups.
Le directeur  toujours plongé dans ses signatures : ― Bonjour, monsieur Badin.
Entrez donc, monsieur Badin, et prenez un siège, je vous en prie.
Monsieur Badin : ― Je suis confus...
Le directeur : ― Du tout, du tout.
Monsieur Badin  humble : ― Ne m’en parlez pas !...
On lui a répondu six fois que vous étiez à la brasserie.
Monsieur Badin : ― Monsieur, on lui a menti.
Mon concierge est un imposteur que je ferai mettre à la porte par le propriétaire.
Le directeur : ― Fort bien, monsieur Badin, fort bien : ne vous excitez pas ainsi.
Monsieur Badin : ― Monsieur, je vais vous expliquer.
J’ai été retenu chez moi par des affaires de famille.
J’ai perdu mon beau-frère...
Le directeur : ― Encore ! Monsieur Badin : ― Monsieur...
Quel massacre ! non, mais quel massacre ! A-t-on idée d’une boucherie pareille !...
Eh bien ! monsieur, en voilà assez.
Quant à M Fairbatu, c’est bien simple : il place des huiles en province !...
Je l’accepte à cet instant même.
Le directeur : ― Moi !...
monsieur Badin ?...
que j’eusse une âme si traîtresse !...
qu’un si lâche dessein...
Monsieur Badin : ― Si, monsieur ; vous raillez.
Pour rire !...
Monsieur Badin : ― Parfaitement ! Après quoi je me dis : " Il est trop tard.
J’aurais l’air de me moquer du monde.
Ah ! Dieu !...
Le directeur : ― Une question, monsieur Badin.
Mais réfléchissez donc, monsieur le directeur.
Regardez plutôt mes mollets, si on ne dirait pas des bougies.
Eh bien ! j’en suis encore malade, rien que d’y penser.
Hochant la tête Ah ! ça finira mal, tout cela ; ça me jouera un mauvais tour.
Le directeur  ému : ― Eh bien ! Mais, venez au bureau, monsieur Badin.
Monsieur Badin : ― Impossible, monsieur le directeur.
Le directeur : ― Pourquoi ? Monsieur Badin : ― Je ne peux pas...
Ça m’embête.
Le directeur : ― Si tous vos collègues tenaient ce langage...
Monsieur Badin  se levant également : ― N’est-ce pas ? Le directeur : ― Absolument.
Remettez-moi votre démission ; je la transmettrai au ministre.
Je ne peux pourtant pas me tuer pour deux cents francs par mois.