Le cabinet du directeur.
Celui-ci, installé à sa table de travail, donne des signatures qu’il éponge aussitôt.
Brusquement, il s’interrompt, allonge la main vers un cordon de sonnette.
Sonnerie, à la cantonade.
La porte s’ouvre.
Le garçon de bureau apparaît.
Le directeur  stupéfait : ― Monsieur Badin est là ?
Le directeur  soupçonneux : ― Ovide, vous avez bu.
Ovide  des larmes dans la voix : ― Monsieur le directeur, je vous jure !
J’ai bu qu’un verre de coco.
Enfin, nous allons bien le voir.
Allez me chercher monsieur Badin.
Le directeur s’est remis à la besogne.
Enfin, à la porte trois petits coups.
Apparition de Monsieur Badin  Monsieur Badin  saluant jusqu’à terre : ― Monsieur le directeur …
Le directeur  toujours plongé dans ses signatures : ― Bonjour, monsieur Badin.
Entrez donc, monsieur Badin, et prenez un siège, je vous en prie.
Monsieur Badin  humble : ― Ne m’en parlez pas !
On lui a répondu six fois que vous étiez à la brasserie.
J’ai été retenu chez moi par des affaires de famille.
J’ai perdu mon beau-frère …
Quel massacre ! non, mais quel massacre !
A-t-on idée d’une boucherie pareille !
Vous parlerez quand j’aurai fini !
Quant à M Fairbatu, c’est bien simple : il place des huiles en province !
Non, monsieur Badin ; cent fois, non !
J’en suis las, moi, des enterrements, et des mariages, et des baptêmes !
Désormais, c’est de deux choses l’une : la présence ou la démission !
Si c’est la démission, je l’accepte.
Je l’accepte à cet instant même.
Mais vous vous trompez ; je suis fort satisfait au contraire !
… que j’eusse une âme si traîtresse !
qu’un si lâche dessein …
Le directeur  étonné : ― Pourquoi cela ?
Après quoi je me dis : " Il est trop tard.
J’aurais l’air de me moquer du monde.
Ce sera pour une autre fois ! " Quelle existence !
Je vis sous la crainte du renvoi comme un patient sous le couperet !
Est-ce que vous parlez sérieusement ?
Mais réfléchissez donc, monsieur le directeur.
Que deviendrais-je, le jour, inévitable, hélas ! où on ne me les donnera plus ?
Ce n’est pas gai, tout cela !
Aussi, je me fais un sang !
Il relève son pantalon .
Regardez plutôt mes mollets, si on ne dirait pas des bougies.
Je n’ai plus de fesses, elles ont fondu !
Le chagrin, naturellement ; les angoisses continuelles, les affres !
Le directeur  ému : ― Eh bien !
Mais, venez au bureau, monsieur Badin.
Ah ! tenez, monsieur, ce n’est plus tenable !
Le directeur  se levant : ― C’est assez mon avis.
Monsieur Badin  se levant également : ― N’est-ce pas ?
Remettez-moi votre démission ; je la transmettrai au ministre.
Monsieur Badin  étonné : ― Ma démission ?
Mais, Monsieur, je ne songe pas à démissionner ! je demande seulement une augmentation.
Monsieur Badin  sur le seuil de la porte : ― Dame, monsieur, il faut être juste.
Je ne peux pourtant pas me tuer pour deux cents francs par mois.