PANTHÉON - COURCELLES À Roger Battut.
LE RÉCITANT Qu’est-ce qu’il y a Un ? LES VIERGES Il y a un Dieu, un seul Dieu, qui règne dans les cieux.
LE RÉCITANT Oui, il n’y a qu’un Dieu, qui règne dans les cieux ; mais du Panthéon à Courcelles par l’omnibus Courcelles-Panthéon, il y a des stations plus nombreuses que ne le furent jamais les étoiles en un firmament constellé.
À l’orchestre : roulements de tambours.
LE RÉCITANT Des solitudes silencieuses où sommeille à toute heure la place du Panthéon, l’omnibus Panthéon-Courcelles s’est mis en route pour Levallois.
Au petit trot des deux coursiers qui le remorquent à leurs derrières, il dégringole la rue Soufflot, arrive au boulevard Saint-Michel...
et y fait une première halte ! Halte brève ; suffisante pourtant.
L’omnibus Panthéon-Courcelles y a puisé de nouvelles vigueurs.
Tel un cerf, il traverse le boulevard Saint-Michel ; telle une flèche, il enfile la rue de Médicis, le long de la grille du Luxembourg ; et les voyageurs satisfaits, qui se voient déjà à Courcelles, se frottent les mains d’un air de jubilation.
Or, ils ne sont qu’à l’Odéon, et l’omnibus, ô étonnement ! s’arrête de nouveau et pleure sur son frein.
Coup de cymbale à l’orchestre.
Qu’est-ce qu’il y a Deux ? LE CHŒUR Du Panthéon à l’Odéon, il y a deux stations : il y a la station du boulevard Saint-Michel et il y a la station de la rue Vaugirard.
LES VIERGES Mais il n’y a qu’un Dieu, qui règne dans les cieux.
À l’orchestre : altos et bassons.
LE RÉCITANT Cependant, l’omnibus Panthéon-Courcelles a repris son parcours deux fois interrompu.
À présent, il descend la rue de l’Odéon et sa roue grince au rebord du trottoir.
Coup de cymbale à l’orchestre.
Qu’est-ce qu’il y a Trois ? LE CHŒUR Du Panthéon à Saint-Sulpice, il y a trois stations, il y a la station du boulevard Saint-Michel, la station de la rue Vaugirard et la station du parvis Saint-Sulpice.
LES VIERGES Mais il n’y a qu’un Dieu, qui règne dans les cieux.
À l’orchestre : motif de harpes.
— Hue ! Coupée de ruelles étroites où bat encore le cœur du Paris d’autrefois, la rue du Vieux-Colombier s’offre à leur valeur indomptable.
Coup de cymbale à l’orchestre.
LES VIERGES Mais il n’y a qu’un Dieu, qui règne dans les cieux.
 À l’orchestre : flûtes et clarinettes.
LE RÉCITANT L’omnibus Panthéon-Courcelles a ceci de particulier qu’il ne saurait apercevoir une rue sans s’y précipiter tête basse, un kiosque ou un urinoir sans en faire immédiatement le tour.
Il est imprévu et loufoque, et rappelle par certains côtés cet étonnant chemin de fer de Sceaux qui se minait le tempérament à courir après sa queue dans l’espoir de la rattraper.
D’où il résulte que les concierges des immeubles qu’il rencontre sur son parcours lui jettent des méfiants coups d’œil, avec la crainte manifeste de le voir s’élancer brusquement sous l’une des hautes portes cochères confiées à leur vigilance !...
Coup de cymbale à l’orchestre.
Qu’est-ce qu’il y a Cinq ? LE CHŒUR Du Panthéon au boulevard Saint-Germain, il y a cinq stations : les quatre stations déjà nommées, et la station de la rue du Bac.
LE RÉCITANT Oui, mais comme de la rue du Bac, où il y a une station, au pont de la Concorde, où il y en a une autre, il y a, au coin de la rue de Bellechasse, une station intermédiaire… Coup de cymbale.
LES VIERGES Mais il n’y a qu’un Dieu, qui règne dans les cieux.
Mouvement de valse.
LE RÉCITANT Vert quant aux feux, vert quant aux flancs, l’omnibus Panthéon-Courcelles voudrait en imposer aux masses et les persuader de sa verte vieillesse.
Mais il n’y a pas un mot de vrai.
C’est de la blague, et voilà tout.
Car la fatalité a placé une station à chaque extrémité du pont de la Concorde, l’une en amont, l’autre en aval, la rivière coulant entre elles deux.
LES VIERGES Mais il n’y a qu’un Dieu, qui règne dans les cieux.
À l’orchestre : pistons et trombones.
LE RÉCITANT De même il n’y a qu’un Dieu qui règne dans les cieux, de même il n’y a qu’une station de la place de la Concorde à la place de la Madeleine : la station de la rue Royale.
Seulement, de la place de la Madeleine à la place Saint-Augustin, il y en a une seconde : la station du boulevard Malesherbes ! À cette heure, une morne tristesse est peinte sur le visage des pauvres voyageurs.
Car du Panthéon à Courcelles par la ligne Courcelles-Panthéon qu’est-ce qu’il y a Onze ? Coup de cymbales à l’orchestre.
LE CHŒUR Il y a onze stations.
LES VIERGES Mais il n’y a qu’un Dieu, qui règne dans les cieux.