Fantaisie judiciaire en un acte Carillon, le cinq mai mille huit cent quatre-vingt-seize.
Personnages Le président, B. Millanvoye.
Mouillarbourg et Mapipe, Tervil.
Le substitut, Paul Daubry.
Madame Mouillarbourg, L. Delmary.
Vous avez votre citation?
L'huissier. --- Votre citation?
Il fouille ses poches.
L'huissier , après un instant. --- Mouillarbourg!
Silence dans la salle.
L'huissier , appelant. --- Femme Mouillarbourg!
Une dame , dans la salle. --- C'est moi.
L'huissier. --- Votre citation, je vous prie.
La dame s'approche et lui passe sa citation par-dessus la rampe.
L'huissier , saluant. --- Belle dame!...
La dame retourne vers sa place.
L'huissier , la rappelant. --- Ah! un mot!...
La dame s'arrête.
Venez donc me parler après l'audience, je vous dirai quelque chose.
Elle va se rasseoir.
L'huissier , brusquement. --- Ah! çà, mais qu'est-ce que vous avez donc à votre chapeau?
L'huissier. --- Vous me faites encore l'effet d'un malin, vous...
L'huissier. --- C'est bon.
Le tribunal va entrer en séance.
Vous reviendrez quand on vous appellera.
L'huissier. --- Le tribunal, messieurs, levez-vous!
L'huissier. --- Monsieur le président?
L'huissier. --- Deux causes.
Eh bien, à la bonne heure!
Où y a de la gêne y a pas de plaisir.
Il ressemble un peu à monsieur.
Je plaide contre lui en divorce et je suis citée pour aujourd'hui.
Le substitut , qui a consulté le dossier. --- Vous êtes la dame Mouillarbourg?
Le président , à part. --- Antoinette!...
Où sont mes vingt ans?
Haut, avec une courtoisie souriante.
Veuillez vous asseoir, mon enfant.
On vous appellera tout à l'heure...
Il se penche vers le substitut.
J'ai quelque chose sur la figure?...
Elle tire son mouchoir et s'en frotte le bout du nez.
Le substitut , au président. --- Je vous crois, parbleu!
Le président , à la dame. --- Antoinette, voyons, soyez sage.
La dame s'assied.
Elle est mignonne, cette enfant!...
L'huissier. --- Petin contre Bougnasse! -- Petin!
Scène trois Les mêmes,  Petin, Bougnasse Petin , qui s'avance. --- Présent!
Vous pouvez vous asseoir.
Les deux hommes s'assoient.
Le président , qui consulte le dossier, à Petin. --- Levez-vous.
Les deux hommes se lèvent.
Le président , toujours plongé dans ses paperasses, à Bougnasse. --- Restez assis!
Les deux hommes se rassoient.
Le président , à Petin. --- Je vous dis de vous lever.
Le président , à Petin qui s'est levé. --- Vous avez compris?
Taisez-vous. -- Vous vous appelez Petin?
Le président , qui a mal entendu. --- Marquis?...
Ce sont ses prénoms.
Vous ne pouvez pas ouvrir la bouche!...
Le président , très sec. --- Est-ce que vous vous croyez dans une écurie?...
Il y a ici des femmes charmantes, des femmes tout à fait charmantes!...
Vous êtes un goujat.
Vous vous plaignez d'avoir été frappé.
La dame , avec éclat. --- Ah! le voilà!
Le président , sursautant. --- Qui ça?
Le président , frappant sur son bureau avec son couteau à papier. --- Voyons!
La dame , qui triomphe. --- Hein?
L'a-t-il, la tête de l'emploi?
Croyez-vous qu'il l'a, le physique?...
Va donc, eh cocu!
Scène quatre Les mêmes,  Mouillarbourg Mouillarbourg , s'avançant. --- Monsieur le président, vous voyez...
L'huissier. --- Allez, sortez!
C'est ma femme!
Comme mari, vous êtes civilement responsable.
Madame Mouillarbourg. --- Très bien!
Laissez donc les siennes tranquilles.
Scène cinq Les mêmes, moins Mouillarbourg Madame Mouillarbourg. --- Ça, par exemple, c'est tapé!...
Il est épatant, le président!
Le président , avec un petit geste de la main. --- Antoinette!
Je vous en prie...
Le président , dans un rugissement amoureux. --- Ah!!!
Nous disons donc que Bougnasse vous aurait donné un soufflet?
Le président , agacé. --- Tâchez donc de comprendre ce qu'on vous dit.
Voilà un citoyen qui me fait l'effet de mener une singulière existence...
Racontez-nous comment le fait s'est passé.
Un beau jour, qu'est-ce qu'il fait?
Il se tire des pieds avec ma femme.
Vous voyez d'ici ma tête!
Le président , avec douceur. --- Chut!
Le président prend une enveloppe et y glisse la feuille de papier.
C'est très bien, nous entrons à "la Nouvelle-Athènes".
A quatre heures, il faut que j'aille au Louvre.
Petin, qui est demeuré effaré, la bouche en jeu de tonneau.
Eh bien, continuez, qu'est-ce que vous attendez?
Et là-dessus, cette brute...
Le président , à Petin. --- Vous pouvez vous asseoir. -- Bougnasse!
Vous avez un avocat?
L'huissier. --- Le voici, monsieur le président.
Scène six Les mêmes,  Legaffeur Il s'avance tranquillement, la serviette sous le bras.
Le président , à Legaffeur. --- Allons, maître Legaffeur, allons!
Le tribunal vous attend.
Ne vous inquiétez pas, monsieur le président.
Hélas! l'indignation m'étrangle, et...
Le président , l'interrompant. --- Un mot, maître.
Je ne me trompe pas?
Vous requérez bien l'application de la peine?
Le président , stupéfait. --- Mais vous êtes avocat?
C'est pardieu vrai!
Ce que c'est que l'habitude!...
Je me croyais encore substitut.
L'heureuse famille, messieurs!...
C'est bien pour Petin que vous plaidez?
C'est bien possible, après tout.
Je m'étais trompé de client.
Si vous voulez, nous allons traiter à forfait; pas de plaidoierie, pas de prison.
Le président , à Bougnasse. --- Seize francs d'amende.
Vous pouvez vous retirer.
Laissez-nous tranquille; c'est jugé.
Le président , à l'huissier. --- Emmenez!
Le substitut tend un papier à l'huissier.
L'huissier. --- C'est bon! c'est bon!
La voix se perd dans l'éloignement.
La dame s'approche.
La tenue de votre langage...
A vous, la pose.
L'huissier. --- La femme Mouillarbourg contre Mouillarbourg, son mari.
Il va au fond ouvrir la porte.
Vous répondrez quand on vous questionnera.
La dame , enchantée. --- Toc!
Je croyais que vous alliez m'appeler par mon petit nom.
J'ai épousé cette espèce d'idiot il y a un an.
J'apportais trente mille francs de dot.
Tout à l'heure, tu vas rigoler." Le président. --- Ah!
Je me prépare à rigoler, maman s'en va; il arrive.
Tout à l'heure...
Il me prend dans ses bras et saisit...
Le président , à l'auditoire. --- J'invite l'auditoire à garder le plus profond silence.
Ce récit est d'un intérêt!...
Il saisit, dites-vous?...
Je dois tout dire?
Le président et le substitut , désolés. --- Ah!...
Et ta dot! les trente mille francs?
Ça m'aurait passé sous le nez!
Le président , à la dame. --- Si bien qu'en fait de rigolade...
A vous de répondre.
Et maniaque! c'est rien de le dire!
Tenez, nous recevons deux journaux: le Petit Journal et le Petit Parisien.
Eh bien, pendant qu'elle en lit un, vous croyez peut-être que je lis l'autre?...
Elle le met sous son derrière, monsieur!...
Hein? c'est épatant?
Mon Dieu, quelle sale bête!
Monsieur n'en dit jamais plus long.
Le président , à la dame. --- Un mot encore.
La dame , les bras au ciel. --- Ah!
Dieu... j'ai essayé de tout!
Sur moi, c'est une autre histoire.
La cause est entendue.
La parole est au ministère public pour donner ses conclusions.
Il prononce. "Le tribunal, après en avoir délibéré conformément à la loi...
L'audience est levée.