Fantaisie judiciaire en un acte Carillon, le cinq mai mille huit cent quatre-vingt-seize.
Personnages Le président,  B.
Mouillarbourg et Mapipe,  Tervil.
L'avocat,  Mévisto.
Le substitut,  Paul Daubry.
Bougnasse,  Numa Blés.
L'huissier,  Nardeau.
Petin,  Robert Lagrange.
Madame Mouillarbourg,  L.
Scène première L'huissier Au lever du rideau, l'huissier, en scène, range les dossiers sur la table du tribunal.
Ceci fait, il s'avance à la rampe et interpelle en ces termes des acteurs assis à l'orchestre et mêlés au public.
 --- Les personnes que je vais appeler répondront:
"Présent!"  Il consulte sa feuille, puis appelle:  "Petin!"
 Petin ,  dans la salle.
 --- Présent!
 L'huissier.
 --- Approchez!  Il appelle.
 Bougnasse!
 Bougnasse ,  dans la salle.
 --- Présent!
 L'huissier.
 --- Approchez! Vous avez votre citation?
 Bougnasse ,  qui lui tend un papier.
 --- Voilà!
 L'huissier.
 --- Bien.
Allez vous asseoir.
A Petin.
Et vous?
 Petin.
 --- Quoi?
 L'huissier.
 --- Votre citation?
 Petin.
 --- Ah! Pardon!
 Il fouille ses poches.
L'huissier ,  après un instant.
 --- Mouillarbourg!
 Silence dans la salle.
 --- Mouillarbourg!...
Pas ici, Mouillarbourg?...
Non?...
 Même silence.
L'huissier ,  appelant.
 --- Femme Mouillarbourg!
 Une dame ,  dans la salle.
 --- C'est moi.
 L'huissier.
 --- Votre citation, je vous prie.
 La dame s'approche et lui passe sa citation par-dessus la rampe.
L'huissier ,  saluant.
 --- Belle dame!...
 La dame retourne vers sa place.
L'huissier ,  la rappelant.
 --- Ah! un mot!...
 La dame s'arrête.

Venez donc me parler après l'audience, je vous dirai quelque
chose.
 La dame.
 --- Il a plutôt du culot, celui-là!
 Elle va se rasseoir.
L'huissier ,  à Petin qui, pendant tout ce temps, a continué à chercher dans toutes ses poches sa citation égarée.
 --- Eh bien?
cette citation?
 Petin.
 --- C'est extraordinaire, je ne sais pas où je l'ai
fourrée.
 L'huissier ,  brusquement.
 --- Ah! çà, mais qu'est-ce que vous avez
donc à votre chapeau?
 Petin.
 --- A mon chapeau?...
 Il se découvre et aperçoit sa citation qu'il y avait glissée sous le ruban, en cocarde.
 Ah! la
voilà!
 L'huissier.
 --- Vous me faites encore l'effet d'un malin,
vous...
 Petin.
 --- Mais...
 L'huissier.
 --- C'est bon.
Allez vous asseoir.
 On sonne.
 Le
tribunal va entrer en séance.
Vous reviendrez quand on vous
appellera.
 Entrée du tribunal.
 --- Le tribunal, messieurs, levez-vous!
 Scène deux Les mêmes,   le président, le substitut Le président ,  s'asseyant.
 --- L'audience est ouverte! Avant de
passer à l'examen des causes soumises à ma juridiction, je
prendrai la liberté d'inviter Monsieur le substitut à modérer, du moins
pour aujourd'hui, le flot de l'éloquence qui le caractérise.
 Le substitut salue.
 Il est tard, je suis convié au souper de
centième de la pièce des Folies-Comiques et je ne consentirais
sous aucun prétexte à faire languir de jolies femmes.
 Le substitut.
 --- C'est trop juste.
 Le président.
 --- N'est-il pas vrai? Nous allons donc, si vous le
voulez bien, entrer tout de go dans la question.
Huissier!
 L'huissier.
 --- Monsieur le président?
 Le président.
 --- Le rôle est-il chargé?
 L'huissier.
 --- Deux causes.
 Le président.
 --- Nous allons enlever ça en deux temps, trois
mouvements...
 A la dame, qui vient de grimper sur sa chaise et qui regarde autour d'elle à travers son face-à-main.
 Eh bien, à
la bonne heure! Où y a de la gêne y a pas de plaisir.
Madame!
Madame!
 La dame.
 --- Bonjour, monsieur!
 Le président.
 --- Je suis votre serviteur, voulez-vous descendre
de là!...
 La dame.
 --- Je regarde si mon mari n'est pas encore arrivé.
 Le président.
 --- Votre mari?
 La dame.
 --- Oui, un bonhomme qui a une tête de cocu.
 Montrant l'huissier.
 Il ressemble un peu à monsieur.
Je plaide contre lui
en divorce et je suis citée pour aujourd'hui.
 Le substitut ,  qui a consulté le dossier.
 --- Vous êtes la dame
Mouillarbourg?
 La dame.
 --- J'ai ce regret.
 Le président.
 --- Votre prénom, je vous prie?
 La dame.
 --- Antoinette.
 Le président ,  à part.
 --- Antoinette!...
Où sont mes vingt ans?
 Haut, avec une courtoisie souriante.
 Veuillez vous asseoir, mon
enfant.
On vous appellera tout à l'heure...
 Il se penche vers le substitut.
 Dites donc...
 Le substitut se penche vers lui, et, souriant, les regards fixés sur la dame, il écoute avec des hochements de tête approbatifs.
La dame.
 --- Qu'est-ce qu'ils ont à me dévisager?...
J'ai quelque
chose sur la figure?...
 Elle tire son mouchoir et s'en frotte le bout du nez.
Le substitut ,  au président.
 --- Je vous crois, parbleu! Moi
aussi.
 Ils rient.
Le président ,  à la dame.
 --- Antoinette, voyons, soyez sage.
Asseyez-vous.
 La dame s'assied.
 Là!...
Elle est mignonne, cette
enfant!...
Huissier, appelez!
 L'huissier.
 --- Petin contre Bougnasse! -- Petin!
 Scène trois Les mêmes,   Petin, Bougnasse Petin ,  qui s'avance.
 --- Présent!
 L'huissier.
 --- Bougnasse!
 Bougnasse.
 --- Présent!
 L'huissier.
 --- Approchez! Placez-vous ici...
Et vous, là.
Vous
pouvez vous asseoir.
 Les deux hommes s'assoient.
Le président ,  qui consulte le dossier, à Petin.
 --- Levez-vous.
 Les deux hommes se lèvent.
Le président ,  toujours plongé dans ses paperasses, à Bougnasse.

--- Restez assis!
 Les deux hommes se rassoient.
Le président ,  à Petin.
 --- Je vous dis de vous lever.
 Bougnasse ,  qui croit qu'il s'agit de lui.
 --- Ah! pardon!
 Il se lève.
Le président.
 --- Pas vous! Ils sont idiots!
 Le substitut.
 --- Ça me fait cet effet-là!
 Le président ,  à Petin qui s'est levé.
 --- Vous avez compris?
C'est heureux!  Mouvement de Petin.
 Taisez-vous.
-- Vous vous
appelez Petin?
 Petin.
 --- Marc, Hippolyte, Oscar.
 Le président.
 --- Comment?
 Petin.
 --- Marc, Hippolyte, Oscar.
 Le président ,  qui a mal entendu.
 --- Marquis?...
Vous êtes
marquis?
 Le substitut.
 --- Marc, Hippolyte, Oscar.
Ce sont ses prénoms.
 Le président.
 --- Ah! fort bien! Vous ne pouvez pas ouvrir la
bouche!...
Votre âge?
 Petin.
 --- Cinquante ans.
 Le président.
 --- Votre demeure?
 Petin.
 --- Boulevard Picpus, numéro cent.
 Le président ,  très sec.
 --- Est-ce que vous vous croyez dans une
écurie?...
 Petin ,  étonné.
 --- Non, monsieur.
 Le président.
 --- On pourrait s'y tromper.
 Effarement de Petin.

Il y a ici des femmes charmantes, des femmes tout à fait
charmantes!...
 Petin.
 --- Eh bien?
 Le président.
 --- Eh! bien, vous devriez avoir la discrétion de
demeurer au cent un ou au quatre-vingt-dix-neuf.
Il suffit! Vous êtes un goujat.
 Un temps.
 Vous vous plaignez d'avoir été frappé.
Bougnasse que
voici...
 La dame ,  avec éclat.
 --- Ah! le voilà!
 Le président ,  sursautant.
 --- Qui ça?
 La dame ,  désignant un monsieur qui vient de faire son apparition et qui cherche un coin pour se caser.
 --- Mon mari!
 Le président ,  frappant sur son bureau avec son couteau à papier.

--- Voyons! Voyons! Voyons!
 La dame ,  qui triomphe.
 --- Hein? L'a-t-il, la tête de l'emploi?
Croyez-vous qu'il l'a, le physique?...
Va donc, eh cocu!
 Scène quatre Les mêmes,   Mouillarbourg Mouillarbourg ,  s'avançant.
 --- Monsieur le président, vous
voyez...
 Le président.
 --- Huissier, expulsez cet homme.
 Mouillarbourg.
 --- Comment, expulsez cet homme?
 L'huissier.
 --- Allez, sortez!
 Mouillarbourg.
 --- Pourquoi?
 Le président.
 --- Vous troublez l'audience...
 Le monsieur.
 --- Moi?...
C'est ma femme!
 Le président.
 --- Précisément! Comme mari, vous êtes civilement
responsable.
 Madame Mouillarbourg.
 --- Très bien! Très bien!
 Mouillarbourg ,  jeté à la porte.
 --- Cornes du diable!
 Le président.
 --- Le diable ne s'occupe pas des vôtres.
Laissez
donc les siennes tranquilles.
 Scène cinq Les mêmes, moins Mouillarbourg Madame Mouillarbourg.
 --- Ça, par exemple, c'est tapé!...
Il est
épatant, le président!
 Le président ,  avec un petit geste de la main.
 --- Antoinette! Je
vous en prie...
 Au substitut.
 Elle est exquise.
 Le substitut.
 --- Exquise.
 Le président ,  dans un rugissement amoureux.
 --- Ah!!!  A part.

Modérons-nous.
 Haut, à Petin.
 Nous disons donc que Bougnasse
vous aurait donné un soufflet?
 Petin.
 --- Oui, monsieur le président.
 Le président.
 --- Où ça?
 Petin.
 --- En pleine figure.
 Le président ,  agacé.
 --- Tâchez donc de comprendre ce qu'on vous
dit.
 Le substitut.
 --- On vous demande en quel lieu et non à quelle
place.
 Petin.
 --- Pardon!...
A "la Nouvelle Athènes"!
 Le président.
 --- Place Pigalle?
 Petin.
 --- Place Pigalle.
 Le président.
 --- Quelle heure était-il donc?
 Petin.
 --- Dans les une heure, une heure et demie.
 Le président.
 --- Du matin?
 Petin.
 --- Bien sûr, du matin.
 Le président.
 --- Vous étiez à une heure du matin place Pigalle,
vous qui  dites  habiter boulevard Picpus?
 Petin.
 --- Comment, je  dis ?
 Le président.
 --- Oui, vous le dites.
 Petin.
 --- Je le dis pour une bonne raison...
 Le président.
 --- Assez!...
 Au substitut.
 Voilà un citoyen qui
me fait l'effet de mener une singulière existence...
Enfin!...
Racontez-nous comment le fait s'est passé.
 Petin.
 --- Monsieur, je vous dirai une bonne chose: que c'est M.
Bougnasse qui m'a provoqué.
 --- C'est bien, c'est bien.
Et après?
 Petin.
 --- Bon! Un beau jour, qu'est-ce qu'il fait? Il se tire
des pieds avec ma femme.
Vous voyez d'ici ma tête!
 La dame.
 --- Oui; ah! elle est bath!...
On peut voir.
 Le président ,  avec douceur.
 --- Chut! Chut! Chut!
 Petin.
 --- Je me dis: "Toi, mon vieux, que je te choppe; tu
verras un peu si tu y coupes!" -- Et en effet, l'autre soir  Le président prend une feuille de papier et écrit.
, voilà-t'y pas
que je le rencontre au coin de la place Pigalle et du boulevard
Rochechouart.
"Ah! te voilà! que j'y fais.
-- Oui, qu'y me fait,
me voilà.
-- Eh ben, t'es un joli coco, que je lui fais.
-- A
cause de quoi? -- A cause que tu t'es conduit comme le dernier
des derniers.
 Le président prend une enveloppe et y glisse la feuille de papier.
L'huissier prend le papier, salue, et va le porter à la dame, qui se hâte d'en prendre connaissance.

C'est très bien, nous entrons à "la Nouvelle-Athènes".
Epaté...
 A ce moment: La dame ,  au président, après avoir lu.
 --- Oui, mais pas à quatre
heures.
 Le président.
 --- Pas à quatre heures?
 La dame.
 --- Non.
A quatre heures, il faut que j'aille au
Louvre.
 Le président.
 --- A cinq heures, alors?
 La dame.
 --- Ou a trois.
 Le président.
 --- A trois?
 La dame.
 --- A trois.
 Le président.
 --- Entendu.
 A Petin, qui est demeuré effaré, la bouche en jeu de tonneau.
 Eh bien, continuez, qu'est-ce que vous
attendez?
 Petin.
 --- Epaté, je veux placer un mot.
"En voilà assez!" qu'il
me fait.
Et là-dessus, cette brute...
 Bougnasse ,  indigné.
 --- Cette brute!
 Le substitut.
 --- J'invite la partie civile à ne pas invectiver
le prévenu, ou je me verrai forcé d'attirer sur sa tête les
justes sévérités de la loi.
 Le président.
 --- Vous entendez?
 Petin.
 --- J'entends, j'entends!...
Je retire "brute".
Ce galant
homme, cet homme du monde, ce dernier représentant de la bonne
éducation et de la saine courtoisie française, m'envoya donc une
paire de gifles qu'on dut entendre de Vaugirard.
 Le président.
 --- Et c'est tout?
 Petin.
 --- Mon Dieu, oui, c'est tout.
 Le président.
 --- Ce n'est pas bien grave.
Monsieur le
substitut?
 Le substitut.
 --- Je m'en rapporte à la sagesse du tribunal.
 Le président ,  à Petin.
 --- Vous pouvez vous asseoir.
--
Bougnasse!  Bougnasse se lève.
 Vous avez un avocat?
 Bougnasse.
 --- Oui, monsieur le président.
J'en ai arrêté un pour
trois francs cinquante, tout à l'heure, à la buvette, Me
Legaffeur.
 Le substitut.
 --- C'est cet ex-substitut de province qui a été
révoqué au dernier changement de ministère et qui s'est depuis
fait inscrire au barreau.
 Le président.
 --- Il devrait être ici, c'est insupportable.
 L'huissier.
 --- Le voici, monsieur le président.
 Scène six Les mêmes,   Legaffeur Il s'avance tranquillement, la serviette sous le bras.
Le président ,  à Legaffeur.
 --- Allons, maître Legaffeur, allons!
 Legaffeur.
 --- C'est à moi de jouer?...
euh! de parler?
 Le président.
 --- Sans doute! Le tribunal vous attend.
 Legaffeur.
 --- Je suis prêt.
 Le président.
 --- Vous savez de quoi il s'agit?
 Legaffeur ,  à qui le substitut vient de communiquer le dossier.

--- Petin contre Bougnasse...
euh! euh...
Ne vous inquiétez pas,
monsieur le président.
 Il vient se placer derrière la petite tribune réservée à la défense et il commence à plaider.

Messieurs, si jamais prévention n'eut pas besoin d'être soutenue,
c'est bien celle qui me vaut l'honneur de prendre aujourd'hui la
parole devant vous.
A peine au sortir de l'enfance, l'homme que
vous avez à juger et que vous jugerez, j'en suis sûr, avec toute
la sévérité que votre intégrité comporte, donna les signes les
moins équivoques d'une nature réfractaire à tout bon sentiment.
A
cinq ans, il rouait de coups sa pauvre mère et lui dérobait ses
économies qu'il gaspillait en acquisition de sucres d'orge et de
cigares de cacao!...
Vous dépeindrai-je, messieurs, la poignante
douleur qui étreignait à ces cruels instants le coeur de cette
excellente femme? Hélas! l'indignation m'étrangle, et...
 Le président ,  l'interrompant.
 --- Un mot, maître.
Je ne me trompe
pas? Vous requérez bien l'application de la peine?
 Legaffeur.
 --- Avec la dernière énergie!
 Le président ,  stupéfait.
 --- Mais vous êtes avocat?
 Legaffeur ,  plus stupéfait encore.
 --- Moi?
 Le président.
 --- Dam!
 Legaffeur ,  se frappant le front.
 --- Eh! C'est pardieu vrai! Ce
que c'est que l'habitude!...
Je me croyais encore substitut.
 Souriant.
 Simple distraction.
 Avec volubilité.
 Plaise au
tribunal adopter mes conclusions, déclarer mon client recevable
en sa plainte et condamner la partie adverse à cinquante mille
francs de dommages et intérêts.
 Il plaide.
Dès l'âge le plus tendre, il
montra un penchant irrésistible pour la vertu, et par son
application, par son amour du travail, il sut conquérir l'estime
de ses professeurs et la tendresse de ses parents.
L'heureuse
famille, messieurs!...
Qu'il me soit permis d'attarder un instant
mes yeux sur le riant tableau que leur offrent monsieur et madame
Petin père et mère, étreignant de leurs bras, les yeux baignés de
douces larmes, le fils, espoir de leurs vieux ans...
 Le président.
 --- Un mot encore, maître Legaffeur.
C'est bien
pour Petin que vous plaidez?
 Legaffeur.
 --- Certainement.
 Le président.
 --- Mais vous êtes l'avocat de Bougnasse.
 Legaffeur.
 --- Bah? C'est bien possible, après tout.
 Souriant.

Une simple erreur.
Je m'étais trompé de client.
Plaise au
tribunal adopter mes conclusions, renvoyer mon client des fins de
la poursuite et condamner la partie civile aux dépens.
 Il plaide.
 Messieurs, un
 lapsus linguae , dont votre clairvoyance a
déjà fait justice, me faisait dire tout à l'heure de Petin ce que
la plus stricte bonne foi me fait dire à présent de Bougnasse.
Si
jamais...
 Le président.
 --- Maître, l'heure s'avance, je dois me rendre
chez Marguery où m'appellent d'impérieux devoirs.
Si vous voulez,
nous allons traiter à forfait; pas de plaidoierie, pas de
prison.
 Legaffeur.
 --- Parfaitement, monsieur le président.
 Le président ,  à Bougnasse.
 --- Seize francs d'amende.
Vous pouvez
vous retirer.
 Bougnasse ,  qui s'en va.
 --- Messieurs...
 Petin ,  au président.
 --- Combien?
 Le président.
 --- Seize francs.
 Petin ,  abasourdi.
 --- Seize francs!...
seize francs!...
Voilà un
drôle qui me tombe dessus sans motif, me soufflette en plein
café, et il en est quitte pour seize francs!
 Le président.
 --- Ah! vous allez vous taire, n'est-ce pas?
 Petin.
 --- En Angleterre...
 Le président.
 --- L'Angleterre n'a rien à voir là-dedans.
Laissez-nous tranquille; c'est jugé.
 Petin.
 --- Il est joli, le jugement!
 Le président.
 --- Plaît-il?
 Petin ,  qui se dirige vers la porte.
 --- Des mufles, ces
gens-là!...
Des mufles!
 Le président.
 --- Huissier, emparez-vous de cet homme.
 Petin, empoigné au collet, est amené devant le tribunal.
Le président.
 --- Maintenez-vous vos paroles?
 Petin.
 --- Certes! Etant donné le prix d'une gifle, un gros mot
doit coûter dans les deux francs cinquante, je serais donc bien
bête de faire des platitudes.
 Le président.
 --- Monsieur le substitut.
 Le substitut.
 --- Je requiers l'application de la loi.
 Le président ,  le Code aux doigts.
 --- J'ai deux ans de prison à c't'heure?
 Le président ,  à l'huissier.
 --- Emmenez!
 Le substitut tend un papier à l'huissier.
 --- On m'a fichu une gifle, et, par-dessus le marché, on
me flanque deux ans de prison!
 L'huissier.
 --- C'est bon! c'est bon! Vous causerez demain.
 Petin ,  emmené.
 --- Si j'avais supposé qu'une gifle coutât seize
francs à donner et deux ans de prison à recevoir...
 La voix se perd dans l'éloignement.
Scène sept Le président, le substitut, l'huissier, monsieur et madame Mouillarbourg Le président.
 --- Et d'une! Ça se tire!...
Antoinette!
 La dame.
 --- Qu'est-ce qu'elle a fait?
 Le président.
 --- Ça va être à vous, mon enfant.
Approchez avec
confiance.
 La dame s'approche.
 Sans vouloir anticiper sur les
événements à venir et préjuger en quoi que ce soit des décisions
de la Justice, je crois pouvoir vous affirmer que le tribunal est
animé à votre égard des meilleures dispositions.
 La dame.
 --- Chouette!
 Le président.
 --- Je me plais à espérer que par votre excellente
attitude...
 La dame.
 --- Oui, mon gros.
 Le président.
 --- ...
Votre réserve...
 La dame.
 --- Oui, mon chat.
 Le président.
 --- ...
La tenue de votre langage...
 La dame.
 --- Oui, mon coco.
 Le président.
 --- Vous saurez vous élever à la hauteur des
circonstances et vous montrer digne des bontés avec lesquelles
j'ai l'honneur d'être  Il se lève et retire sa toque.
 votre très
humble, très obéissant et très affectueux serviteur: Tirmouche.
 A l'huissier.
 A vous, la pose.
 L'huissier.
 --- La femme Mouillarbourg contre Mouillarbourg, son
mari.
 Il va au fond ouvrir la porte.
 Mouillarbourg!
 Mouillarbourg ,  qui se précipite.
 --- Présent! -- Monsieur le
président, pour vous donner une idée comme ma femme est une sale
bête...
 Le président.
 --- Qui est-ce qui vous demande la couleur de vos
bas?
 Mouillarbourg ,  interloqué.
 --- Personne!
 Le président.
 --- Eh bien, fermez donc votre placard.
Vous
répondrez quand on vous questionnera.
 La dame , enchantée.
--- Toc!
 Mouillarbourg salue et vient prendre sur l'estrade du tribunal la place qui lui est réservée.
Le président.
 --- Antoinette! veuillez vous lever!
 Mouillarbourg ,  surpris.
 --- Antoinette!
 Le président.
 --- Levez-vous aussi, Mouillarbourg.
 Mouillarbourg ,  se levant.
 --- Honoré.
 Le président.
 --- Quoi, Honoré?
 Mouillarbourg ,  souriant.
 --- Je m'appelle Honoré.
 Le président.
 --- Qu'est-ce que vous voulez que ça me fasse?
 Mouillarbourg.
 --- Excusez.
Je croyais que vous alliez m'appeler
par mon petit nom.
 Le président ,  à la dame.
 --- Madame, au nombre des griefs dont
vous incriminez monsieur, vous alléguez -- les pièces du dossier
en font foi -- de sa réserve à votre endroit...
A quel endroit?
 Un temps.
La dame.
 --- Vous en avez une santé, vous!
 Le président ,  la main sur le sein.
 --- Le jour n'est pas plus pur
que le fond de mon coeur.
Si je vous invite à entrer dans
quelques éclaircissements, c'est que j'y suis contraint et forcé
par mes devoirs de magistrat.
 La dame.
 --- Parfaitement, je la connais celle-là.
 Le président.
 --- Vous la connaissez?
 La dame.
 --- Quelque peu.
 Le président.
 --- En ce cas, je n'insiste plus.
 La dame.
 --- L'affaire est simple comme bonjour.
J'ai épousé
cette espèce d'idiot il y a un an.
J'apportais trente mille
francs de dot.
Le soir de mes noces, maman me dit en me faisant
ma couverture: "Antoinette, l'instant est proche.
Tout à l'heure,
tu vas rigoler."
 Le président.
 --- Ah! Ah!
 La dame.
 --- Bon! Je me prépare à rigoler, maman s'en va; il
arrive.
 Mouillarbourg ,  blessé.
 --- Il arrive!
 Le président.
 --- Silence! Tout à l'heure...
 La dame.
 --- Il s'approche...
 Le président.
 --- Vous étiez au lit?
 La dame.
 --- Au lit.
Il me prend dans ses bras et saisit...
 Elle se tait.
Le président ,  à l'auditoire.
 --- J'invite l'auditoire à garder le
plus profond silence.
Le premier qui trouble les débats, je le
fais emballer en vertu de mon pouvoir discrétionnaire.
Ce récit
est d'un intérêt!...
Continuez...
Il saisit, dites-vous?...
 La dame.
 --- Il saisit...
Je dois tout dire?
 Le président.
 --- Oui...
 La dame.
 --- Il saisit...
 Le président.
 --- Achevez, de grâce!
 La dame.
 --- Il saisit...
cette occasion...
 Le président et le substitut ,  désolés.
 --- Ah!...
 La dame.
 --- ...
pour m'avouer qu'il avait eu une jeunesse
dévastatrice.
 Mouillarbourg.
 --- Je jure que c'est la vérité.
 La dame.
 --- Il fallait le dire avant.
 Mouillarbourg.
 --- Tiens! tu n'aurais plus voulu de moi.
Et ta
dot! les trente mille francs? Ça m'aurait passé sous le nez!
 Le président ,  à la dame.
 --- Si bien qu'en fait de rigolade...
 La dame.
 --- Ça s'est borné là!
 Le président.
 --- C'est peu...
Vous avez entendu, Mouillarbourg?
A vous de répondre.
 Mouillarbourg.
 --- Monsieur, je répondrai ceci: que ma femme est
une sale bête.
Et maniaque! c'est rien de le dire! Ainsi, elle a
deux habitudes que le diable y userait sa queue à essayer de les
lui faire perdre.
 Le président.
 --- Quelles habitudes?
 Mouillarbourg.
 --- De lire les journaux au lit et de faire pipi à
huit heures du matin.
 Le substitut.
 --- Au lit aussi?
 Mouillarbourg.
 --- Non.
 Le substitut.
 --- C'est heureux.
 Mouillarbourg.
 --- Laissez donc, c'est pour vous montrer à quel
point c'est une sale bête.
Tenez, nous recevons deux journaux:
 le Petit Journal  et  le Petit Parisien.
 Eh bien, pendant qu'elle en
lit un, vous croyez peut-être que je lis l'autre?...
Et ta
soeur?...
Elle le met sous son derrière, monsieur!...
Ouat! Elle les
emporte, monsieur, elle les emporte sur le pot, où elle reste des
fois pendant que je suis de là à me taper!...
Tout ça pour me
faire rager et m'empêcher de lire  la Marchande de moules,  par M.
Emile Richebourg! -- Quelle sale bête! Mon Dieu, quelle sale
bête!
 Le président.
 --- C'est tout ce que vous avez à dire?
 La dame.
 --- Certainement.
Monsieur n'en dit jamais plus long.
 Le président ,  à la dame.
 --- Un mot encore.
Vous êtes bien sûre
de n'avoir rien négligé pour rendre la parole à ce...
muet?
 La dame ,  les bras au ciel.
 --- Ah! Dieu...
j'ai essayé de tout!
 Le président.
 --- Sans effet?
 La dame.
 --- Sans effet sur lui...
Sur moi, c'est une autre
histoire.
 Le président.
 --- Compris.
La cause est entendue.
La parole est
au ministère public pour donner ses conclusions.
 Le substitut.
 --- Je m'en rapporte à vous.
 Le président.
 --- Vous avez bien raison.
 Il prononce.
"Le tribunal, après en avoir délibéré conformément à la loi...
-- Par ces motifs, ordonne l'arrestation provisoire de Mouillarbourg et son incarcération immédiate.
Fait commandement à la dame Mouillarbourg Antoinette de se rendre demain à l'hôtel Terminus, à trois heures précises de relevée, pour y être entendue, par le président, en audience particulière.
L'audience est levée