Grand-Guignol, dix octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Personnages Théodore, Robert Lagrange.
A droite, un buffet à deux corps, dont la partie supérieure est praticable.
En face, à gauche, une cheminée dont le tablier est levé.
Va falloir que je redescende!...
Je vas demander au concierge.
Il ne répond pas.
Bruit de fer-blanc heurté.
Une boîte au lait?...
Une idée!... je vas compter les paliers au passage!...
Un... deux... trois... je suis chez nous.
Une locataire , à la cantonade. --- Cela ne va pas finir cette vie-là?
On ne peut pas dormir ici!
Je vais vous faire fiche congé par le propriétaire.
C'est insupportable, à la fin.
La porte se referme brusquement.
Un temps, puis: La voix de Théodore , toujours invisible. --- Va donc, hé!
Bruit d'une clef qu'on essaie de mettre dans une serrure, la clef tombe.
A ce moment: La voix d'un deuxième voisin. --- Allez-vous nous foutre la paix?
On ne peut pas dormir, nom de Dieu!
La voix de Théodore. --- J'dis rien!
Le voisin. --- Encore soûl; naturellement!
Vous croyez que c'est pas malheureux!
Un crapaud de c't'âge-là, rentrer dans des états pareils!
La voix de Théodore. ---... ma clef qui tombe.
Le voisin. --- Votre clef!
La voix de Théodore. --- Oui, ma clef.
Le voisin. --- Ça suffit!
Deuxième voisin. --- Je vous dis que vous êtes soûl!
Vous allez voir, demain matin, si je ne le dis pas à votre père.
La voix de Théodore. ---... bien égal!
Deuxième voisin. --- Sans coeur!
Et puis qu'elle tombe encore, vot' clef! qu'elle tombe encore!
C'est à moi que vous aurez affaire! -- Quelle sale génération, bon Dieu!
Bruit d'une porte violemment refermée.
La voix de Théodore , après un silence. --- Va donc, eh!
C'est un collégien de dix-sept à dix-huit ans, au visage blême de crétin éreinté.
Il porte le képi de Saint-Louis.
Sa tunique pincée sur les hanches, d'un bouton, lui fait une taille d'abeille.
Où sont les allumettes?
J'suis pas un enfant; le diable y serait!...
Je sais me conduire dans l'existence. -- Il dit et s'étale bruyamment.
Sur quoi, avec le plus grand calme: Pas moi qui glisse... c'est le parquet.
Non! c'est que, véritablement, on ne peut pas les prononcer.
La langue française est pleine de difficultés.
Tous les étrangers vous le diront.
Cependant de ses mains hésitantes d'aveugle, il heurte le bord de la table.
Alors, satisfait: La cheminée!
Le porte-allumettes n'est pas loin. -- Ah! le voilà!
Il plonge ses doigts dans l'encrier.
C'est un oeuf.
Y a pas de bon sens.
Une cheminée, c'est pas une place à mett' des oeufs.
J'ai rudement rigolé, cré nom!
Ses doigts, qui errent à l'aventure, rencontrent les panneaux supérieurs du buffet.
Si je donnais un peu d'air.
A la fin: Drôle de printemps!
Jamais vu un mois de mai pareil!...
Il est en chemise et en savates.
Il tient une bougie à la main.
Monsieur Couique , stupéfait. --- Mais c'est Théodore...
Tu te fiches du monde, de rentrer à des heures pareilles?
Il est trois heures.
D'abord, d'où viens-tu?
Monsieur Couique , exaspéré. --- Je vais te flanquer mon pied au derrière.
Qui est-ce qui m'a bâti un ostrogoth pareil?
Théodore souriant approuve de la tête.
Tu ne peux pas ouvrir la bouche?
Rue de la Tour d'Au...
Rue de la Tour d'Au...
Monsieur Couique , effleuré d'un soupçon. --- Regarde-moi donc un peu.
Ah çà! le diable m'emporte, tu es soûl comme une bourrique!
Ça, par exemple, c'est le bouquet...
Lutte valeureuse de Théodore avec le mot "humiliation".
Il disparaît par la porte de gauche.
Monsieur Couique , seul. --- Soixante ans de vertu!...
Toute une vie de probité, d'abnégation et de devoir!...
Voilà ta récompense, vieux!
Il sort par la droite.
La scène demeure vide.
Scène trois Théodore Théodore reparaît.
De ses deux mains, il frotte son fessier meurtri. --- Ce vieillard m'a maudit!
J'ai rudement rigolé...
Personne ne peut se faire une idée à quel point j'ai rigolé!...
J'ai rigolé comme pas un client au monde ne peut dire qu'il a rigolé.
Est-ce que je vas passer la nuit à chercher des allumettes?...
Elle aura de mes nouvelles, la femme de ménage...
Où qu'c'est qu'elle a pu les fourrer?...
Où qu'c'est qu'elle a pu les fourrer?
Il s'accroupit et, à quatre pattes, il rôde autour des pieds de la table.
Chantant: Pour boire à notre belle France, Amis, versez-moi du veau froid.
Ah! dans la table de nuit!...
La v'là, la table de nuit!...
Il entre dans la cheminée et secoue la plaque avec son dos.
Drôle de table de nuit!...
Il y fait autant de courants d'air que dessus la porte Saint-Martin.
Scène quatre Théodore, monsieur Couique Monsieur Couique. --- Qu'est-ce qu'il fabrique?
Qu'est-ce qu'il fabrique?...
J'aurais pourtant bien cru...
Monsieur Couique , dans la chambre voisine. --- Pas de Théodore! -- Théodore!
C'est épatant, ça!...
Qui est-ce qui a allumé une bougie?
Monsieur Couique , reparaissant. --- Qui est-ce qui a éteint la lumière?
Que je trouve seulement les allumettes!...
Il effleure l'encrier de ses doigts.
Il plonge son doigt dans l'encrier.
Où diable ai-je mis mon doigt?
Tu vas voir, va, Théodore!...
Tu vas voir, gredin de Théodore!...
Des allumettes, j'en ai sur ma table de nuit...
Je vas chercher les flics!...
Monsieur Couique , heurtant, puis entr'ouvrant la porte de l'escalier. --- Bon!
Voici ma chambre à coucher.
Il sort sur le palier.
Par la porte restée ouverte on le voit tâtonner la rampe.
Qu'est-ce que c'est que ça?... mon pied de lit?
Je trouve pas la rampe!
Faut croire qu'on l'aura chipée.
Je vas prévenir le concierge.
Monsieur Couique , sursautant. --- Eh!...
La face tournée vers l'escalier.
Vas-tu te taire, animal!...
La voix de Théodore. --- Concierge!
La voix de Théodore. --- Concierge!...
Le locataire , exaspéré. --- Encore!...
Ah çà! est-ce que vous croyez que ça va durer toute la nuit?
Monsieur Couique , stupéfait. --- Qu'est-ce que c'est que ça?
Le locataire. --- Ça, c'est un monsieur qui va vous foutre des gifles.
Bruit d'une gifle.
Le locataire. --- Je vous avais prévenu.
A la voix de Monsieur Couique hurlant: "A l'assassin!" d'autres voix se mêlent, confondues.
On entend: "C'est bien fait!
Il ne l'a pas volé!" cependant que le locataire répète: "Proparien!