Presque aussitôt, arrivée du substitut.
Il est en bourgeois.
Il a sa serviette sous le bras et son chapeau sur la tête.
L'huissier, Le substitut L'huissier Monsieur le substitut,  j'ai l'honneur de vous présenter mes hommages.
 Le substitut Bonjour, Loyal.
Vous avez l'Officiel ?
 L'huissier Non, Monsieur le substitut.
 Le substitut Depuis ce matin, je bats tous les kiosques de Paris; pas moyen de mettre la main dessus.
 L'huissier Ça ne m'étonne pas; il ne sera mis en vente qu'à midi.
C'est dans Le Matin, en dernière heure
 Le substitut Il est arrivé quelque chose ?
 L'huissier Un accident comme on allait mettre sous presse.
Toute une forme en pâle.
 Le substitut Charmant!...
Ces choses-là sont faites pour moi.
Enfin!...
Pensez à me l'envoyer acheter aussitôt qu'il sera mis en vente.
 L'huissier Comptez sur moi.
 Le substitut J'ai hâte de voir les nouvelles.
 L'huissier Vous êtes décoré ?
 Le substitut Décoré ?...
C'est-à-dire que je suis sacqué, probablement.
 L'huissier , abasourdi.
D'ailleurs, je sais de qui vient le coup.
 L'huissier De qui ?
 Le substitut De Barbemolle, parbleu ! Misérable plaidoillon, avocat sans cause, canaille ! Voilà des mois que je le surveille, que j'assiste, sans souffler mot, à son petit travail do termite.
Pistonné par les radicaux au Ministère de la Justice, il a obtenu du Garde des Sceaux la promesse d'être nommé substitut à Paris, dès que se produira une vacance.
Alors, il fait tout ce qu'il peut pour faire un trou au Parquet !
 L'huissier , qui a mal compris Il veut faire un trou au parquet?
 Le substitut Oui.
 L'huissier Pour regarder ce qui se passe?
 Le substitut J'ai de la peine à me faire comprendre.
Je ne vous dis pas au parquet je vous dis au Parquet ! Le Parquet!...
Silence, le voici.
 Le substitut , entre ses dents.
Pied plat ! Drôle ! Ah ! Et puis j'aime mieux m'en aller.
Je serais fichu de faire des bêtises.

 {{didascalie|Descend de l'estrade et se dirige vers la droite, Barbemolle, en robe et en toque, vient justement du même côté.
Les deux hommes se croisen  t et se saluent avec une extrême froideur}}.

 Monsieur !...
Monsieur !...

 Sortie du substitut Barbemolle, l'huissier Barbemolle , serrant la main à l'huissier.
Ça va bien ?
 L'huissier Eh ! Eh ! Mon gaillard.
 Barbemolle Qu'est-ce qu'il y a ?
 L'huissier On sait de vos histoires.
 Barbemolle Quelles histoires ?
 L'huissier On veut donc chiper sa petite place à ce bravo monsieur de St-Paul-Mépié ?
 Barbemolle Mais non, mais non !
 L'huissier Sournois!...
On dit que le décret a été soumis ce matin au Président de la République.
 Barbemolle Des blagues, tout ça; des potins!...
Tenez, passez-moi donc la feuille.

 L'huissier lui donne la feuille d'audience qu'il est allé chercher sur le bureau du tribunal.
Comment, deux affaires au rôle ?
 L'huissier Mon Dieu, oui.
 Barbemolle Ah ça ! On n'arrête plus personne ! C'est le krack des prévenus, ma parole d'honneur.
 L'huissier Peut-être que le monde s'améliore.
 Barbemolle   Ne dites donc pas de choses pareilles.
Gredin !
 L'huissier , même jeu.
Canaille !
 Barbemolle , lui tapant sur le ventre.
Voleur !
 L'huissier , même jeu.
Fripouille ! 
 Ils rient.
Lagoupille , dans l'auditoire.
Pour être jugé?
 Les mêmes, Lagoupille L'huissier C'est ici.
Qu'est-ce que vous voulez ?
 Lagoupille Je suis cité.

 Montre sa citation.
L'huissier Approchez un peu que je voie !
 Barbemolle , bas à l'huissier.
Tâchez de me faire avoir l'affaire ?
 L'huissier , bas Laissez ! Je vais vous enlever ça.
 Lagoupille , qui a escaladé l'estrade du tribunal V’là mon petit papier.
 L'huissier , lisant.
Euh ! Euh ! Euh ! « Lagoupille, Oscar, Ildefonse ».
C'est bien ! Allez vous asseoir ! Ah ! Lagoupille!...

 Lagoupille , qui avait fait volte-face, se retourne.
Vous avez un avocat ?
 Lagoupille Non.
Je n'en ai pas.
 L'huissier Il faut vous en procurer un.
 Lagoupille Vous croyez ?
 L'huissier C'est indispensable.
 Lagoupille Où que ça s'vend ?
 L'huissier Vous avez de la chance.
Voici maître Barbemolle, une des lumières du barreau !
 Lagoupille , qui s'incline devant Barbemolle Monsieur !
 Barbemolle , assis au banc de la défense et plongé dans la lecture de dossiers fantaisistes.
Bonjour.
 L'huissier Maître Barbemolle, je vous présente un client.
 Barbemolle , très net.
Impossible ! Mille regrets !
 L'huissier Pourquoi ?
 Barbemolle Je suis trop occupé.
J'ai de la besogne par-dessus la tête.
 L'huissier Un bon mouvement, sacristi.
 Barbemolle Non.
 L'huissier , suppliant.
Faites-le pour moi !
 Barbemolle Le diable vous emporte, mon cher! C'est bien pour vous être agréable !
 A Lagoupille.
De quoi s'agit-il, mon garçon ?
 Lagoupille Monsieur, je vais vous expliquer.
C'est un bonhomme à qui j'ai mis un marron.
Alors, il me fait un procès.
 L'huissier C'est intéressant à plaider.
 Barbemolle , rêveur.
Oui!...
Le cas est assez nouveau; ça me décide.
Allez! Rossard qui s'en dédit.
 {{Personnage|Barbemo  lle|c}}
 Faites passer la galette!...
 Lagoupille s'exécute.
Merci ! 
 Coup de sonnette.
L'huissier Le tribunal entre en séance.
 A Lagoupille.
Filez ! Filez !
 Lagoupille Où faut-y que j'aille ?
 L'huissier , lui indiquant une place dans la salle.
Là-bas ! Il y a une place vacante.
Je vais vous appeler dans une minute.

 Entrée du tribunal.
Les mêmes, les magistrats L'huissier Le tribunal ! 
 Les magistrats, solennellement, se rendent à leurs places respectives.
Le président L'audience est ouverte.

 A ce moment, le juge de droite se penche vers lui et lui parle à l'oreille.
Très bien, mon cher, c'est entendu.
Messieurs, notre collègue Tirmouche, appelé à Pithiviers par d'impérieux devoirs et esclave de l'heure du train, sollicite la remise à huitaine de la première des deux affaires soumises à noire juridiction.

 Le juge de gauche opine de la tête.
Le substitut , que le président a interrogé du regard.
Ça fera la quatrième remise.
 Le président Je le regrette infiniment, mais que voulez-vous que j'y fasse ? De quoi s'agit-il au juste ?
 Le substitut , consultant le dossier.
C'est une espèce de farceur qui a été arrêté le dimanche des Rameaux devant Notre-Damc-de-Lorette, vendant du cresson pour du buis.
 Le président Ça peut attendre.
Appelez, huissier!
 L'huissier , appelant.
Le ministère public contre Jean Paul Mapipe.
Mapipe !
 Entre Mapipe.
Les mêmes, Mapipe Mapipe Un avocat ! Un avocat!
 Le président Eh! là! Eh! là! Pas tant de bruit, s'il vous plaît!
 Mapipe Trois remises, messieurs et dames!...
Trois remises!...
Un mois que je suis en prévention!
 Le président Taisez-vous! Quant à un avocat...
 Mapipe Et remarquez que je l'avais fait bénir!...
Celait du cresson bénit.
 Le président Quant à un avocat!...
 Mapipe Du cresson bénit, c'est pus comme de la salade.
 Le président Quant à un avocat, dis-je, le tribunal va vous en désigner un d'office.
Maître Barbemolle !
 Barbemolle , se levant.
Monsieur le président ?
 Le président Le tribunal, rendant hommage à vos mérites ainsi qu'à votre éloquence, vous charge des intérêts et de la défense du prévenu.

 Barbemolle salue.
Le président Le renvoi à plus tard qu'a sollicité de nous l'honorable Monsieur Tirmouche, vous mettra en mesure d'étudier l'affaire avec tout le soin qu'elle mérite.
Mapipe !
 Mapipe Qu'est-ce qu'il a fait, Mapipe ?
 Le président J'ai une nouvelle à vous apprendre.
Des circonstances indépendantes de sa volonté ont déterminé le tribunal à ne pas vous entendre aujourd'hui.
L'affaire est remise à huitaine.
 Mapipe Encore!...
Une quatrième remise! Ah ça! Vous vous payez ma gueule !
 Le président , à Barbemolle.
Maître, dans son intérêt même, engagez donc votre client à s'exprimer d'une façon plus convenable.
 Barbemolle Je sollicite l'indulgence en faveur de ce pauvre diable.
Voilà un mois qu'il est sous...

 Il laisse échapper sa serviette et se baisse pour la ramasser.
Mapipe , prenant l'auditoire à témoin Moi ? Je suis saoul ?...
 {{PersonnageD|Barb  emolle|c|achevant sa phrase.}} 
 Sous les verrous, et son impatience légitime en dit plus long pour sa défense que tous les arguments du monde.
Au surplus, nous sommes, lui et moi, aux ordres du tribunal.
Je me bornerai à faire remarquer qu'il me sera impossible de prendre la parole d'aujourd'hui en huit; je pars lundi pour Carcassonne où je plaide le procès Baloche.
 Le président Fort bien, maître.
A quinzaine, alors.
 L'huissier , dans l'auditoire, sa toque à la main.
Je ferai remarquer à mon tour, que, dans quinze jours, ce sera la semaine de la Pentecôte, pendant laquelle les tribunaux ne siègent pas.
 Le président Ah! Diable!...

 Courte réflexion.
Ma foi, messieurs, nous n'y pouvons rien.
A trois semaines!
 Le juge Foy de Vaux , avec douceur Non!
 Le président , surpris Pourquoi ?
 Le juge Foy de Vaux J'ai sollicité et obtenu du Garde des Sceaux un congé de deux mois pour raisons de santé.
Or, la loi frappe de nullité tout jugement rendu par un tribunal composé d'autres magistrats que ceux ayant siégé à la première audience.
 Le président C'est rigoureusement exact.
Eh bien, mon cher collègue, nous attendrons votre retour pour statuer sur l'affaire Mapipe.
 {{Personna  ge|Mapipe|c}}
 Ce qui nous renvoie en août.
 Le président Oui!...
Et encore non; je me trompe.
Août c'est l'époque des vacances.
 Barbemolle Renvoyons après vacations.
 Le substitut Il n'y a que ça à faire.
 Le président Mon Dieu, oui ! 
 Consultant ses assesseurs.
Hé? Hé?  Haut.
 Après, vacation!...
Emmenez, gardes !
 Mapipe , emmené par les municipaux Cré bon Dieu de bonsoir de bon Dieu de vingt Dieu de bon Dieu de sacré nom de Dieu du tonnerre de Dieu de bon Dieu! 
 Sa voix se perd.
Barbemolle Voyons, Mapipe ! Voyons Mapipe ! Ne vous faites donc pas de bile comme ça...
Est-ce que je m'en fais, moi ?
 Les mêmes, moins Mapipe Le président Terrible braillard!
 Le substitut En effet !
 Le président Ça ne fait rien, voilà une question tranchée.
Vous n'avez pas besoin d'autre chose ?
 Le substitut Non, monsieur le président, merci !
 Le président Alors nous pouvons commencer.
Huissier, appelez.
 L'huissier Lagoupille !
 Lagoupille , dans l'auditoire.
Lagoupille ? Présent!
 L'huissier Alfred !
 Monsieur Alfred , dans l'auditoire C'est moi !
 L'huissier Approchez ! 
 A Lagoupille.
Passez devant !
 Lagoupille Merci bien, Monsieur l'huissier; je me souviendrai comme vous avez été poli avec moi.
Quant à vous, Monsieur  Alfred, vous vous conduisez comme un cochon.
Et ça, il n'y a pas d'erreur.
C'est un galant homme qui vous le dit.
 Le président Qu'est-ce qu'il y a donc, là-bas?
 Lagoupille Il y a que Monsieur Alfred se conduit comme un cochon.
 Le président Vous, vous allez commencer par vous taire.
Vous répondrez quand on vous questionnera.
 Monsieur Alfred Bravo ! C'est trop fort, ça, aussi, d'être insulté par une canaille.
 Lagoupille Une canaille !
 Le substitut Je vais être obligé de sévir.
 Monsieur Alfred , à Lagoupille.
C'est Monsieur Alfred qui dit comme ça que l'huissier fera bien de me flanquer à la porte, si je ne veux pas fermer mon seau de propreté.

 Monsieur Alfred Tenez, l'entendez-vous? Et patati et patata.
Et je t'en dis et je t'en raconte! Quelle pie borgne, bon Dieu! Une vraie pipelette !
 L'huissier Vous avez entendu ce que vient de dire Monsieur le président.
Ça, on peut le dire, ce n'est pas pour me vanter, mais j'ai connu dans ma vie bien des moulins à paroles ; je veux être changé en saucisse plate si j'ai jamais vu le pareil.
Il ne se taira pas, je vous dis qu'il ne se taira pas ! Il parlera comme ça jusqu'à demain.
 Lagoupille Vous direz ce que vous voudrez, mais on n'a pas idée de ça en province.
Nous  ne pouvons pas juger sainement, si les parties adverses s'obstinent à vouloir s'expliquer toutes les deux à la fois.
Qu'est-ce que vous dites?...
La partie civile?...
Je vous demande pardon, ce n'est pas la partie civile.
Quoi?...
Pas du tout!  C'est votre client! Je vous dis que c'est votre client! Je sais ce que je dis, peut-être.
 Barbemolle J'en demande bien pardon à mon honorable contradicteur, mais ce n'est pas mon client, c'est la partie civile qui fait tout ce scandale.
Parfaitement, c'est Monsieur Alfred.
Il ne faut pas non plus faire prendre aux gens des vessies pour des lanternes, et mettre tout sur le dos du même.
Je vous demande pardon aussi, c'est vous qui êtes dans l'erreur.
 Le président Ah ça! Est-ce que ça va durer longtemps? N'a-t-on jamais rien vu de pareil ? Bon.
Voilà le substitut qui s'en mêle à présent, et l'avocat qui se met de la partie! Monsieur le substitut, je vous invite à vous taire; et vous aussi, maître Barbemolle; vous n'avez pas la parole.
Assez! Assez!...
Ma parole d'honneur, c'est une maison de fous ici ! 
 Toute cette scène, qui demande à être réglée avec soin, est tenue dans le tohu-bohu, tout le monde parlant en même temps, chacun des acteurs s'obstinant à vouloir, de sa voix, dominer la voix des autres.
— Enfin, silence.
Le président , à Monsieur Alfred Oui ou non, voulez-vous vous taire ?
 Monsieur Alfred Oui.
 Lagoupille Eh bien! Il n'est que temps !
 Le président , à Lagoupille.
Et vous ?
 Lagoupille Je le ferme.
 Le président Quoi?
 Lagoupille Mon seau de propreté.
Contre la force il n'y a pas de résistance...
C'est égal, un client comme moi, un vieil habitué, en justice ! Elle est un peu raide tout de môme !
 L'huissier Silence, donc!
 Le président , à Monsieur Alfred Je vous écoute.
De quoi vous plaignez-vous, monsieur?
 Monsieur Alfred Monsieur! Je suis limonadier rue Notre-Dame-de-Lorette, où je tiens un petit café à l'enseigne du Pied qui remue.
Et encore...
comme un cochon!...
c'est comme deux cochons que je devrais dire !...
comme trois cochons!...
comme quatre cochons!...
comme cinq cochons!...
Si je vais au café, c'est pour prendre un café...
ce n'est pas pour prendre un lavement !...
 Hausse les épaules.
Barbemolle C'est évident!
 Monsieur Alfred Bon! On lui apporte un café.
Pour jouer tout seul ?
 Lagoupille Non, pour m'asseoir dessus.
 Monsieur Alfred Il trouve que mes banquettes sont trop basses.
 Lagoupille Et trop molles.
On est assis comme dans de la pommade, ça me dégoûte.
 Le président En supposant, il me semble que le Bottin....
 Lagoupille Impossible! Je m'en sers pour chercher des adresses.
 Le président Il fallait le dire tout de suite.
Vous vous en emparez aussi?
 Barbemolle Dame ! Mon client en a besoin pour faire sa correspondance.
 Lagoupille C'est sûr !
 Le président Très bien, très bien.
Achevez, monsieur Alfred.
 Monsieur Alfred Naturellement, privés de journaux...
 Le président ..
privés de Bottin...
 Monsieur Alfred ...
privés de jacquet...
 Le substitut ...
privés de cartes...
 Monsieur Alfred ...
mes habitués les uns après les autres avaient déserté le Pied qui remue.
Je les perdis à leur tour !
 Le président Je vous crois sans peine.
 Monsieur Alfred Monsieur Lagoupille demeura donc le seul client d'une maison jadis florissante.
Je déclarai à Monsieur Lagoupille que j'en avais par-dessus les épaules et que je le priais d'aller voir ailleurs et si j'y étais.
Il me répondit...
 Barbemolle , se levant.
Moi !...
 Le président Maître !
 Monsieur Alfred , hors de lui.
Et voilà, à cette heure, qu'on essaye de me déshonorer devant tout le monde, en répandant des bruits sur moi !
 Le président Calmez-vous !
 Monsieur Alfred Monsieur, c'est ignoble !
 Barbemolle Je ferai remarquer que le plaignant ne répond pas à ma question.
Il préfère se retrancher prudemment derrière des invectives grossières.
 Monsieur Alfred A de pareilles insinuations, on ne répond que par le mépris !
 Barbemolle Oui, enfin, tranchons le mot, vous niez ?...
 Monsieur Alfred Certes, je nie !
 Barbemolle C'est ce que je voulais vous faire dire.
Je n'insiste pas.
Le tribunal appréciera.
 Se rassoit.
Le président L'incident est clos! Continuez!...
Eh bien, parlez, monsieur Alfred !
 Monsieur Alfred Parlez!...
Parlez!...
Je ne sais plus où j'en étais, moi.
Qu'est-ce que vous avez à rire? Je n'ai pas de témoins ? Naturellement ! Où voulez-vous que j'en prenne, des témoins? Puisqu'il avait fait le vide chez moi !
 Le président N'interpellez pas la défense.
Vous demandez des dommages et intérêts ?
 Monsieur Alfred Je demande cinq cents francs.
 Barbemolle De rente ?
 Le président , à Monsieur Alfred Vous pouvez vous asseoir ! Levez-vous, Lagoupille.
Qu'est-ce que vous avez à dire ?
 Lagoupille J'ai à dire que Monsieur Alfred se conduit comme un cochon.
 Le président Vous l'avez déjà dit.
Ensuite ?
 Lagoupille Ensuite, c'est un sale menteur! Comment qu'y dit, je prends une consommati  on ?...
J'en prends sept !
 Monsieur Alfred Sept?
 Lagoupille Oui, sept !
 Monsieur Alfred Par semaine ?
 Lagoupille Par jour.
 Monsieur Alfred Vous vous fichez du monde.
Citez-les donc un peu, vos sept consommations.
Non, mais citez-les donc, qu'on voie !
 Le président Répondez.
 Lagoupille Monsieur, c'est bien simple.
J'arrive et je demande un café.
Ça me fait un mazagran.
Deuxième consommation.
 Monsieur Alfred Quoi ? Quoi ?
 Le président Laissez parler le prévenu.
 Lagoupille Dans mon mazagran, je mets de l'eau-de-vie t ça me fait un gloria.
 Monsieur Alfred Ah çà ! Mais...
 Barbemolle Ces interruptions continuelles sont insupportables.
Je supplie la partie civile de laisser mon client s'expliquer.
 Lagoupille Bon ! Je prends un deuxième morceau de sucre et je le mets à fondre dans l'eau, ça me fait un verre d'eau sucrée.
Dans mon verre d'eau sucrée, je reverse du cognac : ça me fait un grog.
Mon grog bu, je m'appuie un peu de cognac pur, ça me fait une fine Champagne.
 Le président Et enfin?
 Lagoupille Enfin, sur mon dernier bout de sucre, je verse le restant de mon carafon.
J'y mets le feu, ça me fait un punch.
Total : un café, un mazagran, un gloria, un verre d'eau sucrée, un grog, une fine et un brûlot.
Vous n'aviez pas le droit de vous faire justice vous-même.
 Barbemolle C'est clair comme le jour.
 Monsieur Alfred tente de placer un mot.
Le président Taisez-vous.
Maître, vous avez la parole.
 Barbemolle , se levant.
Plaise au tribunal adopter mes conclusions, renvoyer mon client des fins de la poursuite et condamner la partie civile aux dépens.
Messieurs, s'il en était de la véritable vertu comme il en est de la femme de César, elle ne serait pas soupçonnée, et je ne connaîtrais pas l'honneur, compliqué de tant d'amertume, d'avoir à la défendre aujourd'hui devant vous.
Certes, depuis bientôt vingt ans, qu'apôtre du  Dieu de vérité, je combats pour la bonne cause et emprunte mon éloquence, si j'ose user d'un pareil terme, aux seuls élans de mes convictions, j'ai pénétré plus d'une fois les méandres de l'âme humaine.
A cette heure  fixant du regard Monsieur Alfred   j'en louche du doigt les marécages.
Je n'abuserai pas de vos instants.
Une seule ! Et ça, monsieur Alfred, vous ne le nierez pas ; c'est vous-même qui l'avez dit ! N'importe.
« Votre client est un pilier de brasserie ! » m'objectait tout à l'heure avec une partialité que je suis le premier à excuser comme il sera le premier à la reconnaître, l'honorable organe du Ministère public.
 Le substitut , étonné.
Je n'ai pas soufflé mot de cela.
Je suis désolé ! Monsieur le substitut, je vous en prie ! Maître, de grâce !
 Le substitut L'incident...
 Le président , qui en a assez.
L'incident est clos !
 Barbemolle Il aura éclairé du moins la religion du tribunal.
A lui de distinguer entre l'acharnement dont l'accusation fait preuve et l'esprit de conciliation dont la défense est animée.
— Je poursuis.
— Mon client, dites-vous, est un pilier de brasserie ?  Muette exaspération du substitut.
  J'y consens.
Mais à qui la faute ? Au Gouvernement, messieurs, je ne crains pas de le proclamer un Nous avons des salles de travail, Dieu merci! Nous avons des bibliothèq  ues.
Or, vous en défendez l'entrée, vous en interdisez l'accès, aux heures où le pauvre, précisément, serait à môme d'en franchir le seuil! Et vous reprochez à Lagoupille d'aller chercher, pour y assouvir son amour passionné de l'étude, l'atmosphère pestiférée d'un estaminet de quinzième ordre !...
Dérision !...
Dérision amère ! A ce café du Pied qui remue où il ne vient pas pour boire, il ne vient pas non plus pour jouer : il vient pour lire les journaux ! Tous les journaux, sans exception !...
Les débats l'ont établi, et cela encore, monsieur Alfred, vous qui niez  tout, vous qui niez toujours, vous, la négation faite homme, est-ce que vous le nierez aussi? Non ? Hein ?...
Ah !!! J'ai fini ! Et voilà l'homme qu'on fait asseoir sur ce banc d'ignominie qui a vu rougir tant de visages, l'homme que de misérables rancunes voudraient livrer à vos rigueurs !...
Je livre, moi, à vos dégoûts, la bassesse de tels calculs ! Je persiste avec confiance dans mes conclusions.
 Il se rassoit.
C'est ma foi vrai! Cher ami...
 Lui serre la main.
Recevez mes condoléances !
 Barbemolle J'y joins les miennes.
 Le substitut , aigre doux.
Je vous en remercie d'autant plus que vous êtes nommé à ma place.
 L'avocat Moi ?
 Le substitut Parfaitement !
 Le président C'est exact, tenez.
 Il passe L'Officiel à l'avocat.
Barbemolle , lisant.
Adieu! Je vais traduire Horace.
Que le Seigneur vous tienne en santé et en joie ! 
 Il sort.
Les mêmes, moins le substitut Le président Bonjour, mon ami, bonjour.
Il a l'air vexé.
 L'huissier Plutôt.
 Le président Tout de même, il n'est pas gentil.
La place est encore chaude...
J'ajoute qu'elle m'est heureuse à vous y rencontrer.
 Barbemolle Monsieur le président...
 lui serre la main, puis va occuper la place que le départ du substitut a laissée vide.
Le président Vous êtes prêt à requérir ?
 Barbemolle , la toque à la main.
Je suis aux ordres du tribunal.
 Le président Dont acte.
L'audience continue.
Monsieur le substitut, vous avez la parole.
 Barbemolle Après la plaidoirie si éloquente et si persuasive que vous venez d'entendre, je ne saurais m'illusionner sur la difficulté de la tâche q  ui m'incombe.
Si loin de la main qu'il m'apparaisse, j'atteindrai cependant, je l'espère, au but que je poursuis ici, avec l'aide du Dieu de Justice dont je suis l'indigne interprète.
« J'emprunte mon éloquence à ma seule conviction » vous a déclaré le défenseur ; j'emprunterai la mienne, je le jure, à ma seule sincérité.
J'arrive sans plus de préambules à la discussion des faits.
 A l'aide d'habiletés oratoires, que je proclame et réprouve à la fois, mon honorable contradicteur vous a tracé, de Lagoupille, une silhouette quelque peu flatteuse, j'oserai dire quelque peu flattée...
Homme de bien! Chevalier du devoir! Père de cinq enfants en bas-Age...
Voici, je l'avoue, des titres peu communs à la clémence du juge éclairé et intègre chargé de présider ces débats.
Lagoupille, l'honnête Lagoupille, est ce qu'on appelle une gouape dans les meilleures sociétés.
Lampiste par profession car il n'est pas plus fonctionnaire qu'il n'est père de cinq enfants, lampiste, dis-je, par profession, mais ivrogne par caractère, il est mon Dieu, comme Grégoire! Il passe tout son temps à boire.
Je n'ai donc pas à en discuter l'évidence.
Je me bornerai à appeler sur lui les sévérités de la loi, et à revendiquer, de votre esprit de justice, un châtiment exemplaire, au nom des intérêts immenses qui en dépendent.
 Le président , à Monsieur Alfred.
Vous n'avez rien à ajouter ?
 Monsieur Alfred Non, Monsieur le président.
 Le président , à Lagoupille Et vous ?
 Lagoupille Je réclame mes dix francs...
 Barbeolle , plein de dignité.
Louis douze ne paye pas les dettes du duc d'Orléans.
 Lagoupille Eh bien ! Il se conduit comme un cochon,
 Le président , sévère mais juste.
Vous n'êtes pas ici pour apprécier l'histoire.
 Se couvre et prononce.
 
Le tribunal, après en avoir délibéré conformément à la loi :
Attendu qu'Alfred, limonadier à Paris, a introduit une plainte contre Lagoupille, comme ayant reçu de celui-ci...
 Lagoupille , à mi-voix.
Un marron...
 Le président ...
Un marron...
Euh...
Taisez-vous donc, Lagoupille !...
Un marron !
 Le président Un marron...
Euh!...
Je vais vous faire sortir, Lagoupille !...
un coup de poing dans la figure, il n'a eu que ce qu'il méritait, ayant par des provocations, ainsi qu'il l'a reconnu lui-même, contraint et forcé Lagoupille à user de son droit de légitime défense.
 Lagoupille , à mi-voix.
L'audience est levée.
 Fin RIDEAU