PERSONNAGES Barbemolle , avocat.
Le président Mapipe Le substitut , Monsieur de St-Paul-Mépié.
Monsieur Alfred , patron du café « Le pied qui remue ».
Presque aussitôt, arrivée du substitut.
Il est en bourgeois.
Il a sa serviette sous le bras et son chapeau sur la tête.
L'huissier, Le substitut L'huissier Monsieur le substitut, j'ai l'honneur de vous présenter mes hommages.
Le substitut Bonjour, Loyal.
Vous avez l'Officiel ? L'huissier Non, Monsieur le substitut.
L'huissier Ça ne m'étonne pas; il ne sera mis en vente qu'à midi.
Toute une forme en pâle.
Le substitut Charmant!...
Ces choses-là sont faites pour moi.
Pensez à me l'envoyer acheter aussitôt qu'il sera mis en vente.
L'huissier Comptez sur moi.
Le substitut J'ai hâte de voir les nouvelles.
L'huissier Vous êtes décoré ? Le substitut Décoré ?...
C'est-à-dire que je suis sacqué, probablement.
L'huissier Zut !...
Le substitut J'en suis comme un fou, je vous dis...
D'ailleurs, je sais de qui vient le coup.
Je ne vous dis pas au parquet je vous dis au Parquet ! Le Parquet!...
L'huissier Vous aurez rudement raison.
Silence, le voici.
Le substitut , entre ses dents.
Pied plat ! Drôle ! Ah ! Et puis j'aime mieux m'en aller.
Je serais fichu de faire des bêtises.
Les deux hommes se croisen t et se saluent avec une extrême froideur}}.
Sortie du substitut Barbemolle, l'huissier Barbemolle , serrant la main à l'huissier.
Ça va bien ? L'huissier Eh ! Eh ! Mon gaillard.
Barbemolle Qu'est-ce qu'il y a ? L'huissier On sait de vos histoires.
On dit que le décret a été soumis ce matin au Président de la République.
Barbemolle Des blagues, tout ça; des potins!...
Tenez, passez-moi donc la feuille.
L'huissier lui donne la feuille d'audience qu'il est allé chercher sur le bureau du tribunal.
Comment, deux affaires au rôle ? L'huissier Mon Dieu, oui.
Barbemolle Ah ça ! On n'arrête plus personne ! C'est le krack des prévenus, ma parole d'honneur.
L'huissier Peut-être que le monde s'améliore.
Barbemolle  Ne dites donc pas de choses pareilles.
Qu'est-ce que nous deviendrions, nous autres? L'huissier C'est vrai, je ne pensais pas à ça.
Barbemolle Encore vous, les huissiers...
Gredin ! L'huissier , même jeu.
Canaille ! Barbemolle , lui tapant sur le ventre.
Voleur ! L'huissier , même jeu.
Fripouille ! Ils rient.
Lagoupille , dans l'auditoire.
Pour être jugé? Les mêmes, Lagoupille L'huissier C'est ici.
Qu'est-ce que vous voulez ? Lagoupille Je suis cité.
Montre sa citation.
L'huissier Approchez un peu que je voie ! Barbemolle , bas à l'huissier.
Tâchez de me faire avoir l'affaire ? L'huissier , bas Laissez ! Je vais vous enlever ça.
Lagoupille , qui a escaladé l'estrade du tribunal V’là mon petit papier.
Euh ! Euh ! Euh ! « Lagoupille, Oscar, Ildefonse ».
C'est bien ! Allez vous asseoir ! Ah ! Lagoupille!...
Lagoupille , qui avait fait volte-face, se retourne.
Vous avez un avocat ? Lagoupille Non.
Je n'en ai pas.
L'huissier Il faut vous en procurer un.
Lagoupille Vous croyez ? L'huissier C'est indispensable.
Lagoupille Où que ça s'vend ? L'huissier Vous avez de la chance.
L'huissier Maître Barbemolle, je vous présente un client.
Barbemolle , très net.
Impossible ! Mille regrets ! L'huissier Pourquoi ? Barbemolle Je suis trop occupé.
J'ai de la besogne par-dessus la tête.
L'huissier Un bon mouvement, sacristi.
De quoi s'agit-il, mon garçon ? Lagoupille Monsieur, je vais vous expliquer.
C'est un bonhomme à qui j'ai mis un marron.
Alors, il me fait un procès.
L'huissier C'est intéressant à plaider.
Le cas est assez nouveau; ça me décide.
C'est entendu, je me charge de votre affaire.
Lagoupille Un louis ! Montrant son chapeau de paille.
Mais, monsieur, voilà un chapeau qui ne me coûte que trente-neuf sous.
Barbemolle Enfin, combien offrez-vous ? Lagoupille Six francs.
Pas un liard de plus.
Barbemolle Mettez-en dix.
Lagoupille Nib! Barbemolle Mettez-les, et je vous arrange votre bonhomme, vous m'en direz des nouvelles.
Allez! Rossard qui s'en dédit.
{{Personnage|Barbemo lle|c}} Faites passer la galette!...
Merci ! Coup de sonnette.
L'huissier Le tribunal entre en séance.
Filez ! Filez ! Lagoupille Où faut-y que j'aille ? L'huissier , lui indiquant une place dans la salle.
Là-bas ! Il y a une place vacante.
Je vais vous appeler dans une minute.
Entrée du tribunal.
Le président L'audience est ouverte.
Très bien, mon cher, c'est entendu.
Le juge de gauche opine de la tête.
Le substitut , que le président a interrogé du regard.
Ça fera la quatrième remise.
Le président Ça peut attendre.
Appelez, huissier! L'huissier , appelant.
Le ministère public contre Jean Paul Mapipe.
Mapipe ! Entre Mapipe.
Trois remises!...
Un mois que je suis en prévention! Le président Taisez-vous! Quant à un avocat...
Mapipe Et remarquez que je l'avais fait bénir!...
Celait du cresson bénit.
Le président Quant à un avocat!...
Mapipe Du cresson bénit, c'est pus comme de la salade.
Le président Quant à un avocat, dis-je, le tribunal va vous en désigner un d'office.
Maître Barbemolle ! Barbemolle , se levant.
Mapipe ! Mapipe Qu'est-ce qu'il a fait, Mapipe ? Le président J'ai une nouvelle à vous apprendre.
L'affaire est remise à huitaine.
Mapipe Encore!...
Une quatrième remise! Ah ça! Vous vous payez ma gueule ! Le président , à Barbemolle.
Maître, dans son intérêt même, engagez donc votre client à s'exprimer d'une façon plus convenable.
Barbemolle Je sollicite l'indulgence en faveur de ce pauvre diable.
Voilà un mois qu'il est sous...
Il laisse échapper sa serviette et se baisse pour la ramasser.
Mapipe , prenant l'auditoire à témoin Moi ? Je suis saoul ?...
Au surplus, nous sommes, lui et moi, aux ordres du tribunal.
Le président Fort bien, maître.
A quinzaine, alors.
L'huissier , dans l'auditoire, sa toque à la main.
Le président Ah! Diable!...
Ma foi, messieurs, nous n'y pouvons rien.
Le président C'est rigoureusement exact.
Eh bien, mon cher collègue, nous attendrons votre retour pour statuer sur l'affaire Mapipe.
{{Personna ge|Mapipe|c}} Ce qui nous renvoie en août.
Le président Oui!...
Et encore non; je me trompe.
Août c'est l'époque des vacances.
Barbemolle Renvoyons après vacations.
Le substitut Il n'y a que ça à faire.
Le président Mon Dieu, oui ! Consultant ses assesseurs.
Hé? Hé? Haut.
Après, vacation!...
Barbemolle Voyons, Mapipe ! Voyons Mapipe ! Ne vous faites donc pas de bile comme ça...
Nous allons passer sans plus de délai à l'examen de la seconde affaire.
Le substitut Je vous serai obligé.
Le président , au substitut.
L'huissier Lagoupille ! Lagoupille , dans l'auditoire.
Lagoupille ? Présent! L'huissier Alfred ! Monsieur Alfred , dans l'auditoire C'est moi ! L'huissier Approchez ! A Lagoupille.
Quant à vous, Monsieur Alfred, vous vous conduisez comme un cochon.
Et ça, il n'y a pas d'erreur.
C'est un galant homme qui vous le dit.
Le président Vous, vous allez commencer par vous taire.
Vous répondrez quand on vous questionnera.
Monsieur Alfred Bravo ! C'est trop fort, ça, aussi, d'être insulté par une canaille.
Lagoupille Une canaille ! Le substitut Je vais être obligé de sévir.
Monsieur Alfred , à Lagoupille.
Ah! Vous entendez ! Le substitut Contre vous! Lagoupille Ça, c'est tapé.
Le président On ne vous demande pas votre avis.
Monsieur Alfred On a rudement raison.
Le substitut Ni le vôtre non plus.
Lagoupille Très bien.
Le président Silence, Lagoupille ! Lagoupille Je ne dis rien.
Monsieur Alfred On n'entend que lui.
Le président Alfred, voulez-vous vous taire? Monsieur Alfred C'est ce que je fais.
Lagoupille On ne le dirait pas.
Lagoupille  et Monsieur Alfred Ça sera rudement bien fait.
Le substitut Nous n'en sortirons pas.
Monsieur Alfred Tenez, l'entendez-vous? Et patati et patata.
Le substitut J'invite le défenseur à faire taire son client.
Qu'est-ce que vous dites?...
La partie civile?...
Je vous demande pardon, ce n'est pas la partie civile.
Parfaitement, c'est Monsieur Alfred.
Je vous demande pardon aussi, c'est vous qui êtes dans l'erreur.
Assez! Assez!...
— Enfin, silence.
Le président , à Monsieur Alfred Oui ou non, voulez-vous vous taire ? Monsieur Alfred Oui.
Lagoupille Eh bien! Il n'est que temps ! Le président , à Lagoupille.
Et vous ? Lagoupille Je le ferme.
Le président Quoi? Lagoupille Mon seau de propreté.
Contre la force il n'y a pas de résistance...
Et encore...
comme un cochon!...
c'est comme deux cochons que je devrais dire !...
comme trois cochons!...
comme quatre cochons!...
comme cinq cochons!...
Le président Continuez, Monsieur Alfred.
Lagoupille Une consommation ! L'huissier Silence! Lagoupille J'en prends sept.
Barbemolle Nous le prouverons.
Si je vais au café, c'est pour prendre un café...
ce n'est pas pour prendre un lavement !...
Hausse les épaules.
Barbemolle C'est évident! Monsieur Alfred Bon! On lui apporte un café.
Lagoupille Si ça m'amuse, moi ? C'est mon droit, de me tirer la bonne aventure.
Pour jouer tout seul ? Lagoupille Non, pour m'asseoir dessus.
Monsieur Alfred Il trouve que mes banquettes sont trop basses.
Lagoupille Et trop molles.
On est assis comme dans de la pommade, ça me dégoûte.
Le président En supposant, il me semble que le Bottin....
Lagoupille Impossible! Je m'en sers pour chercher des adresses.
Le président Il fallait le dire tout de suite.
Lagoupille C'est sûr ! Le président Très bien, très bien.
Achevez, monsieur Alfred.
Monsieur Alfred Naturellement, privés de journaux...
Le président ..
privés de Bottin...
Monsieur Alfred ...
privés de jacquet...
Le substitut ...
privés de cartes...
Monsieur Alfred ...
mes habitués les uns après les autres avaient déserté le Pied qui remue.
Je les perdis à leur tour ! Le président Je vous crois sans peine.
Monsieur Alfred Monsieur Lagoupille demeura donc le seul client d'une maison jadis florissante.
Monsieur Alfred Ceci mit le comble à la mesure.
Il me répondit...
Barbemolle , se levant.
Je demande la parole, j'ai une question à poser.
Le président Monsieur le substitut ?...
Le substitut Je n'y vois aucun inconvénient.
Monsieur Alfred , stupéfait.
Le président Maître ! Monsieur Alfred , hors de lui.
Il préfère se retrancher prudemment derrière des invectives grossières.
Monsieur Alfred Certes, je nie ! Barbemolle C'est ce que je voulais vous faire dire.
Je n'insiste pas.
Le tribunal appréciera.
Le président L'incident est clos! Continuez!...
Eh bien, parlez, monsieur Alfred ! Monsieur Alfred Parlez!...
Je ne sais plus où j'en étais, moi.
On me coupe la chique avec des histoires pareilles.
Le substitut Il faudrait en finir, cependant.
Le président C'est mon avis.
Barbemolle El le mien.
Le président Vous avez des témoins ? Monsieur Alfred Non ! Rires de Barbemolle.
Vous demandez des dommages et intérêts ? Monsieur Alfred Je demande cinq cents francs.
Barbemolle De rente ? Le président , à Monsieur Alfred Vous pouvez vous asseoir ! Levez-vous, Lagoupille.
Le président Vous l'avez déjà dit.
Monsieur Alfred Vous vous fichez du monde.
Citez-les donc un peu, vos sept consommations.
Non, mais citez-les donc, qu'on voie ! Le président Répondez.
Lagoupille Monsieur, c'est bien simple.
J'arrive et je demande un café.
Le président Ça fait une consommation.
Lagoupille Ça fait une consommation.
Ça me fait un mazagran.
Monsieur Alfred Quoi ? Quoi ? Le président Laissez parler le prévenu.
Lagoupille Dans mon mazagran, je mets de l'eau-de-vie t ça me fait un gloria.
Monsieur Alfred Ah çà ! Mais...
Barbemolle Ces interruptions continuelles sont insupportables.
Je supplie la partie civile de laisser mon client s'expliquer.
Dans mon verre d'eau sucrée, je reverse du cognac : ça me fait un grog.
J'y mets le feu, ça me fait un punch.
Je lui ai mis un marron, voilà tout.
Barbemolle En effet.
Le président Il fallait envoyer chercher les agents de la force publique.
Vous n'aviez pas le droit de vous faire justice vous-même.
Barbemolle C'est clair comme le jour.
Monsieur Alfred tente de placer un mot.
Le président Taisez-vous.
Maître, vous avez la parole.
Barbemolle , se levant.
A cette heure fixant du regard Monsieur Alfred j'en louche du doigt les marécages.
Je n'abuserai pas de vos instants.
Lagoupille , à mi-voix Victor Hugo.
Le substitut , étonné.
Je n'ai pas soufflé mot de cela.
Je ne sais pas ce que vous voulez me dire.
Barbemolle Le tribunal me saura gré de ne relever que d'un sourire cette dénégation imprévue.
Le substitut Je vous somme de vous expliquer.
Barbemolle Je continue.
Le président Voyons, messieurs !...
Le président , qui en a assez.
L'incident est clos ! Barbemolle Il aura éclairé du moins la religion du tribunal.
— Je poursuis.
— Mon client, dites-vous, est un pilier de brasserie ? Muette exaspération du substitut.
Il se rassoit.
Le président La parole est au ministère public.
Le président Révoqué ? Le substitut Lisez vous-même.
Le président , après avoir lu.
C'est ma foi vrai! Cher ami...
Lui serre la main.
Recevez mes condoléances ! Barbemolle J'y joins les miennes.
Le substitut , aigre doux.
Je vous en remercie d'autant plus que vous êtes nommé à ma place.
L'avocat Moi ? Le substitut Parfaitement ! Le président C'est exact, tenez.
Il passe L'Officiel à l'avocat.
Lagoupille Et les miens.
Barbemolle , au substitut Mon cher prédécesseur, voici votre journal.
Lagoupille Comme un cochon.
Le substitut J'allais le dire.
Adieu! Je vais traduire Horace.
Que le Seigneur vous tienne en santé et en joie ! Il sort.
Les mêmes, moins le substitut Le président Bonjour, mon ami, bonjour.
Il a l'air vexé.
Le président Tout de même, il n'est pas gentil.
Me voilà obligé de renvoyer à plus tard les débats de l'affaire Lagoupille.
Barbemolle Je suis là.
Le président Je le vois bien.
Barbemolle Eh bien? Le président Je n'ose comprendre...
Vous consentiriez ?...
Le président , après avoir salué Puisqu'il en est ainsi...
Lui indiquant du doigt le siège du ministère public.
La place est encore chaude...
J'ajoute qu'elle m'est heureuse à vous y rencontrer.
Barbemolle Monsieur le président...
Le président Vous êtes prêt à requérir ? Barbemolle , la toque à la main.
Je suis aux ordres du tribunal.
Le président Dont acte.
Monsieur le substitut, vous avez la parole.
J'arrive sans plus de préambules à la discussion des faits.
Homme de bien! Chevalier du devoir! Père de cinq enfants en bas-Age...
Lagoupille, l'honnête Lagoupille, est ce qu'on appelle une gouape dans les meilleures sociétés.
J'ai dit! Le prévenu spontanément a reconnu les faits qui lui sont reprochés.
Je n'ai donc pas à en discuter l'évidence.
Le président , à Monsieur Alfred.
Vous n'avez rien à ajouter ? Monsieur Alfred Non, Monsieur le président.
Le président , à Lagoupille Et vous ? Lagoupille Je réclame mes dix francs...
Barbeolle , plein de dignité.
Louis douze ne paye pas les dettes du duc d'Orléans.
Lagoupille Eh bien ! Il se conduit comme un cochon, Le président , sévère mais juste.
Vous n'êtes pas ici pour apprécier l'histoire.
Se couvre et prononce.
Lagoupille , à mi-voix.
Un marron...
Le président ...
Un marron...
Taisez-vous donc, Lagoupille !...
Monsieur Alfred , à part.
Si j'avais su, j'aurais demandé dix mille francs.
Considérant d'ailleurs que si, en réalité, Alfred a reçu...
Lagoupille , à mi-voix.
Un marron ! Le président Un marron...
Je vais vous faire sortir, Lagoupille !...
Lagoupille , à mi-voix.
Lagoupille , à mi-voix.
L'audience est levée