Personnages Latude Premier cardeur Deuxième cardeur Le théâtre représente l’intérieur d’un cachot.
Face au public, une porte percée d’un guichet.
Au lever du rideau, la scène est vide.
Soudain, tremolo à l’orchestre.
Coups sourds dans le sol.
Il jette un coup d’œil autour de lui.
Il se hisse sur les poignets et pénètre dans la cellule.
Flûte, je ne trouve plus mes mots.
C’est le manque d’oxygène.
Saleté de Pompadour qui me laisse pourrir sur la paille humide des cachots !
Mais patience ! patience ! l’heure est proche !
Il soulève sa casquette.
Salut, demeure chaste et pure !
Cristi, que ça sent le renfermé.
Il va à la lucarne, qu’il ouvre ; puis revient à l’avant-scène.
Ceci m’a donné une idée.
Il indique qu’il l’a boulottée.
Et à cette heure, je vais prendre sa place.
Une fois dans le matelas, qu’est-ce que je fais ?
Je ramène la toile sur moi et je la recouds à l’intérieur.
C’est très bien.
C’est extrêmement ingénieux.
Mystérieux : J’ai improvisé moi-même ces divers objets mobiliers.
Non, devinez un peu, pour voir ? — …
Ah ! l’ingéniosité des prisonniers défie toute comparaison !
Avec tout ça, je bavarde, moi.
Il regarde par la lucarne.
Il va au matelas et l’éventre.
Suffoqué : Crebleu ! quelle poussière !
Pourvu que je n’aille pas éternuer !
Au dehors, l’horloge de la prison sonne les douze coups de midi.
Re-tremolo à l’orchestre.
Grincement de clef dans la serrure.
La porte s’ouvre.
Apparition des deux cardeurs de matelas.
Scène deux Les cardeurs, Latude  caché Premier cardeur.
A nous camarade ! et du nerf !
Le jour s’assombrit.
Grondement d’orage qui se prépare.
Diable ! le temps se gâte.
Oui, camarade, nous allons avoir de l’orage.
Tu dis vrai, mais assez causé.
Tu feras de la philosophie un autre jour.
Nouveau nuage de poussière.
Deuxième cardeur , toussant à fendre l’âme.
Premier cardeur , même jeu.
Voilà un sacré nid à vermine qui ne pèche pas par excès d’humidité.
S’il y pousse des champignons, je consens à cesser de boire.
La peste soit de ta langue, éternel bavard !
Eh ! eh ! que t’en semble ?
Je suis à toi dans la minute.
Derrière le dos du premier cardeur, le matelas donne des signes manifestes d’inquiétude.
Rentrée du deuxième cardeur armé de deux énormes rotins.
Ils sont de pareille longueur.
Camarade, tout est bon outil aux mains d’un bon ouvrier.
A c’t'heure, faisons vite et bien.
Et en mesure, autant que possible !
Sur le matelas, les coups s’abattent en cadence.
Ton poing pesant Tape et fait rage.
Je fais ma besogne en chantant Pan !
Ils s’arrêtent pour souffler.
Silence, auquel se mêlent les gémissements de l’infortuné Latude.
Deuxième cardeur , l’oreille tendue.
C’est ce pauvre diable de Latude qui se désole à l’étage au-dessous.
Trente-cinq ans de captivité !
Je ne badine point.
Or ça, si nous en finissions ?
J’ai hâte d’aller vider bouteille.
En voilà bien d’une autre.
M’est avis aussi.
L’ami, par l’huis béant de cette porte, j’aperçois une fenêtre ouverte.
Elle donne sur la route déserte qui borde le mur de la prison.
Tu es décidément un habile homme, l’ami !
Donc, partageons-nous la besogne et voyons à faire diligence.
Ayant ainsi parlé, il imprime au matelas un mouvement balancé de tribord à bâbord.
Son camarade l’imite.
Une !… deusse !… et troisse !
Scène trois Au fond, le pied de meulière du mur de la prison.
Mes membres endoloris sont-ils toujours à leur place ?
Mais courons au plus pressé.
A moi, l’oxygène !
Que j’emporte ce matelas, au fait.
Il charge le matelas sur ses épaules et s’enfuit précipitamment.
La scène reste vide.
Tout à coup, à l’orchestre, quatrième et dernier tremolo et apparition des cardeurs.
Premier cardeur , le regard promené autour de lui.
Où est le matelas ?
Ventre du Christ ! il y a de la magie là-dessous !…
Eh ! espère un peu, que diable !
Donne-lui le temps d’arriver.