Personnages Latude Premier cardeur Deuxième cardeur Le théâtre représente l’intérieur d’un cachot.
Face au public, une porte percée d’un guichet.
Au lever du rideau, la scène est vide.
Soudain, tremolo à l’orchestre.
Coups sourds dans le sol.
Scène première Latude.
--- Personne ? Il jette un coup d’œil autour de lui.
Personne ! Il se hisse sur les poignets et pénètre dans la cellule.
Je suis Laté, j’ai trente-cinq ans de captivitude.
Il se reprend.
Il soulève sa casquette.
Salut, demeure chaste et pure ! -- Cristi, que ça sent le
renfermé.
Il va à la lucarne, qu’il ouvre ; puis revient à l’avant-scène.
Il indique qu’il l’a boulottée.
Et à cette heure, je vais prendre sa
place.
Résultat : ceci Il tire de sa poche une pelote de couleur brune.
Il va au matelas et l’éventre.
Au dehors, l’horloge de la prison sonne les douze coups de midi.
Re-tremolo à l’orchestre.
Grincement de clef dans la serrure.
La porte s’ouvre.
Apparition des deux cardeurs de matelas.
Scène deux Les cardeurs, Latude  caché Premier cardeur.
--- Voici l’objet.
A nous camarade ! et
du nerf ! Le jour s’assombrit.
Grondement d’orage qui se prépare.
Diable ! le temps se gâte.
--- Oui, camarade, nous allons avoir de
l’orage.
Le pauvre cardeur de matelas est exposé plus que
tout autre aux intempéries des saisons.
--- Tu dis vrai, mais assez causé.
Tu
feras de la philosophie un autre jour.
Allume ! Allume ! Deuxième cardeur.
--- Espère un peu.
Nouveau nuage de poussière.
Deuxième cardeur , toussant à fendre l’âme.
--- Oïe ! Oïe ! Oïe ! Premier cardeur , même jeu.
--- Belle idée ! Premier cardeur , égayé.
--- Eh ! eh ! que t’en semble ? Deuxième cardeur.
Je suis
à toi dans la minute.
Derrière le dos du premier cardeur, le matelas donne des signes manifestes d’inquiétude.
Rentrée du deuxième cardeur armé de deux énormes rotins.
--- Ils sont de pareille longueur.
--- Camarade, tout est bon outil aux mains
d’un bon ouvrier.
Il s’empare d’un des bâtons, retrousse ses manches et crache dans sa main.
A c’t'heure, faisons
vite et bien.
Sur le matelas, les coups s’abattent en cadence.
Les deux cardeurs, chantant.
Pan ! pan ! Courage, Bon artisan ! Ton poing pesant Tape et fait rage.
Je fais ma besogne en chantant Pan ! Pan ! Ils s’arrêtent pour souffler.
Silence, auquel se mêlent les gémissements de l’infortuné Latude.
Deuxième cardeur , l’oreille tendue.
--- Espère un peu !
Tu entends, eh ? Premier cardeur , indifférent.
--- C’est ce pauvre diable de
Latude qui se désole à l’étage au-dessous.
Deuxième cardeur , apitoyé.
--- Trente-cinq ans de captivité ! Premier cardeur.
--- Tu badines ! Premier cardeur.
--- Je ne badine point.
Or ça, si nous en finissions ?
J’ai hâte d’aller vider bouteille.
Stupéfaits : Deuxième cardeur.
--- Diantre ! Premier cardeur.
--- Qu’est ceci ? Deuxième cardeur.
--- En voilà bien d’une autre.
M’est avis
que ce pucier pèse le poids d’un pourceau de six mois.
--- M’est avis aussi.
Premier cardeur , inspiré.
--- L’ami, par l’huis béant de cette
porte, j’aperçois une fenêtre ouverte.
Elle donne sur la route
déserte qui borde le mur de la prison.
Ayant ainsi parlé, il imprime au matelas un mouvement balancé de tribord à bâbord.
Son camarade l’imite.
Les deux cardeurs , comptant les mesures.
Coup de timbre.
Le décor change.
Scène trois Au fond, le pied de meulière du mur de la prison.
Latude , qui se dresse.
--- Quelle chute !… Il se tâte.
Mes membres endoloris sont-ils toujours à leur place ? Rassuré.
Mais
courons au plus pressé.
Il s’élance.
A moi, l’oxygène ! Fausse sortie.
Que j’emporte ce matelas, au fait.
Il charge le matelas sur ses épaules et s’enfuit précipitamment.
La scène reste vide.
Tout à coup, à l’orchestre, quatrième et dernier tremolo et apparition des cardeurs.
Premier cardeur , le regard promené autour de lui.
--- Où
est le matelas ? Epouvanté.
Ventre du Christ ! il y a de la
magie là-dessous !… Deuxième cardeur.
--- Eh ! espère un peu, que diable ! Donne-lui
le temps d’arriver