Personnages Le gendarme Labourbourax, Arquillière.
La scène se passe à Ecoute-s'il-Pleut, de nos jours.
Alexandre Arquillière Au fond, porte à deux battants.
Un grand bureau-ministre surchargé de paperasses.
Il sonne, puis, à l'huissier qui entre: Le gendarme Labourbourax.
Encore un attentat à votre caractère!...
Ne dites pas non.
La chambre correctionnelle n'entend parler que de vos malheurs!
Avant-hier, c'en était dix-neuf!...
Et ce n'est pas fini.
Le gendarme opine du képi.
Qu'est-ce qu'il a fait, l'épicier Nivoire?
Gendarmes à deux pour trois sous." Boissonnade , très simplement. --- Des harengs saurs.
Vous pouvez vous retirer.
Mais qu'est-ce que c'est que ça?...
Mais qu'est-ce que ça veut dire?...
Mais cet homme irréconciliable va devenir un danger public!
Apparition de l'huissier.
Sortie de l'huissier et entrée du gendarme.
Eh bien, gendarme, que vous disais-je?
Je vous dis que c'est une idée fixe!
Pas plus que l'épicier Nivoire, le menuisier Lacaussade n'a songé à vous faire injure.
Voilà l'action publique saisie et la justice en mouvement!...
Et ce sont les harengs qu'on traite de gendarmes!
Et ce sont les gendarmes qu'on traite de visus!...
L'un vaut l'autre après tout. -- Allez!
Une fois encore, Boissonnade s'attelle à l'examen du courrier du jour.
Mais presque aussitôt: Boissonnade. --- A la fin, mon malheur passe mon espérance!...
Il lit. "Le gendarme Labourbourax contre le baron Larade.
Le pis est que ça a l'air sérieux!
Courez de suite au cercle, huissier, Place d'Armes, à deux pas d'ici.
Fausse sortie de l'huissier.
Envoyez-moi le gendarme.
Le gendarme , saluant. --- Sauf votre respect.
L'huissier , entr'ouvrant la porte. --- Monsieur le baron Larade est là.
Je vous rappellerai tout à l'heure.
Entrez donc, je vous prie.
La porte se referme derrière le dos du gendarme qui sort.
Le baron , piteux. --- Vous allez bien?
En voilà une aventure!
Vous insultez la gendarmerie, à présent!
Le baron , d'une voix morte. --- Oui, monsieur le procureur.
Boiss onnade. --- Le bon Dieu vous bénisse!
Une jolie affaire, baron, que vous vous êtes mise sur les bras!
Six jours à trois mois, tout bonnement.
Le baron , effaré. --- Trois mois... de prison?
Vous aurez toujours le temps de vous faire sauter la cervelle.
Le baron , soupirant longuement. --- La vérité qui rit!
Le baron ,  lui prenant les mains. --- Cher et excellent ami!
Toujours comme à mon habitude, j'avais emmené Anatole.
J'ai l'avantage de le voir quelquefois avec vous, à la musique, le dimanche.
Il n'a rien que de très ordinaire.
Ne le pensez-vous pas?
Dans mon dos, Anatole trottait, goûtant, lui aussi, la douceur de cette ineffable matinée.
Le vôtre étant en liberté, je vous dresse procès-verbal." Boissonnade. --- Procès-verbal!
Il en parut surpris, disons plus...
Votre chien a le droit d'être libre. -- Bon!" m'écriai-je.
Pourquoi le tenez-vous en laisse?
Je vous dresse procès-verbal." Boissonnade , les bras cassés. --- Non!!!
Le gendarme, fronçant le sourcil, dit que je raillais l'autorité.
Il m'imposa silence d'un ton que je jugeai inconvenant.
Le baron , souriant. --- Je m'en doutais un peu.
Avec ces gens de sens rassis, on pourrait discuter, s'entendre!...
Mais le gendarme Labourbourax dont le nom seul évoque une idée de catastrophe!...
Nous sommes, vous et moi, dans ses mains!
Qu'il n'y mette pas de complaisance, comme le gendarme de la chanson, et c'est...
Enfin!... prenons toujours le vent.
Il va à la porte du fond et l'ouvrant.
Entre le gendarme Labourbourax.
Scène trois Les mêmes, le gendarme Boissonnade. --- Approchez-vous, gendarme, et causons en amis.
Le baron, d'un geste éloquent, prend le ciel à témoin de ses remords.
Laissez-moi croire qu'elle est à demi gagnée déjà.
Le gendarme demeure muet.
Le baron , éloquent et concis. --- Dieu!!!
Le gendarme se taît.
Dieu ne veut pas la mort du pécheur.
Je vous supplie d'y réfléchir.
Retirez votre plainte, croyez-moi.
C'est exaspérant, à la fin!
Je répondrai en ces termes.
Avez-vous dit que j'étais une moule, oui ou non?
Le baron ,  effondré. --- Je l'ai dit.
Mais pas un instant, gendarme! pas une minute! pas une seconde!
Quel appétit de vengeance!
Une supposition que, moi, je l'aurais appelé visu?
Trois mois de prison, mon Dieu!...
Le militaire n'est pas riche, comme le dit une chanson célèbre...
Si je pensais qu'une indemnité raisonnable, de cent cinquante à deux cents francs...
Le gendarme , fronçant le sourcil. --- Vous dites?
Le gendarme , sévère, mais juste. --- Tentative de corruption envers un fonctionnaire public.
Je porte plainte entre les mains du dépositaire des lois.
Le baron , qui ne comprend pas. --- Quoi?
Trois mois à six mois.
C'est bien simple!
Le baron , qui devient fou. --- Six mois de prison...
Six mois de prison...
Gendarme, à la fin, prenez garde!
Je requiers contre le délinquant l'application de l'article deux cent vingt-quatre.
Il va pour s'élancer.
Du calme, je vous prie.
Gendarme, vous avez raison et votre plainte est légitime!
Je la reçois donc en ses conséquences.
Le gendarme salue et se dispose à sortir.
Le gendarme fait halte.
Vous avez l'heure?
Le gendarme , tirant sa montre. --- Midi seize minutes.
J'ai réglé ma montre ce matin sur l'horloge de la caserne.
Le gendarme essaie de placer un mot.
Il glisse le pli sous une enveloppe.
Portez ce mot à son adresse.
La lettre sera remise à son destinataire.
Vous ne plaidez pas pour vous, je pense?
Sévérité bien ordonnée commence par soi-même, et à gendarme sans pitié, magistrat sans mansuétude.
Voici, complété par l'adjonction des deux flagrants délits nouveaux, le dossier de l'affaire Larade.
Veuillez y jeter un coup d'oeil et signer vos déclarations.
Très long temps, Boissonnade, debout, présente au gendarme une plume.
Puis, voyant le gendarme déchirer les procès-verbaux.
La farce est jouée, baron.
Vous pouvez retourner au cercle.
Le baron , fou de joie. --- Vous retirez votre plainte?...
Vous retirez votre plainte?...
Gendarme, vous êtes une moule!
Gendarme, vous êtes une mère!