Personnages Le gendarme Labourbourax,  Arquillière.
Le baron Larade,  Gémier.
Boissonnade, procureur de la République,  Chartol.
Un huissier,  Verse.
La scène se passe à Ecoute-s'il-Pleut, de nos jours.
A Alexandre Arquillière Au fond, porte à deux battants.
Un grand bureau-ministre surchargé de paperasses.
Une bibliothèque et un cartonnier constituent avec deux ou trois fauteuils de bureau le reste de l'ameublement que complètent au point de vue décoratif un buste de la République modèle officiel et un portrait du chef de l'Etat.
Scène première Boissonnade ,  seul, puis   l'huissier ,  puis   le gendarme Boissonnade est assis à son bureau, devant un monceau de pièces qu'il signe après les avoir rapidement parcourues, et range ensuite en tas dans un coin du bureau.
De temps en temps un geste d'impatience témoigne de l'intérêt qu'il prend à cette besogne.
-- Enfin la lecture d'un papier lui arrache une exclamation désolée.
 --- Le gendarme est sans pitié!
 Il sonne, puis, à l'huissier qui entre: 
Le gendarme Labourbourax.
 L'huissier remonte vers la porte, qu'il ouvre et, après avoir fait un signe vers la coulisse, s'efface et sort, tandis que le gendarme paraît sur le seuil.
Après avoir salué militairement, il fait trois pas, s'arrête, ramène la main dans le rang, rectifie la position selon l'ordonnance, et s'immobilise, muet.
 --- Vous êtes sans pitié, gendarme! Encore
un attentat à votre caractère!...
Savez-vous que je vois venir
l'instant où le tribunal d'Ecoute-s'il-Pleut, exclusivement
occupé à venger vos petits griefs, ne pourra plus suffire à
tant d'obligations? Ne dites pas non.
La chambre correctionnelle
n'entend parler que de vos malheurs! Hier, c'était, à votre
requête, douze condamnations pour  outrages à un agent de la
force publique dans l'exercice de ses fonctions.
Avant-hier,
c'en était dix-neuf!...

Qu'est-ce qu'il a fait, l'épicier Nivoire?
 Le gendarme.
 --- Il a apposé à la devanture de son établissement
une pancarte portant, en lettres conséquentes d'une hauteur
de vingt à vingt-deux centimètres, une inscription de nature à jeter
la déconsidération sur l'arme à laquelle j'appartiens.
 Boissonnade.
 --- Quelle inscription?
 Le gendarme.
 ---  La suivante: "Avis à la population.
Occasion exceptionnelle.
Gendarmes à deux pour trois sous."
 Boissonnade ,  très simplement.
 --- Des harengs saurs.
 Le gendarme.
 --- Précisément.
 Boissonnade ,  effaré.
 --- Et voilà tout?
 Le gendarme.
 --- J'eusse cru...
 Boissonnade.
 --- Il est regrettable que les débordements de notre
ironie nationale s'épanchent en trivialités aux dépens d'institutions
consacrées de temps immémoriaux et dont l'éloge n'est plus à faire.
 Boissonnade.
 --- Que de paroles perdues, mon Dieu! et quel besoin
d'importance! Je vous demande un peu, gendarme, en quoi la blague
de la rue peut atteindre...
Que diable!
nous avons affaire à une population d'un excellent esprit,
respectueuse des pouvoirs publics, et votant bien.
 --- Oui, monsieur le procureur.
 Boissonnade.
 --- Bien.
Vous pouvez vous retirer.
 Le gendarme sort.
Resté seul, Boissonnade s'est remis à l'étude des dossiers accumulés sur sa table.
-- Un temps.
-- Soudain: Boissonnade ,  avec un geste désespéré.
 --- Encore!  Il lit.

"Procès-verbal.
-- Outrage à des représentants de la force publique
dans l'exercice de leurs fonctions.
-- Dans la nuit du dix-sept au dix-huit
courant, étant de service, mon collègue Soufflure et moi, notre
attention a été éveillée par le tumulte d'une dispute.
Nous
étant rendus sur les lieux, nous y avons trouvé le menuisier
Lacaussade occupé à interpréter sa propriétaire à travers la
porte cochère, sous prétexte que cette dernière refusait à la
lui ouvrir.
 Mais qu'est-ce
que c'est que ça?...
Mais qu'est-ce que ça veut dire?...
Mais
cet homme irréconciliable va devenir un danger public!
 Il sonne.
Apparition de l'huissier.

Le gendarme!
 Sortie de l'huissier et entrée du gendarme.

Entrez donc, gendarme!
Eh bien, gendarme, que vous disais-je? La plaisanterie continue.
Il paraît que le sieur Lacaussade vous a qualifiés de visus,
vous et votre collègue Soufflure?
 Le gendarme.
 --- Oui, monsieur le procureur.
 Boissonnade.
 --- Savez-vous bien, mon brave, que je commence
à me demander si vous jouissez de vos facultés, ou si vous vous
bornez à vous moquer du monde?
 Le gendarme.
 --- Moi?
 Boissonnade.
 --- Des visus!!! Pardieu! Voilà  qui est comique,
et si le Moniteur de la localité venait à être mis au courant de
l'anecdote, vous prendriez, j'ose le prétendre, quelque chose
pour votre rhume.
 Mouvement du gendarme.
 Je vous dis que
c'est une idée fixe! Pas plus que l'épicier Nivoire, le menuisier
Lacaussade n'a songé à vous faire injure.
L'un vaut l'autre après tout.
-- Allez!
 Le gendarme ,  sortant.
 --- Il est tout de même dur, à mon âge,
de m'entendre traiter de visu par un particulier qui l'est
peut-être plus que moi.
 Il sort.
Une fois encore, Boissonnade s'attelle à l'examen du courrier du jour.
Mais presque aussitôt: Boissonnade.
 --- A la fin, mon malheur passe mon espérance!...
 Il lit.
 "Le gendarme Labourbourax contre le baron Larade.
Outrage à un agent de la force publique dans l'exercice de ses
fonctions..."  Rapide coup d'oeil jeté sur le procès-verbal.
  Le pis est que ça a l'air sérieux!  Il sonne.
L'huissier apparaît.

Courez de suite au cercle, huissier, Place d'Armes, à deux pas
d'ici.
Vous demanderez le baron Larade et vous l'inviterez de
ma part à passer à mon cabinet toute affaire cessante.
Faites
vite.
 Fausse sortie de l'huissier.
 Ah! Envoyez-moi le gendarme.
 L'huissier sort.
Entre le gendarme.
 --- Je vois, gendarme, par ce procès-verbal,
que vous auriez eu à vous plaindre de Monsieur le baron Larade.
 Le gendarme.
 --- Oui, monsieur le procureur.
 Boissonnade.
 --- Qu'est-ce qu'il vous a fait?
 Le gendarme.
 --- Il a usé vis-à-vis de moi, d'un terme non
adéquat à l'uniforme dont je suis revêtu.
 Boissonnade ,  qui consulte le procès-verbal.
 --- Oui, enfin,
tranchons le mot: il vous a appelé moule.
 Le gendarme ,  saluant.
 --- Sauf votre respect.
 Boissonnade.
 --- Vous êtes bien sûr?
 Le gendarme.
 ---  C'est consigné à mon rapport.
 Boissonnade ,  feuilletant le dossier.
 --- Moule.
 Boissonnade.
 --- Le diable m'emporte si j'y comprends un mot.
 L'huissier ,  entr'ouvrant la porte.
 --- Monsieur le baron Larade est là.
 Boissonnade.
 --- Ah! -- qu'il entre.
-- C'est bien, gendarme.
Je vous rappellerai tout à l'heure.
 Scène deux Le baron, Boissonnade Boissonnade ,  qui va au baron, la main tendue.
 --- Bonjour, baron.
Entrez donc, je vous prie.
 Le baron entre.
La porte se referme derrière le dos du gendarme qui sort.
Le baron ,  piteux.
 --- Vous allez bien?
 Boissonnade.
 --- Moins bien que vous.
En voilà une aventure!
Vous insultez la gendarmerie, à présent!
 Le baron.
 --- Ne m'en parlez pas!
 Boissonnade.
 --- C'est vrai, alors?
 Le baron.
 --- Ce ne l'est que trop!
 Boissonnade.
 --- Vous avez qualifié de moule le gendarme
Labourbourax?
 Le baron ,  d'une voix morte.
 --- Oui, monsieur le procureur.
 Boiss  onnade.
 --- Le bon Dieu vous bénisse! Une jolie affaire,
baron, que vous vous êtes mise sur les bras!
 Le baron.
 --- C'est grave, hein?
 Boissonnade.
 --- Comment, si c'est grave! Six jours à trois mois,
tout bonnement.
 Le baron ,  effaré.
 --- Trois mois...
de prison?
 Boissonnade.
 --- Mais dame!
 Le baron.
 --- Je suis déshonoré!
 Boissonnade.
 --- Pas encore.
Attendez un peu.
Vous aurez toujours
le temps de vous faire sauter la cervelle.
Nous allons procéder
par ordre  lui avançant une chaise , et tout d'abord, assis sur
ce siège d'infamie...
 Le baron ,  soupirant longuement.
 --- La vérité qui rit!
 Boissonnade ,  le faisant asseoir.
 --- ...
vous allez, mon cher baron,
me faire le récit détaillé de votre exécrable forfait.
Il convient
que je sache si le monstre a la vie dure, pour le cas où...
on
ne sait jamais...
je concevrais le lâche dessein de l'étouffer dans
ses langes!
 Le baron ,    lui prenant les mains.
 --- Cher et excellent ami!
 Boissonnade ,  qui s'est assis à sa table.
 --- Je vous écoute.
 Le baron.
 --- Mon Dieu, c'est simple comme bonjour.
J'habite,
comme vous le savez, le château de Beaux-Chênes, près cette charmante
ville d'Ecoute-s'il-Pleut, où j'ai la prétention d'être connu
assez avantageusement.
 Boissonnade.
 --- Pour cette excellente raison que vous en êtes
le bienfaiteur, ainsi que personne n'en ignore.
 Le baron.
 --- Oh! bienfaiteur! c'est beaucoup dire.
Je dote
une rosière chaque année; j'ai fait remettre à neuf le clocher de
l'église, donné des pompes aux pompiers...
 Boissonnade.
 --- Pourvu d'une magnifique grosse caisse la fanfare
municipale, et caetera, et caetera.
 Le baron ,  modeste.
 --- Tout cela est de peu d'importance, et si
j'invoque le souvenir de ces petites libéralités, c'est à titre
de simples circonstances atténuantes.
Dans le même ordre d'idées
et avant  d'aborder la narration de mes malheurs, qu'il me soit permis
de rappeler mon inébranlable attachement aux principes qui nous
régissent.
 Boissonnade.
 --- Au fait, baron; au fait!
 Le baron.
 --- J'y arrive.
Il y a une huitaine de jours, j'étais allé,
comme à mon habitude, demander un peu d'appétit à la promenade
et au grand air.
Toujours comme à mon habitude, j'avais emmené
Anatole.
 Boissonnade.
 --- Qui? Anatole?
 Le baron.
 --- Mon chien.
 Boissonnade.
 --- Le petit ratier anglais qui ressemble à un radis noir?
 Le baron.
 --- C'est cela même.
 Boissonnade.
 --- Charmant animal.
J'ai l'avantage de le voir quelquefois
avec vous, à la musique, le dimanche.
 Le baron.
 --- Trop aimable.
En outre,
comme tous ses pareils, cette petite bête...
mon Dieu! comment
dirai-je?...
stationne volontiers le long des murs, et moi-même
ayant une cystite, nous pouvons, au cours de nos promenades,
stationner aussi fréquemment que le besoin s'en fait sentir, sans
crainte de paraître ridicules l'un à l'autre...
Ça n'a l'air de
rien, c'est énorme: c'est sur ces petites simplifications de la
vie que reposent les vraies et solides affections.
Ne le pensez-vous
pas?
 Boissonnade.
 --- Pardon, je le pense tout à fait, au contraire.
 Le baron.
 --- Il était huit heures environ, il faisait un temps
magnifique.
J'entendais derrière moi le tintin
du grelot pendu à son collier, un tintin qui s'accélérait et
se ralentissait alternativement, selon que moi-même, plus ou moins,
je hâtais le pas ou le modérais.
De temps en temps, pour souffler,
je prenais une seconde de repos; alors je n'entendais plus rien
que le chant des alouettes invisibles, car Anatole, dans le même
instant, avait fait halte sur mes pas.
 Boissonnade.
 --- Une églogue, quoi!
 Le baron.
Je me préparais donc
à jeter au gendarme un souhait affectueux de bonne santé, quand,
jugez de mon étonnement! ce militaire, qui m'avait joint,
rectifia la position, et, tirant un calepin de sa poche: "Ordonnance
de police, dit-il, les chiens doivent être tenus en laisse.
Le
vôtre étant en liberté, je vous dresse procès-verbal."
 Boissonnade.
 --- Procès-verbal!
 Le baron.
 --- Je vous demande un peu!...
Un petit chien gros
comme le poing! et gentil, et doux, et sociable, victime d'une
mesure...
 Boissonnade.
 --- C'est mot pour mot le discours que me tint le maire,
homme charmant, à qui je m'empressai d'aller conter ma mésaventure,
et qui s'en montra fort marri.
 --- Et vous vous conformâtes, je pense, à cet avis
plein de sagesse?
 Le baron.
 --- N'en doutez pas.
 Boissonnade.
 --- A la bonne heure.
 Le baron.
 --- J'achetai donc une laisse de vingt sous et j'y
attachai Anatole.
Il en parut surpris, disons plus...
 Il hésite.
 --- ...
Mortifié?
 Le baron.
 --- Je cherchais le mot! Mortifié.
 --- O candeur ineffable des consciences tranquilles!
 Le baron.
Votre chien a le droit
d'être libre.
-- Bon!" m'écriai-je.
Et je me baissais pour détacher
le mousqueton fixé au collier d'Anatole, lorsque le gendarme
reprit: "Vous le tenez en laisse cependant.
Pourquoi le tenez-vous
en laisse? Je vous dresse procès-verbal."
 Boissonnade ,  les bras cassés.
 ---  Non!!!
 Le baron ,
 après avoir, d'un mouvement de tête, confirmé l'authenticité de son récit.

--- A cette déclaration inattendue,
une douce gaieté s'empara de moi.
Le gendarme, fronçant le sourcil,
dit que je raillais l'autorité.
 Boissonnade.
 --- Hé! hé!
 Le baron.
 --- Je haussai les épaules...
 Boissonnade.
 --- Oh! Oh!
 Le baron.
 --- Le gendarme s'emporta.
 Boissonnade.
 --- Ah! ah!
 Le baron.
 --- Je répliquai.
Il m'imposa silence d'un ton que
je jugeai inconvenant.
C'est alors que, perdant la mesure, je
tournai le dos à ce militaire en lui jetant de biais cette parole
qui m'amène aujourd'hui devant vous et qui demeurera à tout jamais
le remords de mon existence: "Gendarme, vous êtes une moule!"
 Boissonnade ,  après un silence.
 --- A vrai dire, si grand soit-il,
votre crime perd tout intérêt, comparé à l'affaire Fualdès.
 Le baron ,  souriant.
 --- Je m'en doutais un peu.
Alors?
 Boissonnade.
 --- Alors...
alors...
-- Le diable soit de vous,
cher ami! Pour une fois que vous manquez de respect à un gendarme,
vous n'avez pas la main heureuse.
Je donnerais de bon coeur cinq
cents francs de ma poche pour que vous ayez injurié le gendarme
Petit-Grignolle ou le brigadier Monpétaze! Avec ces gens de sens
rassis, on pourrait discuter, s'entendre!...
Mais le gendarme
Labourbourax dont le nom seul évoque une idée de catastrophe!...
 Le baron.
 --- Il ne peut rien sans vous!
 Boissonnade.
 --- Je ne peux rien sans lui! Nous sommes, vous
et moi, dans ses mains! Qu'il n'y mette pas de complaisance,
comme le gendarme de la chanson, et c'est...
 Le baron.
 --- C'est la correctionnelle!
 Boissonnade.
 --- Hélas!
 Le baron.
 --- La flétrissure d'une condamnation!
 Boissonnade.
 --- J'en ai plus peur qu'envie! Enfin!...
prenons
toujours le vent.
Le diable s'en mêlera, ou je trouverai bien
le moyen de vous enlever aux griffes de cette brute entêtée.
 Il va à la porte du fond et l'ouvrant.
 Gendarme!
 Le baron.
 --- Je mets mon sort entre vos mains!
 Entre le gendarme Labourbourax.
Scène trois Les mêmes, le gendarme Boissonnade.
 --- Approchez-vous, gendarme, et causons en amis.
Il est malheureusement établi que vos griefs sont fondés et que
Monsieur le baron Larade s'est rendu coupable, envers vous, d'une incontinence
de langage.
 Le gendarme.
 --- Il m'a appelé moule.
 Boissonnade.
 --- Il l'avoue, et il en est au désespoir.
 Le baron, d'un geste éloquent, prend le ciel à témoin de ses remords.

Il me charge donc de vous transmettre l'expression d'un repentir qui n'est
pas équivoque, et c'est de grand coeur, n'en doutez pas, que je me
fais auprès de vous l'avocat de sa cause.
Laissez-moi croire qu'elle
est à demi gagnée déjà.
 Un temps.
Le gendarme demeure muet.
 --- Raisonnons.
Vous n'ignorez pas que Monsieur le baron
Larade est une des notabilités les plus justement appréciées de
notre petit coin provincial.
Homme de tenue, respectueux de nos
institutions, ami de l'ordre et de ses gardiens, il honore votre
caractère à l'égal de votre personne...
 Le baron ,  éloquent et concis.
 --- Dieu!!!
 Boissonnade.
 --- ...
et il vous serait reconnaissant...
 Le baron.
 ---  Jusque dans la nuit du tombeau!
 Boissonnade.
 --- ...
si, usant de la miséricorde et du droit
d'indulgence acquis à tout passé irréprochable, vous consentiez
à oublier la faute en faveur du remords qui l'expie.
 Nouveau temps.
Le gendarme se taît.
 --- Je m'associe pleinement, pour mon compte, au
voeu de ce parfait galant homme.
 Même jeu.
Boissonnade ,  une impatience dans la voix.
 --- Un peu de charité,
sacrebleu! Dieu ne veut pas la mort du pécheur.
Vous-même, d'ailleurs,
il faut bien le dire, avez rendu compréhensible l'écart de langage
en question par votre double interprétation, d'abord excessive,
puis absurde, d'une réglementation...
tranchons le mot...
élastique!
Je vous supplie d'y réfléchir.
 --- Mais répondez donc quelque chose.
C'est exaspérant,
à la fin!
 Le gendarme.
 --- Soit.
Je répondrai en ces termes.
 Au baron.

Avez-vous dit que j'étais une moule, oui ou non?
 Le baron ,    effondré.
 --- Je l'ai dit.
 Le gendarme.
 --- Bien.
Le pensiez-vous?
 Le baron.
 --- Moi? Mais pas un instant, gendarme! pas une minute!
pas une seconde!
 Le gendarme.
 --- Vous le jurez?
 Le baron.
 --- Sur mon honneur!
 Le gendarme.
 --- Vous n'en êtes donc que plus coupable!
 Boissonnade.
 --- Homme sans pitié!
 Le baron.
 --- Voyons, gendarme, ce n'est pas là votre dernier
mot.
Vous ne voudrez pas, pour une sottise qu'il est le premier à
déplorer, infliger à un homme de soixante-cinq ans, justement orgueilleux  d'une vie qu'il ose proclamer sans tache, une fin qui serait
un écroulement et qu'empoisonnerait à jamais la honte d'un
casier judiciaire!
 Boissonnade.
 --- Et vous demeurez indifférent à une douleur si
ingénue? Et l'acte de contrition où s'humilie ce pauvre homme ne
vous apparaît pas comme la plus éclatante de toutes les réparations?
Quel appétit de vengeance!
 Le gendarme.
 --- Pardon! Une supposition que, moi, je l'aurais
appelé visu?
 Le baron.
 --- Eh! appelez-moi comme vous voudrez, pourvu que vous
ne m'appeliez pas en police correctionnelle.
Trois mois de prison,
mon Dieu!...
 --- Etes-vous fou, baron?
 Le gendarme ,  fronçant le sourcil.
 --- Vous dites?
 Le baron.
 --- Je dis que si une petite somme de vingt-cinq louis,
par exemple...
 Le gendarme ,  sévère, mais juste.
 --- Tentative de corruption envers
un fonctionnaire public.
Je porte plainte entre les mains du
dépositaire des lois.
 Boissonnade.
 --- Ça y est!
 Le baron ,  qui ne comprend pas.
 --- Quoi?
 Boissonnade.
 --- Le délit est flagrant! Article cent soixante-dix-neuf! Trois
mois à six mois.
C'est bien simple!
 Le baron ,  qui devient fou.
 --- Six mois de prison...
Six
mois de prison...
Gendarme, à la fin, prenez garde!
 Le gendarme.
 --- Plaît-il?
 Boissonnade.
 --- Baron!
 Le baron ,  le sang aux yeux.
 --- La moutarde me monte, gendarme!...
et je commence à me demander de quoi je ne serais pas capable!...
à quelles extrémités fâcheuses...
 Le gendarme ,    inexorable.
 --- Menaces à un agent de la force publique
dans l'exercice et à l'occasion de ses fonctions.
Je requiers
contre le délinquant l'application de l'article deux cent vingt-quatre.
 Le baron ,  de qui la folie a tourné à la démence.
 --- C'en est trop!
 Il va pour s'élancer.
Boissonnade ,  qui, depuis un instant, s'absorbait dans une rêverie.
 ---
Halte-là! Du calme, je vous prie.
Gendarme, vous avez raison et votre
plainte est légitime! Je la reçois donc en ses conséquences.
 Le gendarme salue et se dispose à sortir.
 Un mot pourtant.
 Le gendarme fait halte.
 Vous avez l'heure?
 Le gendarme ,  tirant sa montre.
 --- Midi seize minutes.
 Boissonnade.
 --- Vous avancez.
 Le gendarme.
 --- Non.
 Boissonnade.
 --- Si.
 Le gendarme.
 --- Faites excuse.
J'ai réglé ma montre ce matin
sur l'horloge de la caserne.
 Boissonnade.
 --- De la caserne?
 Le gendarme.
 --- De la caserne.
 Boissonnade.
 --- En ce cas, vous êtes impardonnable, car depuis
seize minutes déjà, aux termes du manuel sur le service intérieur,
vous devriez être en chapeau, en tunique et en baudrier.
Le fait
de vous afficher à une heure aussi tardive, dans le...
débraillé
où je vous vois, constitue donc de votre part une violation systématique
des règlements en usage, un manque d'égards volontaire à la majesté
d'un lieu que j'ai charge de faire respecter.
 Le gendarme essaie de placer un mot.

Taisez-vous.
 Il prend une plume et écrit.

"Je crois devoir signaler à l'appréciation de Monsieur le
Commandant de Place l'attitude du gendarme Labourbourax qui, dans
un but évident de provocation, affecte d'étonner le Palais de
Justice par l'inconvenance de sa tenue"...
 Il glisse le pli sous une enveloppe.
 Portez ce mot à son adresse.
 Un temps.
Le gendarme.
 --- Je suis ici pour recevoir des ordres et pour les
exécuter.
La lettre sera remise à son destinataire.
 Boissonnade.
 --- Je l'espère bien.
 Le gendarme.
 --- Je me permettrai pourtant de faire remarquer
au juge qui m'interlocute, qu'avec un motif pareil, je n'y couperai
pas de mes trente jours.
 Boissonnade.
 --- Tant pis!
 Le gendarme.
 --- Qu'est-ce que vous voulez que j'y fasse?
 Le gendarme.
 --- Je serais porté à penser qu'un acte de clémence,
de générosité...
 Boissonnade.
 --- Où diable voulez-vous en venir!...
Vous ne
plaidez pas pour vous, je pense?
 Le gendarme.
 --- Mes torts ne sont pas tellement graves que je ne
puisse les présenter sous de favorables auspices.
 Boissonnade.
 --- Je ne vous dis pas le contraire, mais qui donne
la leçon doit l'exemple.
Sévérité bien ordonnée commence par soi-même,
et à gendarme sans pitié, magistrat sans mansuétude.
 Le gendarme.
 --- J'ajouterai encore...
 Boissonnade.
 --- Rien du tout.
Voici, complété par l'adjonction
des deux flagrants délits nouveaux, le dossier de l'affaire Larade.
Veuillez y jeter un coup d'oeil et signer vos déclarations.
 Très long temps, Boissonnade, debout, présente au gendarme une plume.
Le gendarme, lui, demeure muet, mais d'un mutisme tourmenté et nerveux qui n'est plus celui de tout à l'heure.
Il mâche furieusement sa moustache, tourne les papiers entre ses doigts, en proie à un violent combat intérieur.
Soudain, enfin, il se décide, et d'une voix pleine de noblesse: Le gendarme.
 --- Le gendarme est sans pitié, mais il n'est pas sans
grandeur d'âme!
 Boissonnade.
 ---  C'est à son éloge.
 Puis, voyant le gendarme déchirer les procès-verbaux.

Que faites-vous?
 Le gendarme.
 --- J'abdique mes revendications par égard pour une
tête chenue.
 Boissonnade ,  jouant l'indifférence.
 --- Comme vous voudrez.
 Bas au baron.
 La farce est jouée, baron.
Vous pouvez retourner au cercle.
 Le baron ,  fou de joie.
 --- Vous retirez votre plainte?...
Vous
retirez votre plainte?...
Gendarme, vous êtes une moule!
 Le gendarme.
 --- Hein?
 Boissonnade.
 --- Quoi?
 Le baron.
 --- Une mère!...
la langue m'a fourché...
Gendarme,
vous êtes une mère! 
