Personnages Le gendarme Labourbourax, Arquillière.
Le baron Larade, Gémier.
Boissonnade, procureur de la République, Chartol.
Un huissier, Verse.
La scène se passe à Ecoute-s'il-Pleut, de nos jours.
A Alexandre Arquillière Au fond, porte à deux battants.
Un grand bureau-ministre surchargé de paperasses.
De temps en temps un geste d'impatience témoigne de l'intérêt qu'il prend à cette besogne.
-- Enfin la lecture d'un papier lui arrache une exclamation désolée.
--- Vous êtes sans pitié, gendarme! Encore
un attentat à votre caractère!...
Avant-hier,
c'en était dix-neuf!...
Le gendarme opine du képi.
Qu'est-ce qu'il a fait, l'épicier Nivoire? Le gendarme.
--- Quelle inscription? Le gendarme.
--- La suivante: "Avis à la population.
Occasion exceptionnelle.
Gendarmes à deux pour trois sous." Boissonnade , très simplement.
--- Des harengs saurs.
--- Et voilà tout? Le gendarme.
--- J'eusse cru...
--- Oui, monsieur le procureur.
Vous pouvez vous retirer.
Le gendarme sort.
Resté seul, Boissonnade s'est remis à l'étude des dossiers accumulés sur sa table.
-- Un temps.
-- Soudain: Boissonnade , avec un geste désespéré.
--- Encore! Il lit.
-- Outrage à des représentants de la force publique
dans l'exercice de leurs fonctions.
Mais qu'est-ce
que c'est que ça?...
Mais qu'est-ce que ça veut dire?...
Mais
cet homme irréconciliable va devenir un danger public! Il sonne.
Apparition de l'huissier.
Le gendarme! Sortie de l'huissier et entrée du gendarme.
--- Oui, monsieur le procureur.
--- Moi? Boissonnade.
Mouvement du gendarme.
L'un vaut l'autre après tout.
-- Allez! Le gendarme , sortant.
Une fois encore, Boissonnade s'attelle à l'examen du courrier du jour.
Mais presque aussitôt: Boissonnade.
--- A la fin, mon malheur passe mon espérance!...
 Le pis est que ça a l'air sérieux! Il sonne.
Courez de suite au cercle, huissier, Place d'Armes, à deux pas
d'ici.
Fausse sortie de l'huissier.
Ah! Envoyez-moi le gendarme.
Entre le gendarme.
--- Oui, monsieur le procureur.
--- Qu'est-ce qu'il vous a fait? Le gendarme.
Boissonnade , qui consulte le procès-verbal.
--- Oui, enfin,
tranchons le mot: il vous a appelé moule.
Le gendarme , saluant.
--- Sauf votre respect.
--- Vous êtes bien sûr? Le gendarme.
--- C'est consigné à mon rapport.
Boissonnade , feuilletant le dossier.
--- Le diable m'emporte si j'y comprends un mot.
L'huissier , entr'ouvrant la porte.
--- Monsieur le baron Larade est là.
--- Ah! -- qu'il entre.
-- C'est bien, gendarme.
Je vous rappellerai tout à l'heure.
Scène deux Le baron, Boissonnade Boissonnade , qui va au baron, la main tendue.
--- Bonjour, baron.
Entrez donc, je vous prie.
Le baron entre.
La porte se referme derrière le dos du gendarme qui sort.
Le baron , piteux.
--- Vous allez bien? Boissonnade.
--- Moins bien que vous.
En voilà une aventure!
Vous insultez la gendarmerie, à présent! Le baron.
--- Ne m'en parlez pas! Boissonnade.
--- C'est vrai, alors? Le baron.
--- Ce ne l'est que trop! Boissonnade.
--- Vous avez qualifié de moule le gendarme
Labourbourax? Le baron , d'une voix morte.
--- Oui, monsieur le procureur.
--- C'est grave, hein? Boissonnade.
--- Comment, si c'est grave! Six jours à trois mois,
tout bonnement.
Le baron , effaré.
--- Trois mois...
de prison? Boissonnade.
--- Mais dame! Le baron.
--- Je suis déshonoré! Boissonnade.
--- Pas encore.
Attendez un peu.
Vous aurez toujours
le temps de vous faire sauter la cervelle.
Le baron , soupirant longuement.
--- La vérité qui rit! Boissonnade , le faisant asseoir.
vous allez, mon cher baron,
me faire le récit détaillé de votre exécrable forfait.
on
ne sait jamais...
--- Cher et excellent ami! Boissonnade , qui s'est assis à sa table.
--- Je vous écoute.
--- Mon Dieu, c'est simple comme bonjour.
--- Oh! bienfaiteur! c'est beaucoup dire.
--- Pourvu d'une magnifique grosse caisse la fanfare
municipale, et caetera, et caetera.
Le baron , modeste.
--- Au fait, baron; au fait! Le baron.
--- J'y arrive.
Toujours comme à mon habitude, j'avais emmené
Anatole.
--- Qui? Anatole? Le baron.
--- Mon chien.
--- Le petit ratier anglais qui ressemble à un radis noir? Le baron.
--- C'est cela même.
--- Charmant animal.
J'ai l'avantage de le voir quelquefois
avec vous, à la musique, le dimanche.
--- Trop aimable.
En outre,
comme tous ses pareils, cette petite bête...
mon Dieu! comment
dirai-je?...
Ne le pensez-vous
pas? Boissonnade.
--- Pardon, je le pense tout à fait, au contraire.
--- Il était huit heures environ, il faisait un temps
magnifique.
--- Une églogue, quoi! Le baron.
Le
vôtre étant en liberté, je vous dresse procès-verbal." Boissonnade.
--- Procès-verbal! Le baron.
--- Je vous demande un peu!...
--- Et vous vous conformâtes, je pense, à cet avis
plein de sagesse? Le baron.
--- N'en doutez pas.
--- A la bonne heure.
--- J'achetai donc une laisse de vingt sous et j'y
attachai Anatole.
Il en parut surpris, disons plus...
Mortifié? Le baron.
--- Je cherchais le mot! Mortifié.
--- O candeur ineffable des consciences tranquilles! Le baron.
Votre chien a le droit
d'être libre.
-- Bon!" m'écriai-je.
Pourquoi le tenez-vous
en laisse? Je vous dresse procès-verbal." Boissonnade , les bras cassés.
--- Non!!! Le baron , après avoir, d'un mouvement de tête, confirmé l'authenticité de son récit.
--- A cette déclaration inattendue,
une douce gaieté s'empara de moi.
Le gendarme, fronçant le sourcil,
dit que je raillais l'autorité.
--- Hé! hé! Le baron.
--- Je haussai les épaules...
--- Oh! Oh! Le baron.
--- Le gendarme s'emporta.
--- Ah! ah! Le baron.
--- Je répliquai.
Il m'imposa silence d'un ton que
je jugeai inconvenant.
Le baron , souriant.
--- Je m'en doutais un peu.
--- Alors...
Mais le gendarme
Labourbourax dont le nom seul évoque une idée de catastrophe!...
--- Il ne peut rien sans vous! Boissonnade.
--- C'est la correctionnelle! Boissonnade.
--- Hélas! Le baron.
--- La flétrissure d'une condamnation! Boissonnade.
--- J'en ai plus peur qu'envie! Enfin!...
prenons
toujours le vent.
Il va à la porte du fond et l'ouvrant.
Gendarme! Le baron.
--- Je mets mon sort entre vos mains! Entre le gendarme Labourbourax.
Scène trois Les mêmes, le gendarme Boissonnade.
--- Il m'a appelé moule.
--- Il l'avoue, et il en est au désespoir.
Le baron, d'un geste éloquent, prend le ciel à témoin de ses remords.
Laissez-moi croire qu'elle
est à demi gagnée déjà.
Le gendarme demeure muet.
Le baron , éloquent et concis.
--- Dieu!!! Boissonnade.
et il vous serait reconnaissant...
--- Jusque dans la nuit du tombeau! Boissonnade.
Le gendarme se taît.
--- Je m'associe pleinement, pour mon compte, au
voeu de ce parfait galant homme.
Boissonnade , une impatience dans la voix.
--- Un peu de charité,
sacrebleu! Dieu ne veut pas la mort du pécheur.
tranchons le mot...
élastique!
Je vous supplie d'y réfléchir.
--- Mais répondez donc quelque chose.
C'est exaspérant,
à la fin! Le gendarme.
Je répondrai en ces termes.
Avez-vous dit que j'étais une moule, oui ou non? Le baron ,  effondré.
--- Je l'ai dit.
Le pensiez-vous? Le baron.
--- Moi? Mais pas un instant, gendarme! pas une minute!
pas une seconde! Le gendarme.
--- Vous le jurez? Le baron.
--- Sur mon honneur! Le gendarme.
--- Vous n'en êtes donc que plus coupable! Boissonnade.
--- Homme sans pitié! Le baron.
--- Voyons, gendarme, ce n'est pas là votre dernier
mot.
--- Pardon! Une supposition que, moi, je l'aurais
appelé visu? Le baron.
--- Eh! appelez-moi comme vous voudrez, pourvu que vous
ne m'appeliez pas en police correctionnelle.
Trois mois de prison,
mon Dieu!...
--- Etes-vous fou, baron? Le gendarme , fronçant le sourcil.
--- Vous dites? Le baron.
--- Je dis que si une petite somme de vingt-cinq louis,
par exemple...
Le gendarme , sévère, mais juste.
--- Tentative de corruption envers
un fonctionnaire public.
Je porte plainte entre les mains du
dépositaire des lois.
--- Ça y est! Le baron , qui ne comprend pas.
--- Quoi? Boissonnade.
--- Le délit est flagrant! Article cent soixante-dix-neuf! Trois
mois à six mois.
C'est bien simple! Le baron , qui devient fou.
--- Six mois de prison...
Six
mois de prison...
Gendarme, à la fin, prenez garde! Le gendarme.
--- Plaît-il? Boissonnade.
--- Baron! Le baron , le sang aux yeux.
Le gendarme ,  inexorable.
Je requiers
contre le délinquant l'application de l'article deux cent vingt-quatre.
Le baron , de qui la folie a tourné à la démence.
--- C'en est trop! Il va pour s'élancer.
Boissonnade , qui, depuis un instant, s'absorbait dans une rêverie.
---
Halte-là! Du calme, je vous prie.
Le gendarme salue et se dispose à sortir.
Un mot pourtant.
Le gendarme fait halte.
Vous avez l'heure? Le gendarme , tirant sa montre.
--- Midi seize minutes.
--- Vous avancez.
--- Faites excuse.
J'ai réglé ma montre ce matin
sur l'horloge de la caserne.
--- De la caserne? Le gendarme.
--- De la caserne.
Le fait
de vous afficher à une heure aussi tardive, dans le...
Le gendarme essaie de placer un mot.
Il prend une plume et écrit.
Il glisse le pli sous une enveloppe.
Portez ce mot à son adresse.
--- Je suis ici pour recevoir des ordres et pour les
exécuter.
La lettre sera remise à son destinataire.
--- Je l'espère bien.
--- Tant pis! Le gendarme.
--- Qu'est-ce que vous voulez que j'y fasse? Le gendarme.
--- Je serais porté à penser qu'un acte de clémence,
de générosité...
--- Où diable voulez-vous en venir!...
Vous ne
plaidez pas pour vous, je pense? Le gendarme.
--- Je ne vous dis pas le contraire, mais qui donne
la leçon doit l'exemple.
Sévérité bien ordonnée commence par soi-même,
et à gendarme sans pitié, magistrat sans mansuétude.
--- J'ajouterai encore...
--- Rien du tout.
Très long temps, Boissonnade, debout, présente au gendarme une plume.
Soudain, enfin, il se décide, et d'une voix pleine de noblesse: Le gendarme.
--- Le gendarme est sans pitié, mais il n'est pas sans
grandeur d'âme! Boissonnade.
--- C'est à son éloge.
Puis, voyant le gendarme déchirer les procès-verbaux.
Que faites-vous? Le gendarme.
--- J'abdique mes revendications par égard pour une
tête chenue.
Boissonnade , jouant l'indifférence.
--- Comme vous voudrez.
Bas au baron.
La farce est jouée, baron.
Vous pouvez retourner au cercle.
Le baron , fou de joie.
--- Vous retirez votre plainte?...
Vous
retirez votre plainte?...
Gendarme, vous êtes une moule! Le gendarme.
--- Hein? Boissonnade.
--- Quoi? Le baron.
--- Une mère!...
la langue m'a fourché...
Gendarme,
vous êtes une mère!