L’AFFAIRE DE LA RUE BEAUBOURG PAR Monsieur CHARLES CROS PERSONNAGES L’AVOCAT................
LA VICTIME..............
} {\displaystyle \left.{\begin{matrix}\\\end{matrix}}\right\}} Monsieur COQUELIN-CADET.
L’AFFAIRE DE LA RUE BEAUBOURG A Coquelin-Cadet.
L’AVOCAT, d’un ton éloquent.
Et d’ailleurs, messieurs de la cour, messieurs les jurés, oui, nous avons assassiné, lâchement assassiné même, avec préméditation, avec astuce.
Et si la victime a survécu à notre attentat, c’est par un malheur…  se reprenant.
 c’est par un effet de la Providence dont les voies sont impénétrables.
— Maintenant, j’en appelle à chacun de vous messieurs de la Cour, messieurs les jurés… vous avez vu il n’y a qu’un instant la victime s’avancer à la barre parfaitement guérie de sa blessure.
Qu’est-ce que disait cette victime manquée ? Oh ! mon Dieu ! rien de mal ! ces êtres-là ont ils jamais pensé rien de bien ou de mal.
Vous l’avez vu se présenter à vous avec cet air bienveillant particulier aux personnes ineptes, vous avez cru voir un pâle reflet de ces types à la mode dont on s’égaie dans les vaudevilles et dans les chansons.
 Il fredonne quelques mesures de l’ Amant d’Amanda.
Mon Dieu, monsieur le président, c’est bien simple.
Je n’ai pas du tout compris pourquoi monsieur qui était mon ami et qui est encore mon ami… L’AVOCAT.
Vous avez vu à l’audience mon client tressaillir sous cette parole.
LA VICTIME.
Qui est encore mon ami, a voulu attenter à mes jours.
— Nous étions tous deux camarades depuis six mois.
Nous nous voyions tous les jours.
J’arrivais chez lui vers les huit heures du matin et je me mettais à causer, car il faut vous dire que j’aime à causer.
Je suis comme ça.
Et puis d’ailleurs je lui racontais aussi ce que j’avais fait en le quittant ; pas grand’chose puisque je le quittais le plus tard possible, et aussi ce que j’avais vu le matin depuis mon réveil jusqu’à mon arrivée chez lui.
Vous savez, monsieur le juge d’instruction, il n’arrive pas à tout le monde des aventures de roman.
Il ne m’en est jamais arrivé à moi.
Je suis comme ça.
Mais au contraire, il se passe presque tous les jours dans ma vie des coïncidences bizarres.
Ainsi, par exemple, j’ai rencontré, je ne sais combien de fois, au tournant de la rue Beaubourg, en allant chez l’accusé, un fiacre à numéro impair traîné par un cheval blanc.
C’était comme une fatalité.
L’AVOCAT.
Messieurs de la Cour, messieurs, les jurés, ce régime a duré six mois ! LA VICTIME.
Le jour de la tentative j’ai été chez lui le matin comme d’habitude, — c’est-à-dire non, non, ce jour-là c’était un peu plus tôt, vers sept heures un quart, sept heures vingt.
Il dormait je l’ai réveillé et je l’ai trouvé un peu souffrant ; alors je me suis mis à causer pour le distraire.
Ce matin-là, j’avais justement rencontré deux fiacres à cheval blanc, au tournant de la rue Beaubourg, mais il y en avait un de numéro pair, c’était bizarre.
Je lui ai dit tout ça d’abord et puis je lui ai raconté ce que j’avais fait la veille au soir.
Je me rappelle qu’alors mon ami,  Se reprenant.
 l’accusé s’est levé et s’est mis à repasser le rasoir sur le cuir… il a même mis de la pâte.
L’AVOCAT.
Messieurs, si je vous raconte tout ça, c’est pour vous montrer combien il est regrettable que la victime ait été manquée.
LA VICTIME.
Quand tu m’as quitté hier soir si brusquement, — il m’avait en effet, quitté très-brusquement — il était neuf heures moins vingt, neuf heures moins un quart.
J’ai été rue Montmartre n° quarante-sept, chez un fabricant de chaussettes, pour lui dire de m’envoyer aujourd’hui à sept heures précises, la demi-douzaine que je lui avais commandée.
Moi j’aime qu’on me livre mes commandes exactement.
Je suis comme ça.
Figurez-vous que ma femme de ménage avait mis le bougeoir à côté de la fenêtre entr’ouverte ; enfin il y en a une qui prend — une allumette.
J’allume ma bougie qui pétille un peu, — baisse, baisse, et s’éteint.
Alors je choisis les allumettes les plus sèches et je vais au placard où j’ai soin d’avoir toujours un paquet de bougies.
Je suis comme ça.
Je ne sais pas pourquoi l’accusé qui était mon ami — et qui est encore mon ami — a trouvé quelque chose de mal à ce que je lui racontais là.
Il s’est avancé sur moi, en tenant le rasoir avec lequel il venait de faire sa barbe, il m’a regardé attentivement et il l’a remis dans l’étui.
Je n’y ai pas fait attention sur le moment ; mais j’ai réfléchi depuis qu’il avait déjà de mauvais projets.
Je réfléchis souvent après les choses, je suis comme ça.
Quand il a été habillé, nous sommes sortis tous les deux pour prendre un peu d’appétit avant déjeuner ; moi j’aime bien à causer en me promenant.
Je causais beaucoup ce matin pour distraire l’accusé qui était de plus en plus bizarre, les yeux semblaient lui sortir de la tête, il était rouge, rouge.
Alors, à partir de ce moment-là, et pendant le déjeuner, lui qui ne disait jamais rien, il s’est mis constamment à me couper la parole en récitant un tas de tragédies, de comédies, je ne sais pas quoi, moi.
Ça a duré toute la journée.
Enfin dix minutes avant l’heure du dîner, six heures moins dix, il s’est arrêté tout d’un coup, il semblait très-abattu, et avait gagné une extinction de voix.
Alors comme il ne mangeait pas, je me suis mis à causer pour le distraire : — Ce matin je me suis réveillé à six heures, six heures un quart, il ne faisait pas encore bien clair.
J’ai mis mon pantalon et mes pantoufles, parce que ma femme de  ménage ne vient qu’à six heures et demie me faire le café au lait et me cirer mes bottines.
Je me suis lavé les pieds à l’eau froide.
Je suis comme ça.
Du reste à cette saison-ci, ça n’a rien de dangereux pour personne.
L’AVOCAT, avec joie.
Un temps.
L’avocat se jetant dans les bras de son client.
Il est interné, nous sommes sauvés ! FIN DE L’AFFAIRE DE LA RUE BEAUBOURG