Elle est ravissante cette baronne, mais elle est fatigante.
Enfin nous sommes seuls, je vais pouvoir causer.
Eh bien, c’est là-dedans que j’ai commencé à avoir de l’ambition.
Il y avait un cuisinier habillé en blanc, qui s’appelait Martin.
On dirait qu’il y a de l’air dedans.
Enfin il m’expliquait son procédé.
Mais je les faisais moi les pommes de terre soufflées iff !
Alors je me suis mis à rire et j’ai fermé la porte.
J’ai fait mon plat de pommes soufflées.
Vous savez en province !
Vous ne le croiriez pas ?
Eh bien ! j’ai été invité à la sous-préfecture.
Un autre que moi aurait été interloqué.
Moi, non, j’avais mon idée.
J’ai regardé la cheminée.
Je regarde d’abord la cheminée quand j’entre dans un salon.
Je me mets à crier : Donnez-moi un torchon, une poële et du saindoux.
Tout le monde s’arrête de causer.
Je mets la poële sur le feu, le saindoux dans la poële.
Les pommes de terre étaient donc dans la friture.
Je les regarde, elles commencent à cuire.
Il y avait des gens qui faisaient une figure !
Ma destinée était en jeu, il fallait réussir.
La polka finie, je remets les pommes de terre sur le feu.
Je crie : le sel ! le sel ! tout le monde court chercher le sel.
C’a été une fureur !
J’étais lancé complètement.
C’est à la suite de cette soirée que je suis venu à Paris.
J’entends la valse, non, c’est le galop du quadrille.
Eh bien, j’ai failli perdre toute ma position.
Les dames disaient : « Qu’est-ce qu’il a ?
Qu’est-ce que j’ai fait à Birmingham ?
Toujours la même chose.
Quand vous avez une idée, il faut la suivre.
J’ai fait des pommes de terre soufflées.
Rapport favorable au ministère des affaires étrangères, deuxième rapport très flatteur.
Enfin cette dame a fait un éclat pour moi.
Alors on m’a nommé deuxième classe au Japon.
Ayez une Idée et suivez-la.