L’HOMME QUI A RÉUSSI MONOLOGUE PAR Monsieur CHARLES CROS PERSONNAGE L’HOMME ARRIVÉ........
L’HOMME QUI A RÉUSSI Tenue de soirée.
— Il entre en s’éventant avec son chapeau en galette.
Elle est ravissante cette baronne, mais elle est fatigante.
Enfin nous sommes seuls, je vais pouvoir causer.
Eh bien, c’est là-dedans que j’ai commencé à avoir de l’ambition.
Il y avait un cuisinier habillé en blanc, qui s’appelait Martin.
 Il écoute.
J’ai le temps, ils commencent le quadrille.
Il me dit : C’est bien simple : Oh il n’était pas fort.
je laisse refroidir ma friture… Enfin il m’expliquait son procédé.
J’ai fait mon plat de pommes soufflées.
Un autre que moi aurait été interloqué.
Moi, non, j’avais mon idée.
J’ai regardé la cheminée.
Je regarde d’abord la cheminée quand j’entre dans un salon.
Je me mets à crier : Donnez-moi un torchon, une poële et du saindoux.
Tout le monde s’arrête de causer.
Je mets la poële sur le feu, le saindoux dans la poële.
Les pommes de terre étaient donc dans la friture.
Je les regarde, elles commencent à cuire.
La polka finie, je remets les pommes de terre sur le feu.
J’étais sauvé.
Je crie : le sel ! le sel ! tout le monde court chercher le sel.
Je sale du premier coup après avoir égoutté.
C’a été une fureur ! J’étais lancé complètement.
C’est à la suite de cette soirée que je suis venu à Paris.
J’entends la valse, non, c’est le galop du quadrille.
Eh bien, j’ai failli perdre toute ma position.
Qu’est-ce que j’ai fait à Birmingham ? Toujours la même chose.
Quand vous avez une idée, il faut la suivre.
J’ai fait des pommes de terre soufflées.
Rapport favorable au ministère des affaires étrangères, deuxième rapport très flatteur.
Il y a eu des lords qui sont venus ; ils étaient très contents les lords.
Alors on m’a nommé deuxième classe au Japon.
La valse commence.
Ayez une Idée et suivez-la.
Ah ! cette valse.
FIN DE L’HOMME QUI A RÉUSSI