Théâtre de la Renaissance, vingt-sept février mille neuf cent neuf.
Théâtre Michel, mille neuf cent treize.
Personnages Lavernié, Lucien Guitry, puis Claude Garry.
A droite du théâtre, la maison.
A gauche, la barrière d'entrée.
Au lever du rideau, assise, Margot se livre à un travail de femme.
Tu es sûre qu'on ne trouve pas l'Officiel à Chennevières?
Je te l'ai déjà dit cent fois.
Je la retiens, la banlieue!
C'est vrai, ça...
Mais range-toi donc!
C'est curieux, ce besoin d'être toujours dans mes jambes!...
Là, brusquement: Tiens, Camille!...
Tu pourrais dire: «Madame».
Je ne t'ai rien dit de blessant, moi.
Scène deux Les mêmes, Camille Camille. --- Bonjour, monsieur Lauriane; bonjour, madame Lauriane.
Madame est allée à Paris?
Un saut entre deux trains!
Je n'ai rien trouvé à mon goût.
Ces grands magasins sont d'un pauvre!...
Où est mon mari?
Il est où vous l'avez mis.
Ah! le gaillard est bien dressé...
Si vous saviez comme votre chapeau vous va bien.
Vous prendrez bien un verre de bière.
A tout à l'heure.
Tu as toujours l'air de ne pas savoir ce qu'on veut te dire.
Il hausse les épaules.
En a-t-il assez fait de l'esbroufe!
Vantard, va!... -- Il crevait de soif...
Tu n'es jamais à la question...
Est-il assez beau, ce gaillard-là?
On jurerait du beurre salé...
Poursuivi de son idée fixe.
Heureusement que ça m'est égal.
Quant aux hochets de la vanité, serviteur de tout mon coeur.
Dieu que t'as l'air bête!...
A ton aise! la porte est là, et la gare n'est pas loin.
Nous ne sommes pas mariés, ma fille.
Les voisins pourraient ne pas avoir entendu.
Je m'en fiche, des voisins...
Et puis, d'abord, pourquoi n'es-tu pas à la cave?
Non seulement tu devrais y être; tu devrais en être revenue...
Camille réapparaît au fond.
Tiens! voilà notre invitée.
Grouille-toi un peu, sacrebleu!...
Va chercher une bouteille de bière!
Quel malheur, bon sang, d'être rivé à une empotée pareille!
Tenez, asseyez-vous là.
Elle prend son ouvrage.
Lauriane la regarde, l'air attendri.
Mais vous étiez, je crois, en train de faire boire vos rosiers.
Ça, c'est les arbres, et ça, c'est la maison...
C'est rudement bien imité.
Donnez un peu la patte.
Il tombe à genoux.
Voulez-vous bien vous relever?
Oh! mais nous allons nous fâcher.
Une dernière fois, debout!
D'ailleurs, voici Madame Lauriane.
Scène cinq Les mêmes, Margot Margot. --- Tu es souffrant?
Il n'y a pas de prise d'eau, ici.
Aussi bien, je l'avais oublié, nous avons à causer.
Où l'ai-je fourré?...
Qu'est-ce que c'est que ça?
Je ne te l'ai pas fait dire!... l'espoir du printemps et l'amour d'une mère!
Total: l'appartement vide, et la mère en pleurs sur la branche!...
Le chat de madame a passé par là!...
Encore un des avantages de cette extraordinaire maison.
Ah! je t'en aurai, des obligations...
Je t'en dois des actions de grâces!...
Allons! plus un mot!
Ne m'oblige pas à te rappeler qu'il n'y a qu'un maître chez nous.
Mettons que je plaisante et n'en parlons plus.
Mais tout de même...
C'est à en tomber malade, voyez-vous...
Un gamin entre en courant et hors d'haleine.
Qu'est-ce qu'il y a?
Tu n'es pas le facteur, toi?
Le gamin. --- Non, m'sieu.
Le gamin. --- M'ame Marvejol, s'il vous plaît?
Que me veux-tu?
Va à côté, petit, la bonne t'en fera un paquet.
Le télégraphiste n'est pas venu?
J'attendais que Monsieur me la demande.
Sortez de mes yeux, vous et votre panier à salade!
Vous m'exaspérez, tous les deux!
Il attendait une dépêche... mais... je ne sais...
D'ailleurs, le voici...
Il a passé une redingote qu'il achève de refermer sur lui.
Enfin, ne parlons plus de ces choses attristantes!
L'éponge est passée.
L'affaire est dans le sac.
J'arrive.» Camille. --- Quelle affaire?
Pour l'importance que ça a...
Tu entends, on te complimente.
Je vous ferai d'ailleurs remarquer qu'elle affecte un manque évident d'enthousiasme.
Margot veut parler. ... distinction, en somme flatteuse, et dont tout l'honneur est pour elle.
Mais cela devient odieux!
Courez donc l'embrasser, vous aussi.
Il embrasse Margot du bout des lèvres.
Sur ce, l'incident est clos...
Fais voir la dépêche...
La relisant. «Dans le sac!» Sacré Lavernié!
Ça me fait plaisir aussi pour lui!
Nous allons nous faire du bon sang!
Scène six Les mêmes, Ursule Lauriane , vivement et à mi-voix. --- Chtt!...
Désignant du doigt sa boutonnière.
Qu'est-ce qu'il y a, ma bonne Ursule?
Le dîner sera-t-il bon ce soir?
Qu'est-ce que vous avez à me regarder comme ça!
Aurais-je une tache sur mon vêtement?
Rien ne vous frappe?
Assez causé comme ça!
En voilà une que je ficherai à la porte à la première occasion...
Mais il aperçoit Marvejol.
S'interrompant, à Lauriane: Pourquoi sifflez-vous?
Lauriane qui siffle toujours.
Coco, tu m'as fait une farce!
Tu ne vois pas?...
Elle désigne la boutonnière de Lauriane.
Oh! tout le monde les a, aujourd'hui.
La chambre d'ami?
Tu sais pourtant bien que Lavernié ne peut pas le voir en peinture!
J'adore la plate-côte, au contraire!
Scène huit Les mêmes, Lavernié Lauriane. --- Lavernié!
Féérie! -- Mon Dieu, que j'ai d'amitié pour vous!
Il embrasse Margot sur l'autre joue.
Et puis, laisse-nous tranquilles, hein.
C'est mon amie, cette enfant-là! c'est mon chou et ma préférée!...
Il rit, puis, revenant à Lauriane, il lui serre la main avec beaucoup d'affection.
Qu'est-ce que tu deviens, autrement?
Enfin, je me distrais, quoi!
Mon ami, mon vieil ami, Henri Lavernié.
Madame et monsieur Marvejol, nos voisins et nos amis.
Les hommes échangent des poignées de main.
Apparition de la bonne.
Débarrasse-toi de ton chapeau.
Veux-tu un panama?
J'aurais aimé, le verre en main, et une émotion dans la voix...
Il s'éloigne et va au couple Marvejol.
Exquise d'ailleurs, et d'un ton...
Aimes-tu mieux que ce soit sur le toit?
Nous dînons dehors, n'est-ce pas?...
Tu n'y vois pas d'inconvénient?
Regardant les palmes de Lauriane.
Pas devant le monde.
Tout à l'heure...
Je te l'ai écrit.
Je t'en ai informée.
Quand te verrai-je?
Apparition d'Aurélie, la bonne des Marvejol.
Elle passe la tête par-dessus la haie qui sépare les deux jardins.
Aurélie. --- Madame est servie.
Monsieur nous fera bien le plaisir d'être des nôtres?
Scène neuf Lauriane, Margot, Lavernié Margot. --- Et maintenant, à table.
Entre Ursule portant la soupière.
Pas devant la bonne.
On vous a assez vue.
Qu'est-ce qu'il y a?
Il lui présente le bleu.
Pas devant la bonne...
Qu'est-ce que c'est?
Monsieur Lavernié ne l'aime pas.
Nous sommes très bien ici!...
Elle ouvre son ombrelle.
Tu devais voir le ministre?
Il a été fort aimable.
Malheureusement, la distinction flatteuse...
Jouez donc l'étonnement, tous les deux!
Tu sais bien ce que je veux dire.
Dois-je rire ou pleurer?
Ursule entre avec des oeufs sur le plat.
Lauriane lui arrache le plat des mains.
Ça va bien, allez!
Il n'y en a qu'un qui a le droit d'élever la voix ici.
Que tu brises ma carrière, passe encore!...
Mais que tu me casses les oreilles, non.
Un mariage superbe, inespéré!
Une place merveilleuse au Tonkin!
Autant de rêves envolés!
Eh bien, j'en ai ma claque, là!
Ce métier de forçat m'est devenu odieux...
En frappant du poing sur la table.
J'en ai assez!
J'en ai assez!
J'en ai assez!
Scène dix Lauriane, Lavernié Lauriane. --- Si tu veux du fromage?
C'est une cruche, Margot!
En vérité, c'est inimaginable.
Tu joues là un jeu dangereux.
Rires mystérieux de Lauriane.
En as-tu envie?
N'insiste pas, tu me blesserais.
La femme d'un ami est son bien au même titre que sa bourse.
Mon cher, tu ne me connais pas.
Tu as toujours été le même: épateur, bluffeur et faiseur d'embarras.
Je suis un indépendant, moi!
Voilà ce que je craignais.
Seulement, tu ne veux pas en convenir, étant un être compliqué, subtil et paradoxal.
Eh! je le hais, le paradoxe!
J'en ai l'exécration, le dégoût et la crainte, comme d'une fille publique qu'il est!
Seigneur! qu'il est donc difficile d'arriver à se faire comprendre!
Je ne discute pas avec les enfants.
Je discute bien avec des andouilles, moi qui te parle.
Tu veux me la faire, tu ne me la feras pas, c'est bien simple.
Tu me l'accordes?
Lavernié hausse les épaules.
C'est la dernière.
Ceci soit dit pour elle.
Je ne sais pas ce que tu veux me dire.
Je vais prendre le café chez le voisin.
En ce qui concerne Margot, ne te gêne pas, si le coeur t'en dit.
Dans le cas contraire, allonge-toi à côté, comme ils disent en Normandie.
Neuf heures moins le quart.
Tout à l'heure...
Je suis là, moi.
Tu devrais mettre ton pardessus.
Lavernié le suit du regard.
Petite pantomime trahissant son incertitude d'esprit.
Il prend une cigarette, l'allume, en tire une bouffée, puis la rejette.
Claquement agacé de son pouce contre son index.
Appel impatienté des lèvres.
Quelques instants s'écoulent.
Scène onze Lavernié, Margot Margot. --- Je suis prête.
Tiens, vous êtes seul?
Ah çà! mais regardez-moi donc un peu.
Si on ne dirait pas des pervenches, l'été, à quatre heures du matin!
Qu'est-ce qu'il y a?
Un peu de franchise, sacrebleu!
Vous n'avez pas confiance en moi?
Un bon point à la jeune Margot.
Allons, venez vous asseoir là, près de moi, et causons tous les deux.
Qu'est-ce qu'il y a, encore une fois?
J'y étais encore mieux qu'ici.
N'importe, c'est le métier d'honnête fille qui veut ça!
Seulement, voilà: il y a le coeur, l'imbécile, le stupide coeur!
Il ne vous a jamais donné que de bons conseils.
Voyons, Margot, pourquoi manquer de sincérité?
Voulez-vous bien ne plus pleurer!
Votre amant vous adore, nigaude!
Mais regardez-moi donc en face, sapristoche!
Est-ce que j'ai l'air, oui ou non, d'un monsieur qui sait ce qu'il dit?
Votre amitié me gâte, comme toujours.
Seulement, vous vous trompez...
Muette interrogation de Lavernié.
Poursuivant: en tout, ou à peu près.
Ecoutez: vous me demandiez tout à l'heure si j'avais confiance en vous?
Vous allez voir à quel point: Henri, je n'aime pas mon amant.
D'autant moins que, si je le croyais, je ne comprendrais pas, je l'avoue...
Pourquoi je suis devenue sa maîtresse?
Ce n'est pas de chance, d'être ainsi bâtie.
Que voulez-vous que j'y fasse?
On ne se refait pas.
Du reste, la chance et moi...
Jamais je n'ai eu de chance; jamais.
A la maison, maman me battait sous prétexte que je faisais la noce.
Je ne sais que pleurer!
Ce n'est pas de ma faute!...
Ce fut Charles qui passa.
J'étais à plaindre: il me plaignit.
On était bien, on était seuls...
Baissant la voix, comme honteuse.
Je n'ai jamais su me défendre.
Je ne peux pas; on me demande, je donne.
Est-ce bête, hein?
Enfin, c'est comme ça.
On se lasse, vous comprenez, des rebuffades continuelles et des mauvais procédés.
Il n'est pas ici chez lui!
Il n'habite pas cette maison, ou s'il y est...
Je n'aime personne! personne! personne!
Vous ne le saurez jamais!
Je veux retourner à l'atelier!
Je veux retourner à l'atelier!...
Lâchez-moi, je vous en supplie!...
Sa loyauté s'émeut, et, d'un mouvement rapide, il a lâché les mains de Margot.
Celle-ci s'éloigne à pas lents, gagne la porte par où elle est venue.
Lavernié  la regarde s'éloigner; on le sent en proie à une lutte intérieure.
Soudain, la tentation l'emporte; alors, à demi-voix. --- Margot!
Un saut et elle est à son cou.
Ils se baisent aux lèvres, passionnément.
On entend, dans l'éloignement, des chants de canotiers attardés sur la Marne.
Acte deuxième Le théâtre représente un atelier de peintre.
Aux murs, des toiles sans cadres, alternées de cadres sans toiles.
Statues, moulages, panoplies, divans.
La porte de droite s'ouvre.
Elle a son chapeau à la main et ses gants.
Scène première Lavernié, Margot Margot. --- C'est moi.
Je me suis fait attendre, mais j'ai remis de l'ordre dans la pièce.
La concierge est là.
Des noyaux de pêche tout au plus.
Ordre supérieur, mon enfant!
Bah! la route est belle, comme dit l'autre.
C'est un chef-d'oeuvre ce portrait.
Lavernié hausse les épaules.
Tu ne trouves pas?
Passe-moi mon tube de blanc.
Charles quitte son bureau à cinq heures.
S'il était rentré avant moi, cela ferait des histoires.
Viens quand il te plaira, aux heures qui te plairont.
Tu seras toujours la bienvenue.
Avoue que c'est vrai; je ne t'en garderai pas rancune.
Tu le sais bien.
C'est exactement la même chose.
Tu comprends toujours ce que je te dis.
Lavernié la regarde longuement.
Je suis bête, n'est-ce pas?
Oh! je le sais.
Charles est tout le temps à me le dire.
Ne fais pas le procès de l'existence, tu en parlerais sans la connaître.
Nous la trancherons une autre fois.
Ils se tiennent enlacés longuement.
Passe à côté une seconde.
Scène deux Lavernié, Lauriane, puis Camille Lavernié , qui est allé ouvrir. --- Tiens, Lauriane!
Comment, voilà trois semaines que nous sommes de retour...
Ne dis pas que tu l'ignorais.
Tu peins la nuit?
A la lampe ou à la chandelle?...
Tu es un lâcheur, voilà mon opinion.
Ça attaque le coeur.
Je ne fume que des cigarettes.
Arrêté devant le chevalet.
Il n'y a pas d'erreur, c'est rudement bien imité...
Qu'est-ce que je voulais donc dire?...
Tu ne fais rien ce soir?
Prends-moi donc à six heures et demie à la terrasse du petit café.
On boira un vermouth et on dînera ensemble.
Qu'est-ce qui te prend?
Tu as peur de mal manger?
En voilà des façons!
La suite le démontrera.
Il prend place sur le sofa.
Je suis tout oreilles.
Eh bien, allons-y!
Je couche avec Margot.
Un temps, puis: Lauriane , égayé. --- Tiens!
Tu ne me crois pas?
Je ne fais que ça.
Ainsi, Margot et moi?...
Nouvelle interrogation de Lavernié.
Ils se regardent et rient.
Echange de bourrades amicales.
Après quoi: Lavernié , avec le plus grand sérieux. --- Eh bien, alors, c'est entendu.
Au petit café, tu dis?...
Et pas de cérémonie, n'est-ce pas?...
La soupe et le boeuf...
A tout à l'heure.
Lauriane va pour sortir.
Charmée de vous rencontrer.
Inutile de vous demander des nouvelles de votre santé.
Jamais on ne vous vit plus charmante et plus jeune.
J'ai cru, quand vous êtes apparue, que c'était le printemps qui revenait.
Eh bien, maître, vous ne dites rien?
Je viens pour le portrait.
Ce n'est pas à moi que ces choses-là arriveraient.
N'est-ce pas, maître?
Lavernié remonte du fond.
Vous savez que je vous aime toujours.
Ecoutez, vous allez descendre...
J'aurai peut-être à vous parler.
Scène trois Lavernié, Camille Camille. --- A présent, causons.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire de portrait?
Ne te fais pas plus bête que tu n'es.
Une coïncidence qui me fait rire.
Je suis lasse de tes allures louches et de tes airs de mystère.
Et «Monsieur ne reçoit personne».
Et «Monsieur a donné des ordres».
Et «Monsieur a modèle».
Je le connais ton modèle...
Un modèle de vertu qui pose les ensembles.
C'était un modèle d'homme.
Ça ne sent pas le foin coupé, peut-être?
Prends-t'en à celle-là!
Tiens, veux-tu que je te dise?
Il y a une femme ici.
Cinq louis, cela va-t-il?
Elle s'élance vers la pièce où est entrée Margot.
Je ne veux pas qu'on entre chez moi quand l'appartement n'est pas fait.
Camille et Lavernié se regardent.
Je savais bien qu'elle était là!
Tournée vers la chambre de Margot.
Lavernié qui fait un geste.
Jamais tu ne m'as aimée, jamais...
Aie donc la bravoure d'en convenir, sois sincère une fois dans ta vie!...
Montrant la porte du fond.
Que les hommes sont bêtes, mon Dieu!...
Donne-moi un verre d'eau, j'ai soif...
Lavernié lui présente le verre.
Car Dieu sait ce qu'il est avec moi, ce pauvre ami...
Elle boit. et grand!
Elle boit. et généreux!
Je l'ai trahi, pourtant.
Faut-y que tu sois canaille!
Tiens, je m'en vais.
Tout cela me dégoûte, bonjour!
Je ne me plains pas, d'ailleurs; je n'ai que ce que je mérite.
Une honnête femme ne devrait jamais prendre qu'un amant digne de l'apprécier.
C'est une leçon dont je paye les frais, mais dont je recueillerai les fruits.
Et puis, inutile de m'écrire bureau restant, place Clichy, aux initiales dix.
Tu es mort pour moi!
Scène quatre Lavernié, Lauriane, puis Margot Lauriane , comme un fou. --- Margot!
Allons, ne mens pas!...
Il est inutile de feindre.
Je te répète qu'elle est ici!
Tu es son amant?
Et puis, un peu de calme, ou nous allons nous fâcher.
Qui est-ce qui m'a bâti un fou furieux pareil?
Je ne veux pas de scandale chez moi!
Il ferme la porte du fond.
Là-dessus, mon vieux, tu peux entrer et faire comme Cinna, prendre un siège.
De quoi s'agit-il?
Qu'est-ce qu'il y a?
Trop de cigarettes, Lauriane, ça attaque la mémoire.
Tu aurais dû le comprendre.
Tu es un grotesque.
Où veux-tu en venir?
Si c'est une affaire que tu cherches, je suis à ta disposition.
Alors, je suis bien aise de t'avoir dit ton fait.
Quant à Margot, elle me payera cela, je te le déclare.
Il va à la porte de droite qu'il ouvre.
Marguerite, un mot, je te prie.
A cette heure, autre musique.
Il la baise aux lèvres.
C'est signé, Margot.
De cet instant, tu es ici chez toi et voici ta chambre à coucher.
Qu'est-ce que je deviens, moi, dans tout ça?
Et de quoi est-ce que j'ai l'air? «Ote tes gants!
C'est signé!» Tu aurais pu me consulter.
J'avais le droit de placer un mot, je pense.
Tu peux te retirer.
Il quitte son pardessus.
Je passerai le seuil de cette porte quand j'aurai parlé à madame.
Si nous avons des secrets, je dois te les livrer?
Non, mais tu es extraordinaire!
Veux-tu lire ma correspondance?
Tirant de sa poche un trousseau de clés.
Tiens, voilà les clefs de chez moi!
Je te demande pardon.
Mais, en ce qui concerne celle-ci, c'est une autre paire de manches.
Elle a droit à ma protection et, le cas échéant, à mon aide...
Je la recommande à ta courtoisie...
Il fixe Lauriane dans les yeux, puis le doigt en l'air.
Ni menaces, ni gros mots, n'est-ce pas?
Je vous laisse causer.
A tout à l'heure!
Tu as un quart d'heure, montre en main.
Y a-t-il des mufles, Seigneur!
Margot: Voilà pourtant ce que tu m'attires!
Tu as fait là de belle besogne!
Allons, lève-toi! partons!
Je ne resterai pas ici une minute de plus.
Il endosse son pardessus.
Je te dis de te lever.
C'est de quoi nous ne pourrons causer que chez nous et entre nous.
C'est un parti pris?
Silence et immobilité de Margot.
Je ferai les choses jusqu'au bout!
Brusquement: Eh bien, parle!
Qu'est-ce que tu attends?
Comme toutes les femmes prises sur le fait, tu voudrais éviter une explication.
Tu ne l'éviteras pas.
Oh! je ne fais pas de mélodrame.
Des inquiétudes lui viennent.
Il reprend enfin, d'une voix larmoyante qui cherche à apitoyer.
Il s'émeut, les larmes le gagnent.
Silence et immobilité de Margot.
Il soupire longuement, puis poursuit: Alors, non?
Tu ne veux pas venir?
C'est une idée bien arrêtée?...
Tu sais cependant où je vais si tu me laisses passer seul cette porte?
Et puis non, toutes réflexions faites, je n'attenterai pas à mes jours.
J'ajouterai, non sans amertume, que je croyais occuper plus de place dans ton coeur.
Nous avons eu des torts mutuels: c'est l'histoire de tous les ménages.
Peu importe auquel de nous deux en revient la part la plus grosse.
Eh bien, je vais au devant de toi...
Je vois ta jeunesse menacée, j'ai le devoir de t'ouvrir les yeux.
Réfléchis à ce que tu vas faire: prends bien garde à l'irréparable!...
Je ne suis pourtant pas exigeant.
Veux-tu que je te pardonne pour rien?...
Adieu donc et cette fois pour toujours.
Je m'en vais la conscience tranquille.
J'ai tout fait!
Il prend son chapeau et son pardessus et il sort.
Marguerite a un regard à la porte qui se rouvre presque aussitôt.
Ce qui est fou, c'est d'avoir tant tardé à faire une chose raisonnable.
Tout notre malheur vient de là.
Tombant à ses pieds.
Marguerite, tu m'es plus chère que tout!
Marguerite, je n'ai que toi au monde!
Marguerite, si tu m'abandonnes, c'est le sol qui s'ouvre sous mes pieds!
Je te supplie d'être ma femme!
Toutes ces paroles m'étourdissent.
Tu veux m'épouser?
J'avais mon petit bien que je croyais à moi, bien conquis et bien acquis.
Le voici, je te le donne.
Scène six Lavernié, Lauriane, Margot Lavernié , entrant. --- Le quart d'heure est écoulé.
Rien ne te retient plus.
Je te présente mes devoirs.
Tu n'as que faire de l'interroger.
Je me trouve, je me trouve...
Je ne trouve pas comment je me trouve.
C'est égal pour une surprise, voilà ce qui s'appelle une surprise.
Je ne sais pas!... je ne sais jamais...
Et puis, je sens si bien que ça ne tiendrait pas!
Est-ce que c'est possible, voyons?
Dans six mois je serais le boulet, dans un an je serais l'ennemie...
Je ne veux pas.
Mais ce n'est pas vrai!
Rentrons chez nous, retournons à nos petites affaires.
D'un geste vague, elle complète sa pensée.
On t'enverra un faire-part.
En attendant, je te fais mes compliments.
J'en suis infiniment heureux.
Je vous souhaite tous les bonheurs.
Elle franchit le seuil de la porte.
A ce moment: Lavernié. --- Lauriane!
Tu me vois extrêmement troublé et malheureux.
Une fenêtre est là.
Soudain, redescendu en scène, il aperçoit, oubliée sur une table, la voilette de Margot.
Tout cela est fait lentement, avec une émotion contenue.
Il se remet au travail.