Théâtre de la Renaissance, vingt-sept février mille neuf cent neuf.
Théâtre Michel, mille neuf cent treize.
Personnages Lavernié, Lucien Guitry, puis Claude Garry.
A droite du théâtre, la maison.
A gauche, la barrière d'entrée.
Au lever du rideau, assise, Margot se livre à un travail de femme.
Scène première Lauriane, Margot Lauriane.
Tu es sûre qu'on ne trouve pas l'Officiel à Chennevières ?
Je te l'ai déjà dit cent fois.
Et à La Varenne ?
Je la retiens, la banlieue !
C'est comme Lavernié.
Qu'est-ce qu'il t'a fait ?
C'est vrai, ça …
Mais range-toi donc !
C'est curieux, ce besoin d'être toujours dans mes jambes !
Là, brusquement : Tiens, Camille !
La femme de Marvejol.
Eh bien, ne te gêne plus.
Tu pourrais dire : «Madame».
Tu n'as pas la prétention de me donner les leçons de savoir-vivre ?
Je n'ai aucune prétention, tu le sais bien.
Tu as tort ; tu devrais en avoir, à la beauté, et même à l'intelligence.
Pourquoi essaies-tu de m'humilier ?
Je ne t'ai rien dit de blessant, moi.
C'est ton avis ?
C'est mon avis.
Eh bien, tu me rases, voilà le mien.
N'en parlons plus.
Cette femme me ferait passer par un trou de souris.
Scène deux Les mêmes, Camille Camille.
Bonjour, monsieur Lauriane ; bonjour, madame Lauriane.
Madame Marvejol, je suis votre serviteur.
Madame est allée à Paris ?
Un saut entre deux trains !
Ne m'en parlez pas !
Je n'ai rien trouvé à mon goût.
Ces grands magasins sont d'un pauvre !
Où est mon mari ?
Il est où vous l'avez mis.
Ah ! le gaillard est bien dressé …
Si vous saviez comme votre chapeau vous va bien.
Qu'est-ce qui lui prend ?
Dites-moi, chère madame …
Vous n'auriez pas eu par hasard l'idée d'acheter l'Officiel ?
Vous êtes trop aimables.
Vous prendrez bien un verre de bière.
A la bonne heure.
J'enlève mon chapeau et je reviens.
Il fait chaud, et j'ai soif, voilà tout.
A tout à l'heure.
Et, le plus joli de l'affaire, c'est qu'il en avait fait la sienne.
Tu as toujours l'air de ne pas savoir ce qu'on veut te dire.
Il hausse les épaules.
En a-t-il assez fait de l'esbroufe !
Il crevait de soif …
Tu n'es jamais à la question …
Est-il assez beau, ce gaillard-là ?
On jurerait du beurre salé …
Poursuivi de son idée fixe.
Heureusement que ça m'est égal.
Quant aux hochets de la vanité, serviteur de tout mon coeur.
Dieu que t'as l'air bête !
Veux-tu en changer ?
A ton aise ! la porte est là, et la gare n'est pas loin.
Nous ne sommes pas mariés, ma fille.
Crie-le donc plus haut.
Les voisins pourraient ne pas avoir entendu.
Je m'en fiche, des voisins …
Et puis, d'abord, pourquoi n'es-tu pas à la cave ?
Non seulement tu devrais y être ; tu devrais en être revenue …
Camille réapparaît au fond.
Tiens ! voilà notre invitée.
Grouille-toi un peu, sacrebleu !
Va chercher une bouteille de bière !
Quel malheur, bon sang, d'être rivé à une empotée pareille !
Je vous fais fuir ?
Parions que je vous dérange.
Tenez, asseyez-vous là.
Elle prend son ouvrage.
Lauriane la regarde, l'air attendri.
Tout à fait bien.
Mais vous étiez, je crois, en train de faire boire vos rosiers.
C'est bien, ce que vous dites là.
Moins bien que ce que vous faites.
Qu'est-ce que ça représente ?
Une maison dans des arbres.
Le fait est qu'il n'y a pas d'erreur.
Ça, c'est les arbres, et ça, c'est la maison …
C'est rudement bien imité.
Donnez un peu la patte.
Vous lisez dans les mains ?
Soit, je m'explique …
Il tombe à genoux.
C'est une plaisanterie !
Voulez-vous bien vous relever ?
Oh ! mais nous allons nous fâcher.
Encore une fois, monsieur Lauriane.
Je vous jure que ce n'est pas l'air de la campagne …
Mais relevez-vous donc.
Vous êtes ridicule ; prenez garde …
Une dernière fois, debout !
D'ailleurs, voici Madame Lauriane.
Scène cinq Les mêmes, Margot Margot.
Tu es rouge comme un coquelicot.
Il n'y a pas de prise d'eau, ici.
Tu as encore l'air de t'en prendre à moi !
Je sais ce que je dis.
Et puis, pas de musique !
Je ne suis pas d'humeur à la supporter !
pas plus que tes airs de victime !
Aussi bien, je l'avais oublié, nous avons à causer.
En aucune façon, chère amie.
Vous allez voir que j'ai encore commis des crimes.
Pas de grands mots !
Où l'ai-je fourré ?
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Je ne te l'ai pas fait dire !
… l'espoir du printemps et l'amour d'une mère !
Total : l'appartement vide, et la mère en pleurs sur la branche !
Le chat de madame a passé par là !
Tu n'as pas de fusil.
Tu n'as pas de hache.
Il n'y a pas de puits.
Je me tue à le dire !
Encore un des avantages de cette extraordinaire maison.
Ah ! je t'en aurai, des obligations …
Je t'en dois des actions de grâces !
Allons ! plus un mot !
Ne m'oblige pas à te rappeler qu'il n'y a qu'un maître chez nous.
Mettons que je plaisante et n'en parlons plus.
Il n'est pas méchant, au fond.
Mais tout de même …
C'est à en tomber malade, voyez-vous …
Toujours pas de dépêche !
Un gamin entre en courant et hors d'haleine.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Tu n'es pas le facteur, toi ?
M'ame Marvejol, s'il vous plaît ?
C'est moi, petit.
Que me veux-tu ?
Va à côté, petit, la bonne t'en fera un paquet.
C'est tout de même extraordinaire ce télégramme qui n'arrive pas !
Le télégraphiste n'est pas venu ?
Le télégraphiste est venu ?
Y a au moins une heure.
Eh bien, où est-elle ?
J'attendais que Monsieur me la demande.
A-t-on idée de ça !
Monsieur veut me détruire ?
Sortez de mes yeux, vous et votre panier à salade !
Vous m'exaspérez, tous les deux !
Eh bien, en voilà une affaire !
Qu'est-ce qu'il y a ?
Je ne comprends pas …
Il attendait une dépêche … mais … je ne sais …
Une mauvaise nouvelle, peut-être !
J'espère que non …
D'ailleurs, le voici …
Il a passé une redingote qu'il achève de refermer sur lui.
Et toi aussi, ma fille, toi aussi !
Enfin, ne parlons plus de ces choses attristantes !
L'éponge est passée.
L'affaire est dans le sac.
Vous ne pouviez pas le dire plus tôt, cachottière !
Si je m'étais trompée …
Le mal n'eût pas été si grand …
Pour l'importance que ça a …
Vous êtes trop modeste.
Alors, merci pour elle.
Tu entends, on te complimente.
Je vous ferai d'ailleurs remarquer qu'elle affecte un manque évident d'enthousiasme.
Margot veut parler. … distinction, en somme flatteuse, et dont tout l'honneur est pour elle.
Mais c'est un parti pris !
Mais cela devient odieux !
Lui ai-je dit quelque chose ?
Tenez, vous êtes un monstre …!
Courez donc l'embrasser, vous aussi.
Puisque vous l'ordonnez !
Il embrasse Margot du bout des lèvres.
Sur ce, l'incident est clos …
Fais voir la dépêche …
La relisant. «Dans le sac !» Sacré Lavernié !
Ça me fait plaisir aussi pour lui !
Nous allons nous faire du bon sang !
De nom … un peu.
Scène six Les mêmes, Ursule Lauriane , vivement et à mi-voix.
Désignant du doigt sa boutonnière.
Qu'est-ce qu'il y a, ma bonne Ursule ?
Je venais demander à madame …
Le dîner sera-t-il bon ce soir ?
Je l'espère, monsieur.
Qu'est-ce que vous avez à me regarder comme ça !
Aurais-je une tache sur mon vêtement ?
Je n'en vois point.
Rien ne vous frappe ?
Assez causé comme ça !
En voilà une que je ficherai à la porte à la première occasion …
Mais il aperçoit Marvejol.
S'interrompant, à Lauriane : Pourquoi sifflez-vous ?
Allez toujours, vous m'intéressez.
… tu me confisques mes souliers et on ne te revoit plus.
Je ne suis pas jaloux …
Lauriane qui siffle toujours.
Coco, tu m'as fait une farce !
Tu ne vois pas ?
Elle désigne la boutonnière de Lauriane.
Marvejol  s'approche, se penche, et, très simplement, sans le moindre étonnement.
C'est pour ça ?
Oh ! tout le monde les a, aujourd'hui.
Qu'est-ce que tu fais là, toi ?
Ce n'est pas une occupation.
La chambre d'ami ?
J'ai mis le pot-au-feu.
Ça ne m'étonne pas.
Tu sais pourtant bien que Lavernié ne peut pas le voir en peinture !
Pas un mot de vrai.
J'adore la plate-côte, au contraire !
Scène huit Les mêmes, Lavernié Lauriane.
Bonjour, ma petite Margot !
Montrez vos dents, que diable ! puisque j'ai plaisir à les voir.
Est-ce que je ne vous ai pas, un jour, baptisé la princesse Quenottes ?
Mon Dieu, que j'ai d'amitié pour vous !
Ne t'épate pas.
C'est ce que je fais.
Il embrasse Margot sur l'autre joue.
Je cueille des pêches ; on a le droit.
Et puis, laisse-nous tranquilles, hein.
C'est mon amie, cette enfant-là ! c'est mon chou et ma préférée !
Il rit, puis, revenant à Lauriane, il lui serre la main avec beaucoup d'affection.
Qu'est-ce que tu deviens, autrement ?
Oh ! moi, mon bon, je suis comme beaucoup d'autres : je deviens vieux tout doucettement.
Enfin, je me distrais, quoi !
… que je te présente, au fait !
Mon ami, mon vieil ami, Henri Lavernié.
Madame et monsieur Marvejol, nos voisins et nos amis.
Les hommes échangent des poignées de main.
Eh maintenant, que la fête commence !
Apparition de la bonne.
Montez la valise de monsieur.
Débarrasse-toi de ton chapeau.
Veux-tu un panama ?
Une vieille casquette à moi ?
Un verre de madère ?
J'aurais aimé, le verre en main, et une émotion dans la voix …
Qu'est-ce que tu as donc là ?
Ote ça, je te dis …
Il s'éloigne et va au couple Marvejol.
Qu'est-ce qui lui prend ?
N'avez-vous pas, cher monsieur, exposé au Salon dernier une vue de Venise ?
Exquise d'ailleurs, et d'un ton …
Je ne fais que le portrait, cher monsieur …
On dîne dans le jardin ?
Aimes-tu mieux que ce soit sur le toit ?
Nous dînons dehors, n'est-ce pas ?
Tu n'y vois pas d'inconvénient ?
Regardant les palmes de Lauriane.
Pas devant le monde.
Tout à l'heure …
En voilà une surprise !
Si je m'attendais à cela !
Qu'est-ce que tu fais ici ?
Vous êtes donc à Chennevières ?
Tu le sais bien !
Je te l'ai écrit.
D'ailleurs, j'étais en voyage.
Je t'en ai informée.
Rien reçu non plus !
Poste restante, comme toujours.
Tu connais donc les Lauriane ?
Tu ne me l'avais jamais dit.
Tu ne me l'avais jamais demandé.
En voilà une réponse !
Quand te verrai-je ?
Un de ces jours.
Je veux savoir tout de suite.
Apparition d'Aurélie, la bonne des Marvejol.
Elle passe la tête par-dessus la haie qui sépare les deux jardins.
Vous venez tous prendre le café chez nous, hein ?
Monsieur nous fera bien le plaisir d'être des nôtres ?
Alors à tout de suite.
Et on fera un trente et un.
Scène neuf Lauriane, Margot, Lavernié Margot.
Et maintenant, à table.
Entre Ursule portant la soupière.
Pas devant la bonne.
Je vais l'expédier …
On vous a assez vue.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Il y a de l'erreur.
Je ne comprends pas un mot.
Parce que c'est mon droit.
Tu te fiches du monde.
On ne t'a rien donné du tout.
Tu as reçu une dépêche ?
Elle est limpide : «L'affaire est dans le sac.» Lavernié , rectifiant.
Comment dans le lac ?
Parfaitement, tu as mal lu.
Il lui présente le bleu.
Un S pour un L ; une coquille !
Alors, il y a de l'erreur ?
Je te le disais.
Pas devant la bonne …
Qu'est-ce que c'est ?
Monsieur Lavernié ne l'aime pas.
Faites des oeufs sur le plat.
Fiche-nous la paix, avec ta pluie !
Nous sommes très bien ici !
Elle ouvre son ombrelle.
Tu devais voir le ministre ?
Je l'ai vu.
Il a été fort aimable.
Qu'est-ce qu'il t'a dit ?
Eau bénite de cour !
J'apprécie vivement, m'a-t-il déclaré, les mérites de Monsieur Lauriane, fonctionnaire zélé autant qu'intelligent.
Malheureusement, la distinction flatteuse …
Voilà ce que j'en fais !
… que vous sollicitez pour lui est l'objet de nombreuses convoitises.
Et il n'a pas ajouté que j'avais une tache dans ma vie ?
Jouez donc l'étonnement, tous les deux !
Tu sais bien ce que je veux dire.
Au fait ! vous allez voir, Henri, c'est encore à moi qu'il doit ça.
Dois-je rire ou pleurer ?
Tu dois te taire.
Ursule entre avec des oeufs sur le plat.
Lauriane lui arrache le plat des mains.
Ça va bien, allez !
Il n'y en a qu'un qui a le droit d'élever la voix ici.
Que tu brises ma carrière, passe encore !
Mais que tu me casses les oreilles, non.
Je brise ta carrière, moi !
Dieu ! que tu es embêtant !
Car plus je réfléchis, et plus je me souviens !
Un mariage superbe, inespéré !
Une place merveilleuse au Tonkin !
Autant de rêves envolés !
Eh bien, j'en ai ma claque, là !
Ce métier de forçat m'est devenu odieux …
En frappant du poing sur la table.
J'en ai assez !
J'en ai assez !
J'en ai assez !
Margot  se lève, sort tout en larmes et murmure entre deux sanglots.
Oh ! moi aussi, j'en ai assez !
Scène dix Lauriane, Lavernié Lauriane.
Si tu veux du fromage ?
C'est une cruche, Margot !
En vérité, c'est inimaginable.
Tu joues là un jeu dangereux.
Sais-tu que tu la défends avec une certaine chaleur ?
C'est tout naturel.
Tu dis cela avec un drôle d'air …
Rires mystérieux de Lauriane.
J'en ai le droit.
Les amoureux sont inouïs !
Tu me prends pour un aveugle.
En as-tu envie ?
N'insiste pas, tu me blesserais.
Je te demande pardon.
La femme d'un ami est son bien au même titre que sa bourse.
Ou que son parapluie.
Fais-en l'expérience.
Margot te plaît, prends-la.
C'est pour rire, je pense.
Mon cher, tu ne me connais pas.
Je te connais à peine, en effet.
Tu as toujours été le même : épateur, bluffeur et faiseur d'embarras.
Je suis un indépendant, moi !
Voilà ce que je craignais.
Et tu le sais très bien, d'ailleurs.
Seulement, tu ne veux pas en convenir, étant un être compliqué, subtil et paradoxal.
Eh ! je le hais, le paradoxe !
J'en ai l'exécration, le dégoût et la crainte, comme d'une fille publique qu'il est !
Et avec qui l'on couche.
A l'occasion, pour rire, mais qu'on n'épouse pas, N … de D …!
Seigneur ! qu'il est donc difficile d'arriver à se faire comprendre !
Je ne discute pas avec les enfants.
Je discute bien avec des andouilles, moi qui te parle.
Tu veux me la faire, tu ne me la feras pas, c'est bien simple.
Tu me l'accordes ?
Lavernié hausse les épaules.
Tu vas dire une lâcheté.
Mais mon cher, j'ai ramassé ça …
C'est la dernière.
Ceci soit dit pour elle.
Je ne sais pas ce que tu veux me dire.
Tu me fais suer !
Triomphe à ton aise !
Je vais prendre le café chez le voisin.
En ce qui concerne Margot, ne te gêne pas, si le coeur t'en dit.
Dans le cas contraire, allonge-toi à côté, comme ils disent en Normandie.
Neuf heures moins le quart.
Je ne sais pas …
Tout à l'heure …
Tu devrais mettre ton pardessus.
Je n'ai pas froid.
Mets-le tout de même ; c'est prudent, par ces sales temps-là.
Lavernié le suit du regard.
Petite pantomime trahissant son incertitude d'esprit.
Il prend une cigarette, l'allume, en tire une bouffée, puis la rejette.
Claquement agacé de son pouce contre son index.
Appel impatienté des lèvres.
Quelques instants s'écoulent.
Scène onze Lavernié, Margot Margot.
Tiens, vous êtes seul ?
Ah çà ! mais regardez-moi donc un peu.
Si on ne dirait pas des pervenches, l'été, à quatre heures du matin !
Qu'est-ce qu'il y a ?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Un peu de franchise, sacrebleu !
Vous n'avez pas confiance en moi ?
Elle a bien dit ça !
Un bon point à la jeune Margot.
Allons, venez vous asseoir là, près de moi, et causons tous les deux.
Qu'est-ce qu'il y a, encore une fois ?
Je veux retourner à l'atelier.
J'y étais encore mieux qu'ici.
N'importe, c'est le métier d'honnête fille qui veut ça !
Seulement, voilà : il y a le coeur, l'imbécile, le stupide coeur !
Il ne vous a jamais donné que de bons conseils.
Il ne m'a fait faire que des sottises !
Vous êtes jalouse, vous.
C'est fini de me prendre pour une bête ?
Voyons, Margot, pourquoi manquer de sincérité ?
Voulez-vous bien ne plus pleurer !
Votre amant vous adore, nigaude !
Mais regardez-moi donc en face, sapristoche !
Est-ce que j'ai l'air, oui ou non, d'un monsieur qui sait ce qu'il dit ?
Vous ne savez surtout ce que vous faites …
Votre amitié me gâte, comme toujours.
Seulement, vous vous trompez …
Muette interrogation de Lavernié.
Poursuivant : en tout, ou à peu près.
Ecoutez : vous me demandiez tout à l'heure si j'avais confiance en vous ?
Vous allez voir à quel point : Henri, je n'aime pas mon amant.
Vous ne le croyez pas ?
D'autant moins que, si je le croyais, je ne comprendrais pas, je l'avoue …
Pourquoi je suis devenue sa maîtresse ?
Ce n'est pas de chance, d'être ainsi bâtie.
Que voulez-vous que j'y fasse ?
On ne se refait pas.
Du reste, la chance et moi …
Ça, c'est pour faire l'intéressante.
Jamais je n'ai eu de chance ; jamais.
A la maison, maman me battait sous prétexte que je faisais la noce.
Je ne sais que pleurer !
Ce n'est pas de ma faute !
Ce fut Charles qui passa.
J'étais à plaindre : il me plaignit.
On était bien, on était seuls …
Baissant la voix, comme honteuse.
Je n'ai jamais su me défendre.
Je ne peux pas ; on me demande, je donne.
Est-ce bête, hein ?
Enfin, c'est comme ça.
Ça n'a pas traîné !
On se lasse, vous comprenez, des rebuffades continuelles et des mauvais procédés.
Il n'est pas ici chez lui !
Il n'habite pas cette maison, ou s'il y est …
S'il y est ?
il y est bien caché.
Qu'est-ce que vous voulez dire ?
Vous me cachez quelque chose.
Mais je vous regarde … mais je vous jure … mais quelle idée !
Je n'aime personne ! personne ! personne !
On nous attend, venez.
Je ne vous le dirai pas.
Vous ne le saurez jamais !
Je veux retourner à l'atelier !
Je veux retourner à l'atelier !
Lâchez-moi, je vous en supplie !
Sa loyauté s'émeut, et, d'un mouvement rapide, il a lâché les mains de Margot.
Celle-ci s'éloigne à pas lents, gagne la porte par où elle est venue.
Lavernié  la regarde s'éloigner ; on le sent en proie à une lutte intérieure.
Soudain, la tentation l'emporte ; alors, à demi-voix.
Un saut et elle est à son cou.
Ils se baisent aux lèvres, passionnément.
On entend, dans l'éloignement, des chants de canotiers attardés sur la Marne.
Acte deuxième Le théâtre représente un atelier de peintre.
Aux murs, des toiles sans cadres, alternées de cadres sans toiles.
Statues, moulages, panoplies, divans.
La porte de droite s'ouvre.
Elle a son chapeau à la main et ses gants.
Scène première Lavernié, Margot Margot.
Je me suis fait attendre, mais j'ai remis de l'ordre dans la pièce.
Il ne fallait pas prendre cette peine.
La concierge est là.
Je peux dire mon petit mot ?
J'ai une critique à faire.
Les perles du collier me paraissent un peu grosses.
Des noyaux de pêche tout au plus.
Ordre supérieur, mon enfant !
Bah ! la route est belle, comme dit l'autre.
Tu as du talent !
Tu serais le seul à l'ignorer.
C'est un chef-d'oeuvre ce portrait.
Lavernié hausse les épaules.
Tu ne trouves pas ?
Passe-moi mon tube de blanc.
Charles quitte son bureau à cinq heures.
S'il était rentré avant moi, cela ferait des histoires.
Quel ton prends-tu pour me poser cette question ?
Viens quand il te plaira, aux heures qui te plairont.
Tu seras toujours la bienvenue.
Tu ne m'aimes pas ?
Avoue que c'est vrai ; je ne t'en garderai pas rancune.
Es-tu heureuse avec moi, oui ou non ?
Tu le sais bien.
C'est pour toi que tu parles ?
J'en ai peur.
Quel âge as-tu ?
Tu n'es pas vieux.
Non, mais je ne suis plus jeune.
C'est exactement la même chose.
Si les hommes sont si vite finis, qu'est-ce que nous dirons, nous, les femmes ?
Ne vous occupez pas de cela.
Il me semble, pourtant …
Tu comprends toujours ce que je te dis.
A chaque instant, du moins.
Lavernié la regarde longuement.
Oh ! je le sais.
Charles est tout le temps à me le dire.
Passer pour une bête aux yeux d'un crétin !
Ne fais pas le procès de l'existence, tu en parlerais sans la connaître.
Nous la trancherons une autre fois.
Ils se tiennent enlacés longuement.
Passe à côté une seconde.
Scène deux Lavernié, Lauriane, puis Camille Lavernié , qui est allé ouvrir.
Est-ce que tu te moques du monde ?
Comment, voilà trois semaines que nous sommes de retour …
Ne dis pas que tu l'ignorais.
Je ne l'ignorais pas, je le confesse !
Ne m'en parle pas ; j'ai de la besogne jusque par-dessus les épaules.
Tu peins la nuit ?
A la lampe ou à la chandelle ?
Tu es un lâcheur, voilà mon opinion.
A la bonne heure.
Ça attaque le coeur.
Je ne fume que des cigarettes.
Arrêté devant le chevalet.
Elle en a un oeil.
Il n'y a pas d'erreur, c'est rudement bien imité …
Qu'est-ce que je voulais donc dire ?
Tu ne fais rien ce soir ?
Rien que je sache.
Alors, je vais faire une course.
Prends-moi donc à six heures et demie à la terrasse du petit café.
On boira un vermouth et on dînera ensemble.
Qu'est-ce qui te prend ?
Tu as peur de mal manger ?
En ce cas, je te prie de me les dire.
Laisse-moi n'en rien faire.
En voilà des façons !
L'événement m'y contraint.
Je t'invite à parler.
La suite le démontrera.
Il prend place sur le sofa.
Je suis tout oreilles.
Eh bien, allons-y !
C'est mon avis.
Je couche avec Margot.
Un temps, puis : Lauriane , égayé.
Comment, elle est bonne ?
Tu la fais bien.
Quoi, je la fais bien ?
Tu ne me crois pas ?
Je ne fais que ça.
Ainsi, Margot et moi ?
Et qui t'autorise, je te prie, à douter de mon affirmation ?
Ne te fais donc pas plus bête que tu n'es, Lavernié.
Nouvelle interrogation de Lavernié.
Ils se regardent et rient.
Echange de bourrades amicales.
Après quoi : Lavernié , avec le plus grand sérieux.
Eh bien, alors, c'est entendu.
Au petit café, tu dis ?
A six heures et demie.
Tu peux compter sur moi, j'y serai.
Et pas de cérémonie, n'est-ce pas ?
La soupe et le boeuf …
C'est bien cela.
A tout à l'heure.
A tout à l'heure.
Lauriane va pour sortir.
Madame Marvejol, Dieu me damne !
Monsieur Lauriane, Dieu me pardonne !
Charmée de vous rencontrer.
Qu'est-ce que je dirai, alors ?
Inutile de vous demander des nouvelles de votre santé.
Jamais on ne vous vit plus charmante et plus jeune.
J'ai cru, quand vous êtes apparue, que c'était le printemps qui revenait.
Je les lis dans vos yeux.
L'image n'est pas très claire, mais l'intention est excellente …
Eh bien, maître, vous ne dites rien ?
J'en suis bien aise.
Je viens pour le portrait.
Tu devais faire le portrait de madame, et tu …
Où avais-je la tête ?
Je me le demande.
Ce n'est pas à moi que ces choses-là arriveraient.
Il faut se montrer indulgent avec monsieur Lavernié.
N'est-ce pas, maître ?
Je vous en prie.
Lavernié remonte du fond.
Vous savez que je vous aime toujours.
Vous êtes bien gentil, je vous remercie.
Ne faites pas attention, je ne sais pas ce que je dis …
Ecoutez, vous allez descendre …
Et vous m'attendrez à l'étage au-dessous.
J'aurai peut-être à vous parler.
Je vous ai comprise.
Dis donc, je file, moi.
Et sois exact, hein ?
Scène trois Lavernié, Camille Camille.
J'allais le dire.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire de portrait ?
Ne te fais pas plus bête que tu n'es.
Une coïncidence qui me fait rire.
Ça doit être du propre.
Je suis lasse de tes allures louches et de tes airs de mystère.
Et «Monsieur ne reçoit personne».
Et «Monsieur a donné des ordres».
Et «Monsieur a modèle».
Je le connais ton modèle …
Un modèle de vertu qui pose les ensembles.
C'était un modèle d'homme.
Ça ne sent pas le foin coupé, peut-être ?
Prends-t'en à celle-là !
Je ne coupe pas dans tes défaites.
Trompée, mais pas dupe.
Regarde-moi dans les yeux et ose le prétendre, que tu n'as pas une maîtresse !
Tu en es bien capable.
Des blagues, tout cela, des paroles !
Tiens, veux-tu que je te dise ?
Il y a une femme ici.
Combien veux-tu parier ?
Cinq louis, cela va-t-il ?
Nous allons bien voir.
Elle s'élance vers la pièce où est entrée Margot.
On ne passe pas.
La pièce est en désordre.
Je ne veux pas qu'on entre chez moi quand l'appartement n'est pas fait.
Camille et Lavernié se regardent.
Je savais bien qu'elle était là !
Tournée vers la chambre de Margot.
Lavernié qui fait un geste.
Jamais tu ne m'as aimée, jamais …
Aie donc la bravoure d'en convenir, sois sincère une fois dans ta vie !
Montrant la porte du fond.
Et l'autre, là-bas, le mari !
Que les hommes sont bêtes, mon Dieu !
Donne-moi un verre d'eau, j'ai soif …
Lavernié lui présente le verre.
Car Dieu sait ce qu'il est avec moi, ce pauvre ami …
Elle boit. et grand !
Elle boit. et généreux !
Je l'ai trahi, pourtant.
Faut-y que tu sois canaille !
Tiens, je m'en vais.
Tout cela me dégoûte, bonjour !
Je ne me plains pas, d'ailleurs ; je n'ai que ce que je mérite.
Une honnête femme ne devrait jamais prendre qu'un amant digne de l'apprécier.
C'est une leçon dont je paye les frais, mais dont je recueillerai les fruits.
Et puis, inutile de m'écrire bureau restant, place Clichy, aux initiales dix.
Tu es mort pour moi !
Je n'ai rien dit.
Qu'est-ce qui se permet ?
Scène quatre Lavernié, Lauriane, puis Margot Lauriane , comme un fou.
Allons, ne mens pas !
Il est inutile de feindre.
Je te répète qu'elle est ici !
Qui est-ce qui te dit le contraire ?
Avoues-tu, oui ou non ?
On n'avoue qu'un crime ou qu'un tort.
Pas de grands mots !
Tu es son amant ?
Il y a beau jour !
S'il y a un drôle ici, c'est toi !
Et puis, un peu de calme, ou nous allons nous fâcher.
Qui est-ce qui m'a bâti un fou furieux pareil ?
Je ne veux pas de scandale chez moi !
Il ferme la porte du fond.
Là-dessus, mon vieux, tu peux entrer et faire comme Cinna, prendre un siège.
De quoi s'agit-il ?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Il y a que tu es un faux ami !
En voilà la première nouvelle.
En me dérobant ma maîtresse.
Tu me l'avais donnée.
Trop de cigarettes, Lauriane, ça attaque la mémoire.
Pardon, tout à l'heure …
Tu aurais dû le comprendre.
Je ne l'ai pas compris.
Cela ne fait l'éloge ni de ta délicatesse ni de ta perspicacité.
Veux-tu ma façon de penser ?
Que veux-tu que j'en fasse ?
Tu es un grotesque.
Où veux-tu en venir ?
Si c'est une affaire que tu cherches, je suis à ta disposition.
J'avais fait mes preuves avant toi.
N'en parlons plus.
Alors, je suis bien aise de t'avoir dit ton fait.
Quant à Margot, elle me payera cela, je te le déclare.
Elle ne te payera rien du tout.
C'est ce que nous verrons.
C'est tout vu !
Il va à la porte de droite qu'il ouvre.
Marguerite, un mot, je te prie.
Je ne comprends pas.
Je suis un bon garçon, de commerce doux et facile.
A cette heure, autre musique.
Tu en es bien sûre ?
Il la baise aux lèvres.
C'est signé, Margot.
De cet instant, tu es ici chez toi et voici ta chambre à coucher.
Ah ! çà … mais … et moi ?
Qu'est-ce que je deviens, moi, dans tout ça ?
Et de quoi est-ce que j'ai l'air ? «Ote tes gants !
C'est signé !» Tu aurais pu me consulter.
J'avais le droit de placer un mot, je pense.
Ton rôle est joué.
Tu peux te retirer.
Je m'en irai quand ça me plaira.
Il quitte son pardessus.
A moins que tu ne me mettes hors de moi.
Auquel cas, moi, je te mettrai hors d'ici.
Je me moque de tes menaces comme de toi-même.
Je passerai le seuil de cette porte quand j'aurai parlé à madame.
Qu'est-ce que tu veux lui dire ?
Cela ne te regarde pas.
Si nous avons des secrets, je dois te les livrer ?
Non, mais tu es extraordinaire !
Veux-tu lire ma correspondance ?
Tirant de sa poche un trousseau de clés.
Tiens, voilà les clefs de chez moi !
Je te demande pardon.
Mais, en ce qui concerne celle-ci, c'est une autre paire de manches.
Elle a droit à ma protection et, le cas échéant, à mon aide …
Je la recommande à ta courtoisie …
Il fixe Lauriane dans les yeux, puis le doigt en l'air.
Ni menaces, ni gros mots, n'est-ce pas ?
Je vous laisse causer.
A tout à l'heure !
Tu as un quart d'heure, montre en main.
Scène cinq Lauriane, Margot Lauriane , à Lavernié sorti.
Toi tu as une certaine chance que j'aie reçu de l'éducation.
Y a-t-il des mufles, Seigneur !
Margot : Voilà pourtant ce que tu m'attires !
Tu as fait là de belle besogne !
Allons, lève-toi ! partons !
Je ne resterai pas ici une minute de plus.
Il endosse son pardessus.
Je te dis de te lever.
C'est de quoi nous ne pourrons causer que chez nous et entre nous.
C'est un parti pris ?
Silence et immobilité de Margot.
Je ferai les choses jusqu'au bout !
Brusquement : Eh bien, parle !
Qu'est-ce que tu attends ?
Je n'ai rien à te dire.
Comme toutes les femmes prises sur le fait, tu voudrais éviter une explication.
Tu ne l'éviteras pas.
Oh ! je ne fais pas de mélodrame.
Des inquiétudes lui viennent.
Il reprend enfin, d'une voix larmoyante qui cherche à apitoyer.
Car enfin, te représentes-tu ce qu'elle va être, mon existence ?
Il s'émeut, les larmes le gagnent.
Silence et immobilité de Margot.
Il soupire longuement, puis poursuit : Alors, non ?
Tu ne veux pas venir ?
C'est une idée bien arrêtée ?
Tu sais cependant où je vais si tu me laisses passer seul cette porte ?
Et puis non, toutes réflexions faites, je n'attenterai pas à mes jours.
J'ajouterai, non sans amertume, que je croyais occuper plus de place dans ton coeur.
Nous avons eu des torts mutuels : c'est l'histoire de tous les ménages.
Peu importe auquel de nous deux en revient la part la plus grosse.
Eh bien, je vais au devant de toi …
Je vois ta jeunesse menacée, j'ai le devoir de t'ouvrir les yeux.
Réfléchis à ce que tu vas faire : prends bien garde à l'irréparable !
Je ne suis pourtant pas exigeant.
Veux-tu que je te pardonne pour rien ?
Adieu donc et cette fois pour toujours.
Je m'en vais la conscience tranquille.
J'ai tout fait !
Il prend son chapeau et son pardessus et il sort.
Marguerite a un regard à la porte qui se rouvre presque aussitôt.
Ce qui est fou, c'est d'avoir tant tardé à faire une chose raisonnable.
Tout notre malheur vient de là.
Tombant à ses pieds.
Marguerite, tu m'es plus chère que tout !
Marguerite, je n'ai que toi au monde !
Marguerite, si tu m'abandonnes, c'est le sol qui s'ouvre sous mes pieds !
Je te supplie d'être ma femme !
Relève-toi et finissons-en.
Toutes ces paroles m'étourdissent.
Ce sont des paroles sincères.
Tu veux m'épouser ?
J'avais mon petit bien que je croyais à moi, bien conquis et bien acquis.
Le voici, je te le donne.
Scène six Lavernié, Lauriane, Margot Lavernié , entrant.
Le quart d'heure est écoulé.
Rien ne te retient plus.
Je te présente mes devoirs.
Et moi, je te présente ma femme !
Je n'ai pas l'habitude de raconter des blagues.
Tu n'as que faire de l'interroger.
Très bien, très bien, ne te fâche pas.
Tu te trouves mal ?
Mal n'est pas le mot !
Je me trouve, je me trouve …
Je ne trouve pas comment je me trouve.
C'est égal pour une surprise, voilà ce qui s'appelle une surprise.
Ça ne va pas mieux ?
Ça va passer, ne t'inquiète pas.
Ne me dites rien, je vous en prie ; je n'aurais rien à vous répondre.
Je ne sais pas !
je ne sais jamais …
Et puis, je sens si bien que ça ne tiendrait pas !
Qu'est-ce qui ne tiendrait pas ?
Nous sommes trop loin l'un de l'autre !
Est-ce que c'est possible, voyons ?
Dans six mois je serais le boulet, dans un an je serais l'ennemie …
Je ne veux pas.
Mais pas du tout !
Mais ce n'est pas vrai !
Rentrons chez nous, retournons à nos petites affaires.
Ça vaut mieux, je vous assure : ça vaut bien mieux, bien mieux, bien mieux.
D'un geste vague, elle complète sa pensée.
Et à quand la noce ?
On t'enverra un faire-part.
En attendant, je te fais mes compliments.
Tu es bien aimable, je les accepte.
J'en suis infiniment heureux.
Je vous souhaite tous les bonheurs.
Eh bien, nous filons !
A un de ces jours.
Elle franchit le seuil de la porte.
A ce moment : Lavernié.
Donne-moi la main.
Tu me vois extrêmement troublé et malheureux.
pas une fois, pas une minute, je n'ai été l'amant de Marguerite.
Je le sais bien.
Une fenêtre est là.
Soudain, redescendu en scène, il aperçoit, oubliée sur une table, la voilette de Margot.
Tout cela est fait lentement, avec une émotion contenue.
Il se remet au travail.