Manants. une femme voilée.
La taverne d’Orsini à la porte Saint-Honoré, vue à l’intérieur.
Que voulez-vous ? du vin ?
C’est le compte ! et tous trois, sans doute, nobles, jeunes et beaux ?
Tous trois nobles, jeunes et beaux.
C’est l’habitude.
Étrangers tous trois à la bonne ville de Paris ?…
Arrivés tous trois depuis la huitaine.
Cela console de la taxe et de la corvée.
Je n’en sais rien.
Je n’en sais rien.
Tu n’en sais rien ?
Un de tes garçons taverniers peut-il, moyennant ces deux sous parisis, porter ce billet ?
Fais ce que te dira ce jeune seigneur.
Ce n’est pas mon état.
Voulez-vous du vin ? je suis tavernier et non veilleur de nuit.
Ce sera fait, messire.
As-tu vu le Gaultier d’Aulnay, toi, Simon ?
Philippe lève la tête et écoute.
Sainte Vierge ! si je l’ai vu ?…
Un écu d’or ?
Et tu n’as rien fait au cheval et rien dit au maître ?
Qui dit que Gaultier d’Aulnay est un bâtard ?
Tu en as menti par la gorge, truand !
À moi, les enfants ! les manants , se jetant sur leurs couteaux.
Mort au mignon !… au gentilhomme !… au pimpant !
Oui ; mais nous avons dix couteaux contre ton épée.
Á mort ! à mort !
Ils forment un cercle autour de Philippe qui pare avec son épée.
Dix manants contre un gentilhomme, c’est cinq de trop.
Il les frappe par derrière.
Au meurtre !… au guet !
Ils veulent se sauver ; Orsini paraît.
Vous avez eu tort…
Tu le vois, nous leur pardonnons.
Restez à vos tables ; voici la nôtre…
Fais apporter du vin par mon ami Landry.
Comme tu voudras ; mais dépêche. — Se retournant vers les manants.
Est-ce qu’il y en a un qui parle là-bas ?
Tout est dit. — Orsini apporte du vin dans des pots.
Et moi d’Italie où je me battais aussi.
Il parait que la même cause nous amène, mon maître ?
C’est comme moi ; et vos moyens de réussite ?
Mon frère est depuis six mois capitaine près de la reine Marguerite.
Ici au milieu de cette foule ?
Ah ! tous nos gaillards sont disparus.
Continuons, puisqu’ils nous laissent libres.
Et vous, puis-je vous demander votre nom ?
Et lequel me direz-vous ?
Mon nom de guerre, Buridan.
Buridan ; avez-vous quelqu’un en cour ?
Sont là — Il frappe son front. et là — Il frappe son cœur.
Dans la tête et le cœur.
Quel est votre âge ?
Dieu vous le rende, mon soldat.
Mais cela ne commence pas mal.
Vous lui montrerez cette bague et vous le suivrez.
Adieu, mon soldat, plaisir et courage…
Alors elle m’a mis au doigt cet anneau, et a disparu.
Vous irez à ce rendez-vous ?
Par mon saint patron ! je n’ai garde d’y manquer.
Mon cher ami, je vous en félicite…
Deux mots tout bas.
Pourquoi pas tout haut ?
Prenez mon bras, mon inconnue, et dites-moi ces deux mots…
Elle est jeune, elle est belle.
Et elle vous attend ce soir.
Où, et à quelle heure ?
Devant la seconde tour du Louvre… à l’heure du couvre-feu.
Un homme viendra à vous, et dira : Votre main ?
Vous lui montrerez cette bague et vous le suivrez…
Adieu, mon capitaine, courage et plaisir !
La nuit commence à venir doucement.
Ah çà ! c’est un rêve ou une gageure.
Elle vient de me répéter les paroles qu’une femme voilée vous a dites.
La même que la vôtre.
Pareille à la vôtre.
Il y a magie… et vous irez ?
Ce sont les deux sœurs.
Tant mieux, nous serons beaux-frères.
Par ici, mon maître.
Après avoir introduit Gaultier d’Aulnay, il passe chez Orsini. — Nuit. .
Les mêmes ; GAULTIER D’AULNAY.
À moi, frère, à moi !
Il lui tend les bras.
Ah ! te voilà donc ! c’est toi et bien toi ?
M’aimes-tu toujours ?
Comme la moitié de moi-même.
Et tu as raison, frère.
Quel est cet homme ?
Ah ! merci pour lui, merci pour moi.
Vous vous aimez saintement, mes gentilshommes, à ce qu’il parait ?
Viens chez moi, frère.
Arrivé il y a deux heures, tu as un rendez-vous pour cette nuit ?
Prends garde, frère, prends garde !
Vous entendez, capitaine ; irez-vous ?
Depuis quand êtes-vous arrivé, capitaine ?
Toi depuis deux heures, lui depuis cinq jours… toi, tout jeune ; lui, jeune encore…
N’y allez pas, mes amis, n’y allez pas !
Nous avons promis, promis sur notre honneur.
La promesse est sacrée,… allez-y donc ; mais demain, demain dès le matin, frère…
Vous, quand vous voudrez, messire.
On entend la cloche du couvre-feu.
Voici le couvre-feu, messeigneurs.
Adieu, on m’attend à la deuxième tour du Louvre.
Moi, rue Froid-Mantel.
Et nous, enfants, à la tour de Nesle.
On entend le tonnerre et l’on voit les éclairs.
La belle nuit pour une orgie à la tour !
Il est deux heures, la pluie tombe, tout est tranquille : Parisiens, dormez.
Il est deux heures du matin, le crieur de nuit vient de passer.
Mais les autres s’ennuient.
Sauf votre bon plaisir, maître, on les paye pour frapper et non pour attendre.
Tais-toi ; voici quelqu’un : va-t’en.
Où sont tes hommes ?
Tout prêts, madame, tout prêts…
La nuit s’avance.
Est-il donc si tard ?
L’orage se calme.
Oui ; écoute le tonnerre.
Le jour va venir.
Tu te trompes, Orsini, vois comme la nuit est encore sombre…
Ne trouves-tu pas, Orsini ?
À qui ressemble-t-il donc ?
À mon Gaultier d’Aulnay.
Oh ! madame, que dites-vous là ?
Il est bientôt trois heures, madame, retirez-vous, et abandonnez-nous ce jeune homme.
l’abandonner, Orsini ? non pas ; il est à moi.
Ce sera comme vous voudrez, madame.
Jeune homme, voici le jour.
Non, non, il faut nous séparer.
Nous séparer !… et qui sait si je vous retrouverai jamais ?
Il n’est pas temps de nous séparer encore.
Ah ! vous aviez promis plus de modération…
Le temps fuit ; mon époux peut se réveiller, me chercher, venir…
Votre vieil époux ne saurait venir encore…
La vieillesse est confiante et dormeuse.
Encore une heure, ma belle maîtresse ; une heure, et puis adieu…
Partes ! quittez Paris, je vous l’ordonne, partez !
Ton nom ! pour que je le redise dans mes rêves.
Ton nom dans un dernier baiser, et je pars.
Je n’ai pas de nom pour vous !
Nous sommes quittes des heures écoulées pendant que nous étions ensemble.
Je ne dois rien à vous, et vous rien à moi…
Obéissez-moi donc si vous m’aimez…
Notre partie nocturne est rompue, je ne vous connais plus… sortez !
Vous m’avez blessée, monsieur !…
Cette marque-là, c’est comme si vous aviez vu mon visage…
Insensé que je voulais sauver et qui veut mourir !
Cette marque, voyez-vous, cette marque… priez Dieu !…
Qu’on ne se souvienne que de mes premiers ordres.
Nuit complète Jusqu’à la fin de l’acte.
Je connais ta voix.
Il l’entraîne vers la fenêtre.
Vous ne savez donc pas où nous sommes ?
Vous ne savez donc pas quelles sont ces femmes ?
Vous êtes tout ému, Buridan.
N’avez-vous pas quelques soupçons de leur rang ?
N’avez-vous pas remarqué que ce doivent être de grandes dames ?
Oh ! ce sont de grandes dames !
Vous voyez bien que ce sont de grandes dames.
À table, et c’est notre histoire à tous deux, n’est-ce pas ?
Ce sont de grandes dames, de très-grandes dames, je vous le répète.
Peur, et quelle peur ?
Ces soins qu’elles prennent pour rester inconnues.
Que je revoie la mienne demain, et je la reconnaîtrai.
Elle s’est donc démasquée ?
Et autour de nous, la tour de Nesle.
La tour de Nesle !
Si je meurs et si tu vis, tu me vengeras.
Ni plume, ni encre, ni parchemin.
Tâchons de fuir chacun de notre côté…
Adieu, frère ; à la vie… à la mort.
Ils s’embrassent ; Philippe rentre dans l’appartement dont il est sorti.
Buridan va pour essayer de sortir ; il recule devant Landry qui entre.
Faites votre prière, mon gentilhomme.
Cette voix m’est connue.
Quel est ce cri ?
Tu ne me tueras point, n’est-ce pas ?
Je ne puis vous sauver : je le voudrais cependant.
Seigneur, Seigneur, ayez pitié de moi !
Dans la rivière… c’est fini.
Il était bien mort ?
Au secours ! au secours, mon frère ! à moi, mon frère !
Marguerite de Bourgogne ! reine de France !
Il est trois heures.
Appartement de la reine.
Au lever du rideau, la reine est couchée sur un lit de repos.
Elle se réveille et appelle une de ses femmes.
Fait-il jour, Charlotte ?
Tirez les rideaux lentement, que la clarté ne me fasse pas mal.
Que se passe-t-il dans la rue ?
Oui : c’est messire Gaultier d’Aulnay.
Ne regarde-t-il pas de ce côté ?
Je tous appellerai quand je voudrai avoir de leurs nouvelles.
Vous entendez, je vous appellerai.
Il s’assoit sur les coussins de l’estrade.
Laissez-moi me rappeler…
À peine si je suis éveillée encore… mes idées sont toutes confuses…
Ah ! en effet, madame, vous êtes blessée !
Oh ! je me rappelle…
Voyez !… et pourquoi risquer ainsi votre beauté, ma Marguerite bien-aimée ?
Votre beauté n’est point à vous, elle est à moi.
À qui parliez – vous devant ma fenêtre ?
Non, mon ami, non ; laissez-moi un amour pur.
Pourquoi faut-il que le roi revienne demain, alors !
Demain !… et avec lui… adieu notre liberté ; adieu nos doux et longs entretiens…
Oh ! parlons d’autre chose : cette cicatrice parait donc beaucoup ?
Qu’est-ce que j’entends dans la chambre voisine ?
Le bruit que font nos jeunes seigneurs en attendant le lever de leur reine.
Il le faut : allez. — Elle tire un cordon, les rideaux se ferment.
Gaultier lui baise la main ; elle appelle.
Faites ouvrir les appartements.
Gaultier nous avait devancés, et c’est juste…
Salut, messieurs, salut ; quelles nouvelles ce matin ?
Rien de bien nouveau…
Le roi arrive demain : il aura une belle entrée dans sa bonne ville.
Il se passe d’étranges choses !…
Personne de vous n’a vu mon frère, messieurs ?
Le seigneur de Savoisy a raison, et la tour de Nesle pour son compte…
Si vous saviez ce que le peuple raconte…
Messieurs, vous oubliez que c’est une hôtellerie royale.
N’est-ce pas, monsieur de Marigny ?
Les précédents ; LA REINE, pages , gardes , ensuite UN BOHÉMIEN.
Vous me flattez, comte.
Bonjour, seigneur Gaultier ; vous deviez m’amener votre frère ?
Croyez-vous qu’on force la nature à révéler ses secrets sans d’horribles profanations ?
Vous oubliez, messire Gaultier, que monsieur de Marigny ne croit pas à la nécromancie.
Il n’y croit pas ?
Notre reine est maîtresse.
Allons, messieurs, il faut recevoir dignement ce savant nécromancien.
Le voici ; pardieu ! il a passé à travers les murs. – Allant à lui.
Laisse-moi donc aller à lui, si tu veux que je lui parle.
Enguerrand de Marigny, me voilà.
Enfant, demande-moi plutôt le passé, demande-moi plutôt l’avenir ; mais le présent, non, non !
Sorcier, je veux le savoir.
Que se passe-t-il maintenant en moi ?
Tu attends ton frère, et ton frère ne vient pas.
Et mon frère ! où est-il ?
Le peuple se presse en foule sur le rivage de la Seine.
Il entoure deux cadavres en criant : Malheur !
Descends, et cours à la grève.
Mon frère ! mon frère !
Je ne veux rien savoir, rien.
Ne vous éloignez pas, monsieur de Marigny.
Marguerite ! à qui faut-il des nuits bien sombres au dehors, bien éclairées au dedans ?
Qui donc a appelé ce Bohémien ?
Qui l’a appelé ? que me veut-il ?
Tais-toi donc, ou dis-moi qui te donne cette puissance de deviner ?
Voilà mon talisman, Marguerite.
Ah ! tu portes la main à ta joue !
C’est bien, tout est dit. — À part.
C’est elle. — Haut.
Il faut que je te dise un dernier mot que nul n’entende.
Arrière, seigneur de Marigny.
Bohémien, je n’ai d’ordre à recevoir que de la reine.
Éloignez-vous, éloignez-vous.
Il faut que je te parle seul.
Une reine de France peut-elle sortir seule à cette heure ?
J’irai, j’irai.
Tu apporteras un parchemin et le sceau de l’État.
Soit, mais d’ici là ?
Pour tout le monde.
Même pour Gaultier d’Aulnay, surtout pour Gaultier d’Aulnay.
Gardes, ne laissez entrer personne.
À ce soir chez Orsini, Marguerite.
Messeigneurs, concevez-vous quelque chose de pareil ? et cet homme n’est-il pas Satan ?
Qu’a-t-il donc pu dire à la reine ?
Pourquoi plus qu’auparavant ?
Il m’a annoncé ma disgrâce : je suis encore ministre.
C’était mon frère, messeigneurs, mon frère Philippe, mon seul ami, mon seul parent.
Son assassin, Savoisy, le connais-tu ?
Mais tu es insensé !
Mon frère ! mon frère !
Il se précipite vers la porte du fond.
Marguerite ! — Il secoue la porte.
C’est moi, c’est moi, ouvrez !
On ne passe pas.
Moi ! moi ! je passe, laissez-moi…
Ah ! ah ! malédiction ! — Il tombe et se roule.
Ah ! mon frère, mon frère !!!
La taverne d’Orsini ; décors du premier acte ORSINI seul , puis MARGUERITE.
Aurais-je parlé trop tôt ? — On frappe encore.
Ouvrez, c’est moi.
La reine !… — Il ouvre.
Seule à cette heure ?
Écoute, n’a-t-on pas frappé ?
Il faut que tu me cèdes cette chambre pour une demi-heure.
La maison et le maître sont à vous ; disposez-en.
Cette fois-ci l’on a frappé.
Voulez-vous que j’ouvre ?
Ce soin me regarde, laissez-moi seule.
Si la reine a besoin de moi, son serviteur sera là.
Que le serviteur se rappelle seulement qu’il ne doit rien entendre.
Il sera sourd, comme il sera muet.
Il sort. — On frappe.
Ce n’est point le Bohémien !
Vous voyez que je suis venue.
Et vous avez bien fait, reine.
Vous reconnaîtrez de ma part, du moins, que c’est un acte de complaisance ?
Tous n’êtes donc pas de Bohême ?
Parlons d’autres choses.
Il prend une chaise.
J’ai l’habitude qu’on me parle debout et découvert.
Regarde autour de nous.
Reine, où sont tes gardes ? reine, où est ton trône ?
Tu es fou, Buridan, car l’on ne te croira pas…
Fais-le, et demain…
Penses-tu qu’il croira plus à ton écriture qu’à tes paroles ?
Tu n’as quitté Philippe qu’un instant, imprudente, ç’a été assez.
Croira-t-il maintenant l’amant trahi ? croira-t-il le frère assassiné ?
Fouille mon cœur avec vingt poignards et tu n’y trouveras pas mon secret.
Voyons… suis-je un fou… un imprudent, ou mes mesures étaient-elles bien prises ?
Si cela est ainsi…
Que voulez-vous de moi alors ?
Êtes-vous ambitieux ?… je puis vous faire dans l’État ce que vous désirez être…
Parlez, que voulez-vous ?
Je veux tout cela. — Ils s’asseyent.
Tu l’auras, dussé-je faire fondre le sceptre et la couronne !
Je veux être premier ministre.
C’est le sire Enguerrand de Marigny qui tient cette place.
Je veux son titre et sa place.
Mais tu ne peux les avoir que par sa mort.
Je veux son titre et sa place.
Et je te laisserai ton amant, et je te garderai ton secret…
C’est bien. — Il se lève.
Tu entends, Marguerite ! demain à pareille heure je veux être premier ministre.
Et demain matin à dix heures j’irai à la cour prendre mes tablettes.
Vous y serez bien reçu.
L’ordre d’arrêter Marigny !
Adieu, Marguerite, à demain.
Il prend son manteau et sort.
Si ces tablettes maudites…
Oh ! ces tablettes… la moitié de mon sang à qui me les donnera…
Il faut que je le voie ce soir…
Il me semble avoir vu remuer cette porte…
Buridan ne l’avait pas fermée !… elle s’ouvre !… un homme !
Marguerite !… c’est toi, Marguerite ?
Gaultier !… c’est mon bon génie qui me l’envoie.
Je t’ai cherchée toute la journée pour te demander justice, Marguerite…
Il me faut son meurtrier, Marguerite !
Mais le roi arrive demain, il faut nous séparer.
Nous séparer ?… qu’est-ce que lu dis là ?…
Qu’as-tu donc là ?
Ce sont des tablettes.
Marguerite ; te railles-tu de moi ?
Tu penses que je croirai cela, Gaultier ?
Mais qu’importe ? la jalousie sied-elle à ceux qui vont être séparés à jamais !
Que fais-tu, Marguerite ? tu veux donc me rendre fou !
Pourquoi partir ? pourquoi me dire adieu ?
Tu crois donc réellement que c’est d’une femme ?
Déjà mille fois tu m’aurais rassurée en me les montrant.
Sont-elles à moi ?
Puis-je te rendre plus claire une chose que je ne comprends pas moi-même ?
J’ai juré sur l’honneur qu’elles ne sortiraient point de mes mains.
Voilà tout ; j’ai juré.
Et moi, je n’avais rien juré sur l’honneur, n’est-ce pas ?
Je n’ai violé aucun serment pour toi, n’est-ce pas ?
Oublie et garde ta parole, et moi ma jalousie.
L’honneur ! l’honneur d’un homme !…
Et l’honneur d’une femme, n’est-ce donc rien ?
Et cependant tu veux que je parte ! tu veux que nous nous séparions !
Je l’ai promis au saint tribunal, cette séparation.
Mais si l’on savait jamais…
Qui le saura ? avons-nous des témoins ici ?
Tu me les rendras demain avant dix heures.
Je te les rendrai à l’instant même.
Elle entre dans la chambre voisine.
J’étais venu pour te venger, mon frère ! pardon !
Oh ! j’étais insensée !
Pensons à mon frère, Marguerite.
Et qui soupçonne-t-on ?
Buridan ! et vous avez donné l’ordre qu’il fût arrêté, n’est-ce pas ?
L’ordre ! l’ordre ! que j’arrête cet homme-là moi-même !
Tu l’arrêteras, toi ?
Merci, merci, ma reine !
Buridan, c’est moi maintenant qui tiens ta vie entre mes mains.
Le devant du vieux Louvre.
Le talus descendant à la rivière.
Ohé ! c’est toi, maître Richard ? est-ce que de çavatier tu es devenu pécheur ?
Holà ! manants ! allez causer plus loin.
Merci, monsieur le garde. — S’en allant.
Le diable te torde le cou dans ta poivrière, à toi !
Les précédents ; SAVOISY avec un page , SIRE RAOUL, puis SIRE DE PIERREFONDS.
Prends le bas du pavé, drôle.
Tu prendras le haut de la Seine, toi, quelque jour.
Tu parles, je crois.
Je prie Dieu qu’il vous conserve.
La porte du Louvre est fermée, monseigneur.
Cela ne se peut pas, Olivier ; il est neuf heures.
Cela est cependant, voyez vous-même.
Voilà qui est étrange ! — A un autre seigneur qui entre avec son page.
Comprenez-vous, sire Raoul, ce qui arrive ?
Qu’arrive-t-il ?
Le Louvre fermé à cette heure ?
Attendons un instant, on va l’ouvrir, sans doute.
Le temps est beau, promenons-nous en attendant.
Sais-tu pourquoi cette porte n’est pas ouverte ?
Il parait que la reine tient ce matin sa cour sous son balcon.
Vous avez deviné du premier coup, sire de Pierrefonds.
Les précésents ; BURIDAN, suivi de cinq gardes .
Je ne le connais pas ; c’est sans doute quelque Italien qui cherche fortune.
Et qui mène derrière lui de quoi la prendre.
Alors vous me donnerez votre secret, mon maître ?
J’espère qu’il ne me faudra qu’une leçon pour vous l’apprendre.
Il me semble que j’ai entendu cette voix.
D’où vient qu’on n’entre pas au palais ?
Une arrestation sans que j’en sache quelque chose ?
Aussi vous attendais-je là, monseigneur, pour vous en faire prendre connaissance ; lisez.
Il me semble que cela se complique.
C’est moi qui suis le capitaine Buridan.
Et vous m’arrêtez de par la reine ?
Les précédents ; LA REINE et GAULTIER, au balcon .
Est-il parmi ces jeunes seigneurs, Marguerite ?
C’est celui qui parle à Marigny, et qui tient l’épée nue.
Ils disparaissent tous deux.
Je suis prêt, marchons.
Conduisez le sire Enguerrand de Marigny au château de Vincennes.
Ne vous plaignez donc pas.
Capitaine, je l’avais fait élever pour les criminels et non pour les martyrs.
La volonté de Dieu soit faite !
Cet homme est un juste !
Ah ! miracle ! la poterne s’ouvre, messieurs.
Pour laisser sortir, ce me semble, mais non pour laisser entrer.
Est-ce vous qui êtes le capitaine Buridan ?
Ah ! c’est moi qu’on accuse ?
En effet, c’est vous qui l’excitiez à ce funeste rendez-vous…
Je l’en détournais, moi ; vous l’y avez entraîné.
Pauvre Philippe ! c’est donc bien vous !
Lisez cet ordre de la reine, monsieur.
Ah ça, mais la reine a donc passé la nuit à signer des ordres ?
Et c’est vous qu’on a choisi pour mon arrestation ?
Oui ; ne les avez-vous plus ?
Ah ça, mais il parait qu’on arrête tout le monde aujourd’hui.
Ces tablettes sont passées entre les mains de la reine.
Voyez-vous l’endroit où l’on a déchiré une feuille ?
Il y avait… quoi ? achevez donc.
Il y avait… au nom du ciel ! achevez donc.
Qu’y avait-il d’écrit sur cette feuille ?
Gardes ! conduisez cet homme à la prison du grand Châtelet.
Les gardes entourent Buridan.
Mais qu’y avait-il ?
À toi la première partie, mais à moi la revanche, je l’espère !…
Si j’y comprends quelque chose, je veux que Satan m’extermine.
Ah ! c’est juste ; allons faire notre cour à la reine.
Un caveau du grand Châtelet.
Et j’ai été suspendre ma vie a ce fil !…
Insensé ! cent fois, mille fois insensé !…
J’aurais dû éloigner le jeune homme…
Peut-être vais-je le savoir, la porte s’ouvre.
Capitaine, où êtes-vous ?
Je n’y vois pas.
A-t-on besoin de voir ses amis pour les reconnaître ?
C’est la voix de Landry !
À la bonne heure.
Peux-tu me sauver ?
Que diable alors viens-tu faire ici ?
J’y suis guichetier depuis hier.
Marguerite de Bourgogne doit te donner bien de l’occupation dans ces deux emplois !
Peux-tu me donner de quoi écrire ?
Peux-tu fouiller dans ma poche et y prendre une bourse pleine d’or ?
Prends donc, dans cette poche… celle-ci.
Combien touches-tu de livres par an ?
Oui ; combien y en a-t-il ?
Trois marcs d’or.
Cent soixante-cinq livres tournois.
Si j’avais plus, je te donnerais plus.
Qu’y a-t-il à faire, capitaine ?
Une chose bien simple.
Tu peux sortir du Châtelet, et une fois sorti, n’y plus rentrer.
Je ne demande pas mieux.
Tu demanderas la chambre du capitaine, on te donnera la mienne.
Jusqu’à présent, cela ne me parait pas bien difficile.
Et je ne courrai pas d’autre risque ?
Vous pouvez compter sur moi.
Sur ton salut éternel, tu promets de faire ce que je t’ai dit ?
Sur la part que j’espère dans le paradis, je le jure !
Sois honnête homme, si tu peux.
Je ferai ce que je pourrai, mon capitaine ; mais c’est bien difficile.
Ne comptais-tu pas revoir quelqu’un avant de mourir ?
Je l’espérais, mais je n’y comptais pas.
Femme de toutes les voluptés, à moi, à moi celle-là !
Mais sans espoir, n’est-ce pas ?
Dernier adieu du frère au frère, et que le frère m’a remis.
Tiens, tiens, regarde ! — Prenant la lampe.
Meure avec cette dernière flamme ta dernière espérance !
Suis-je libre maintenant, Buridan ?
Puis-je faire de toi ce que je voudrai ?
Qu’en feras-tu ?
N’es-tu pas arrêté comme meurtrier de Philippe d’Aulnay ? que fait-on des meurtriers ?
Et quel tribunal me jugera sans m’entendre ?
Ton secret est un de ces poisons.
Adieu ; Buridan, as-tu quelque autre chose à me dire ?
C’est un souvenir de jeunesse que je veux te raconter.
Ah ! tu écoutes avec plus d’attention, ce me semble !
Où va-t-il en venir ?
Oh ! tu vas voir, c’est une histoire bizarre.
La fille du duc allait être mère.
Ah ! oui, c’est cela.
La nuit réunit les deux amants.
Oh ! ce fut une nuit affreuse !
Lyonnet aimait Marguerite comme Gaultier t’aime ; nuit de sanglots et d’imprécations !
La lettre est perdue ou déchirée, et ne peut être une preuve…
Que peut donc avoir de commun avec cette histoire Marguerite, reine, régente de France ?
Et la lettre, la lettre ?
Ah ! il est bon d’être libre ! vienne le bourreau, maintenant ! voilà des cordes.
Je ne suis plus Buridan ; je suis Lyonnet de Bournonville…
Le page de Marguerite… l’assassin du duc Robert.
Ne crie pas ainsi !
Que veux-tu ? que veux-tu ?
Marigny n’est point encore mort.
Attends ; une dernière question, Marguerite.
Les enfants de Marguerite de Bourgogne et de Lyonnet de Bournonville, que sont-ils devenus ?
Je les ai confiés à un homme.
Le nom de cet homme ?
Je ne m’en souviens pas…
Cherche, Marguerite, et tu te le rappelleras.
N’est-il pas là ?
C’est la vérité.
Et pourquoi, monseigneur, pourquoi ?
Ce n’était pas moi qui avais donné cet ordre… c’était…
Qu’en as-tu fait, malheureux ?
C’est un des guichetiers de cette prison ; on le nomme Landry !
Ah ! assez, assez, tu vois bien que la reine me prend en pitié.
Que me reste-t-il à faire, monseigneur ?
Prends cette lampe, et éclaire le chemin…
Prenez mon bras, madame.
Au-devant du roi Louis dix, qui rentre demain dans sa bonne ville de Paris.
Marguerite ! elle ne sera point encore sortie de sa chambre.
Est-ce vous, madame la reine ?…
Charlotte, notre souveraine, que Dieu conserve ! est en bonne santé, j’espère…
Je n’en sais rien, monseigneur ; je sors de sa chambre.
Elle n’y a point couché.
Que dis-tu là, Charlotte ?
Ah ! mon Dieu, je suis bien inquiète.
Je ne sais point où elle allait, monseigneur.
Elle ne m’a rien dit, je vous le jure.
Je ne désire rien, que de savoir ce qu’est devenue la reine.
Charlotte, où est Marguerite ? où est la reine ?
Hélas ! hélas ! monseigneur, je ne sais pas, mais peut-être…
Sortez, sortez, voici qu’on ouvre les appartements.
Bon courage, monseigneur, je vais prier pour vous.
Gaultier sort, et Charlotte rentre chez la reine.
Vous n’êtes pas allé au-devant du roi, sire de Pierrefonds ?
Non, monseigneur ; si la reine y va, je l’accompagnerai ; et vous ?
Je ne veux pas me confondre avec tous ces manants.
Peut-être y a-t-il quelque chose comme cela. — À sire Raoul qui entre.
Bonjour ! baron, quelle nouvelle ?
Que voici le roi qui vient, messeigneurs.
Et la reine ne paraît-elle pas ?
La reine est allée au-devant de lui, elle rentre à sa droite.
Vive le roi ! vive le roi !
Tenez, entendez-vous les cris des manants !
Nous avons fait une faute.
Mais peut-être vous étonnerais-je bien, si je vous disais qui est à sa gauche.
Pardieu ! il serait plaisant que ce fût un autre que Gaultier d’Aulnay !
Gaultier d’Aulnay n’est pas même dans le cortège.
Voyons, qui était à sa gauche ?
Vous allez le voir.
Que dites-vous de cela, Savoisy ?
Je dis que nous vivons dans un temps bien étrange…
Hier Marigny premier ministre… aujourd’hui Marigny arrêté…
Les mêmes ; LE ROI, LA REINE, BURIDAN, PLUSIEURS SEIGNEURS .
Le roi, messieurs, le roi !
Vive le roi ! vive le roi !
Rappelez-vous nos conventions ; à nous deux le pouvoir, à nous deux la France.
À compter d’aujourd’hui, vous prenez place avec moi au conseil.
Soyez-y de mon avis, je serai du vôtre.
Vive le roi ! vive le roi !
La reine ! on m’a dit… la voilà.
Je t’aime ! je n’aime que toi, je t’aimerai toujours.
Landry paraît au balcon.
Les mêmes ; LANDRY, sur le balcon .
Les douze marcs d’or ?
Ce soir je te les porterai.
À mon ancien logement, chez Pierre de Bourges, le tavernier.
Ce soir je vous remettrai la boîte.
J’ai à l’interroger sur beaucoup de choses.
Je vous répondrai sur toutes.
C’est bien, faites éloigner ces hommes.
Vive le roi ! vire le roi !
Les gardes font descendre le peuple à coups de manches de hallebardes.
Maintenant, occupons-nous des affaires du royaume…
Place au roi ! — Le roi sort par le fond.
Place à la reine ! — La reine passe.
Place au premier ministre !
Il passe et entre au conseil ; les gardes seulement sortent.
Si nous demandions à Gaultier, peut-être est-il dans le secret.
Oh ! laissez-moi, messeigneurs : je ne sais rien… je ne devine rien.
Laissez-moi, je vous prie.
La porte s’ouvre.
Le sire de Pierrefonds ?
Tous les courtisans se groupent autour de Pierrefonds.
Le sire comte de Savoisy ?
Lettres patentes du roi.
Ma commission de capitaine dans les gardes !
Y savez-vous une place vacante, messieurs ?
Non, mais à moins que Gaultier…
Sur Dieu ! vous m’y faites songer.
N’importe ; recevez nos félicitations.
C’est bien, messieurs, c’est bien.
Messieurs, j’ai appris pour mon compte ce que je voulais. — Riant.
Le roi est un grand roi et le nouveau ministre un grand homme.
Sire Gaultier d’Aulnay ?
Lettres patentes du roi.
Il les prend étonné.
Je ne partirai pas ! — S’adressant aux seigneurs.
Le roi n’a-t-il pas dit que vous pouviez vous retirer, messieurs ?
Si nous ne vous revoyons pas avant votre départ, bon voyage, sire Gaultier.
Partir !… partir, quitter Paris !…
Est-ce cela qu’on m’avait promis ?…
Mais qui me dira donc sur quel terrain je marche depuis quelques jours ?
Ah ! c’est vous enfin, madame.
Vous raillez-vous de moi, Marguerite, pour promettre et retirer en même temps votre parole ?…
Suis-je un jouet dont on s’amuse ? suis-je un enfant dont on se rit ?…
Vous avez reçu l’ordre du roi ?
Et le voilà, tenez.
Vous avez pu approuver cet ordre ?
J’ai été forcée.
Forcée ! et par qui ? qui peut forcer la reine ?
Un démon qui en a le pouvoir.
Mais quel est-il ? dites-le-moi.
Et tu veux que je me retire sur une pareille assurance ?
Tu ne partiras pas : mais va-t’en, va-t’en.
Je reviendrai : il me faut l’explication de ce secret.
Souviens-toi de ta promesse : adieu !
Il s’élance dehors.
Pardonne-moi si j’interromps tes adieux, Marguerite.
Tu as mal vu, Buridan.
N’est-ce donc point Gaultier qui s’éloigne ?
Alors tu as mal entendu, ce n’étaient point des adieux.
C’est qu’il ne part pas.
Le roi le lui ordonne.
Et moi je le lui défends.
As-tu oublié que tu étais en ma puissance ?
Tu ne peux pas me perdre sans te perdre toi même.
Cela m’aurait-il arrêté hier ?
Cela t’arrêtera aujourd’hui.
Hier tu avais tout à gagner et rien à perdre que la vie.
Tu l’aimes donc bien ?
Plus que ma vie.
Tu es au-dessous de ce que j’espérais de toi.
Nous sommes devenus des choses qui gouvernent et non des créatures qui s’attendrissent.
Ils seraient deux contre moi ; c’est trop.
Je suis perdu si je ne les perds. — Haut.
Qu’il ne parte pas…
Et si je suis jaloux de lui, moi ?
Parles-tu sincèrement, ou railles-tu, Lyonnet ?
N’en sors-tu pas comme tu le veux ?
Puis-je sans me perdre te voir ailleurs ?
La tour de Nesle ?
N’y ai-je pas été déjà sans savoir ce qui m’y attendait ?
Il se livre ! — Haut.
Gaultier partira-t-il demain ?…
Je te le dirai ce soir. — Lui donnant la clef.
Voici la clef de la tour de Nesle, séparons-nous. — À part.
Buridan, si cette fois tu m’échappes…
Ce soir à la tour de Nesle, quatre hommes armés et vous.
Avez-vous d’autres ordres ?
Allez. — Il sort ; elle se retourne et regarde autour d’elle.
Personne, c’est bien.
Comte de Savoisy, comte de Savoisy !
Il sort par la porte latérale et Savoisy par l’autre.
La taverne de Pierre de Bourges.
Cependant il faudra faire quelque chose… que ferai-je ?…
Ah ! voici le capitaine.
C’est bien, Landry.
Vous voyez que je vous attends.
El tu bois, en m’attendant ?
Je ne connais pas de meilleur compagnon que le vin, BURIDAN , tirant sa bourse.
Si ce n’est l’or avec lequel on l’achète.
Voici tes douze marcs d’or.
Aussitôt que tu le verras sortir, reviens, j’ai à causer avec toi.
On entend du bruit dans l’escalier.
Je vous ai promis de vous faire connaître le meurtrier de votre frère.
Ce n’est pas cela : vous m’avez promis autre chose.
Ce n’est pas cela ; vous m’avez promis autre chose.
Vous m’avez promis de me faire voir Marguerite.
Ainsi votre amour pour cette femme étouffe tout autre sentiment !…
Oh ! vous êtes bien insensé !
Vous m’avez promis de me faire voir Marguerite.
Qui t’a dit cela ?
Celui avec lequel Marguerite a passé la nuit GAULTIER.
Blasphème !… mais c’est toi qui es fou, Buridan.
Calme-toi, enfant ; et ne tourmente pas ton épée dans le fourreau…
C’est une femme belle et passionnée que Marguerite, n’est-ce pas ?
Mon Dieu ! mon Dieu ! prenez pitié de moi.
Sans doute elle t’a écrit ?
Lis : Ta Marguerite bien-aimée.
C’est un prestige ! c’est un enfer !
Il lui montre une tresse de cheveux enfermée dans la boîte.
C’est son écriture !… la couleur de ses cheveux !…
À l’instant ! à l’instant !
Mais peut-être n’est-elle pas encore au rendez-vous.
Qui a un rendez-vous avec elle ?…
Oh ! j’ai soif de son sang et de sa vie.
Ingrat ! et si celui-là t’y cédait sa place ?
Oh ! mon Dieu !… pitié !
Il est huit heures et demie ; Marguerite attend : Gaultier, la feras-tu attendre ?
Où est-elle ? où est-elle ?
À la tour de Nesle !
Il va pour sortir.
Tu oublies la clef.
C’est elle qui a tué ton frère.
Si Savoisy est aussi exact qu’eux, il fera d’étranges prisonniers.
Vous avez encore quelque chose à me dire, capitaine ?
Toutes ces choses sont de joyeux souvenirs, mais de gros péchés, capitaine.
Raconte-les-moi, cela m’édifiera.
On m’a raconté une histoire d’enfants…
Et l’enfant périt ?
Je sais ce que vous voulez dire.
Et qu’en fis-tu ?
Sais-tu ce qu’ils devinrent ?
Et ne leur imprimas-tu aucun signe afin de les reconnaître ?
Une croix rouge ? une croix au bras gauche ? une croix pareille à tous deux ?
Oh ! malheur ! malheur ! mes enfants !
Landry, où peut-on avoir une barque, que nous arrivions avant ce jeune homme ?
Chez Simon le pécheur.
Alors une échelle, une épée, et suis-moi.
À la tour de Nesle, malheureux !
La Tour de Nesle.
Peu importe de quelle manière il a appris, mais enfin il sait.
Il sait nos secrets, il peut nous perdre.
Par où va-t-il venir ?
Après lui, pas d’autres.
Par le sang du Christ ! je te le jure.
Je vais placer mes gens.
Écoute, ne vois-tu rien ?
Une barque conduite par deux hommes.
L’un de ces deux hommes, c’est lui.
Va, va, et enferme-moi.
Orsini sort et ferme la porte.
Oh ! si Dieu est juste, tout retombera sur lui.
On n’entend rien encore… rien.
Quelqu’un à cette fenêtre !
Marguerite ! seule ! ah ! seule encore !
À moi ! à moi !
Toi, toi ! venant par cette fenêtre ! c’est une apparition, un fantôme.
Ne crains rien, te dis-je.
Mais pourquoi par cette fenêtre et non par cette porte ?
Viens-tu encore me faire quelque menace, m’imposer quelque condition ?
Non, non : tiens, regarde ; non, tu n’as plus rien à craindre.
Non, je ne viens pas te menacer.
Parle, je ne te comprends pas.
Où veux-tu en venir ?
C’est toi qui viens me parler de vertus et de pureté !
Satan qui se fait convertisseur ! c’est étrange, tu en conviendras toi-même.
Peu importe quel nom tu me donnes, pourvu que ma parole te touche…
Mais, dis-moi, si près de toi tu avais eu tes fils ?
Oh ! mes fils m’eussent sauvée, ils m’eussent rendue à la vertu peut-être…
Mais je ne pouvais garder mes fils !
Moi, moi… où cela ?
Ici, à cette place où nous sommes.
Philippe d’Aulnay ? vengeance de Dieu !
Voilà ce qu’est devenu l’un…
L’amant de sa mère !
Par le sang du martyr qui a coulé là, je te le jure !…
Oh ! mon Dieu, merci, merci !
Oh ! non, non, le père de Gaultier !
Ainsi ! tu le vois, nous pouvons être heureux encore !…
Nos vœux d’ambition sont remplis, plus de lutte entre nous…
Notre fils est le lien qui nous attache l’un à l’autre…
Notre secret sera enseveli entre nous trois !
Crois-tu que tu peux encore être heureuse ?
Une seule chose manque à notre bonheur, n’est-ce pas ?
Notre fils, notre fils là, entre nous deux… notre Gaultier.
Je lui ai remis la clef que tu m’avais donnée.
Il va venir par cet escalier par où je devais venir, moi.
Je te reconnais bien là, Marguerite.
On entend un cri dans l’escalier.
C’est lui, lui qu’on égorge !
Ils vont à la porte qu’ils secouent.
Qui donc a fait fermer cette porte ?
Oh ! c’est moi… moi !
Orsini, Orsini ! ne frappe pas, malheureux !
Porte d’enfer !… mon fils ! mon fils !!!
Á moi ! à moi ! au secours !
La porte s’ouvre !
Malheureux, malheureux ! je suis ta mère !
Ma mère !… eh bien ! ma mère, soyez maudite !
Il tombe et meurt.
Tu le vois, ce sont bien eux…
Enfants damnés au sein de leur mère…
Un meurtre a présidé à leur naissance, un meurtre a abrégé leur vie !
Les mêmes ; ORSINI, SAVOISY, gardes .
Monseigneur, voilà les véritables assassins ; ce sont eux et non pas moi.
Vous êtes mes prisonniers.
Moi, le premier ministre ?