Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Pastolin Édouard Delpré , commis-voyageur.
Wagner Zéphir Pierre , domestique de Pastolin.
Dans le fond, la grille d'entrée.
… pour mettre au bout des fusils … un jour de noce, c'est l'usage.
Zéphir C'est-z-avec plaisir, madame veuve Giraudeau.
Monsieur Pastolin, s'il vous plaît ?
Héloïse Monsieur Pastolin, inspecteur du télégraphe de Fontenay ?
Zéphir Capitaine de notre compagnie de voltigeurs, et le meilleur homme !
N'est-ce pas, mes amis, que c'est-z-un bon homme que notre capitaine ?
Tous Oh ! oui, oui !
Édouard On me l'a dit, en effet …
Pourrais-je lui parler ?
Héloïse En ce moment, monsieur, c'est assez difficultueux !
Il est à sa lunette.
Zéphir Et quand il est à sa lunette, défense de le déranger.
Singulier plaisir qu'ils se donnent ces particuliers-là !
Héloïse Est-ce quelque chose qu'on puisse lui dire, monsieur ?
Zéphir Eh ! mais … c'est selon …
Monsieur Pastolin se marie-t-aujourd'hui à l'église … fin finale …
Édouard Ah ! il se marie … peut-être avec mademoiselle ?
Héloïse Non, monsieur … je suis sa cousine.
Zéphir Mademoiselle est veuf.
Ils laissent tomber leurs fusils.
Que le diable l'emporte, celui-là !
Pardon, puisque Monsieur Pastolin est occupé en ce moment, je repasserai.
J'ai quelques lettres à porter …
Mademoiselle Suzette Ferrière … à Fontenay, près Montargis …
grande rue, n°dix … c'est la mariée.
Je n'ai pas de temps à perdre !
Zéphir Le marié-z-est peut-être libre en ce moment-z-ici.
Zéphir Moi,-z-inconnu !
Ara de l'Apothicaire.
Édouard Vous faites honneur au commerce !
Il sort, et en courant se jette au milieu des gardes nationaux.
Ah ! excusez … je ne voyais pas votre corps d'armée.
Il sort sur le fond.
… est-il butor, ce jeune homme, de déranger mes hommes comme ça !
Héloïse Que peut-il vouloir à Monsieur Pastolin ?
Zéphir C'est quelque employé du télégraphe …
Héloïse Ah ! voilà le cousin !
Et ce jeune homme !
Elle court à la porte.
Monsieur Pastolin, Zéphir, Héloïse, Les Gardes Nationaux.
Honneur au courage civil et militaire !
Tous Vive le capitaine !
Zéphir Vive notre bon capitaine !
Il est déjà loin.
c'est avec une satisfaction toujours nouvelle que je me trouve au milieu de vous …
Pastolin J'approuve et ratifie !
C'est ici que se fera le repas de noce …
je vous invite tous … à la messe …
… avancez à l'ordre …
Zéphir Capitaine, nous n'avons qu'un rang …
Pastolin Je m'entends … et des bouquets en guise de baïonnettes.
Pastolin C'est bien …
… qu'est-ce qu'il va faire ?
Par le flanc droit … droite !
Par file à droite, pas accéléré … en avant … marche !
Héloïse Enfin, voilà la force armée sortie !
… que je sois heureux à mon aise !
… cousine Héloïse … quel bonheur !
il fait du brouillard … il pleuvra … c'est le ciel qui bénit mon union !
Héloïse Qu'est-ce que vous dites là ?
Pastolin Sans doute, veuve Giraudeau … du brouillard !
… par conséquent, pas de nouvelles télégraphiques à transmettre !
Je suis tout à mon mariage … tout à ma femme …
Héloïse Ne vous impatientez pas, elle va venir … elle est à sa toilette.
Est-ce qu'elle en a besoin ?
est-ce que les anges ont besoin de toilette ?
Héloïse Oui, ce serait gentil, si elle arrivait en costume d'ange !
Mais quel feu ! quelle chaleur vous y mettez !
Savez-vous que l'amour vous rajeunit beaucoup !
Pastolin Allons donc l'amour ! à mon âge !
ne me faites pas ridicule, ma chère !
comme si, en fait de mariage, j'en étais à mon premier.
Héloïse Comment, monsieur, ce serait le second ?
Pastolin Non, non, au contraire … c'est le troisième.
Héloïse Miséricorde ! le troisième !
… dans les télégraphes, c'est toujours comme ça … toujours au poste fixe !
Héloïse Ah ! vous avez toujours été heureux !
Pastolin Mais jugez-en …
Héloïse Il y a quelques années de cela !
Pastolin Un autre le recevait à ma place.
Pastolin Un jeune Vélite !
Héloïse Elle était partie ?
Pastolin Amour, fidélité, constance, voyageaient sur la route du Kremlin.
Héloïse Et après cela, vous avez osé vous remarier !
Pastolin Tiens ! pourquoi donc pas ?
Moi, j'aime les femmes, j'aime naturellement les femmes …
Cette fois, c'était un mariage d'argent …
Célestine … elle s'appelait Célestine … était assez laide au positif, mais très riche an figuré …
Héloïse Comment, au figuré ?
Pastolin AIR : Qu'il est flatteur d'épouser celle.
Sans doute … on me livra ma femme ; Mais son père, le lendemain, Faisait faillite !
Héloïse Oh ! c'est infâme !
Hein ? pour moi quelle double chance !
Du numéro deux … c'est commun !
La dot rejoignait hors de France La vertu du numéro un.
pauvre Monsieur Pastolin … un si bon homme !
Pastolin Oui, c'est toujours aux bons hommes que ça arrive !
Héloïse Espérez, du moins, que votre numéro trois …
Pastolin Oh ! pour celui-là, je suis tranquille !
Héloïse Non … à cet égard-là vous ne pouviez pas mieux tomber …
Pastolin Comment, pour se rattraper ?
Pastolin Vrai ! il se pourrait !
Dieu ! quel arriéré de paroles !
Pastolin C'est elle !
Suzette Ah ! vous voilà, je vous trouve enfin !
Héloïse Qu'as-tu donc ?
Héloïse Ah ! mon Dieu !
Pastolin Et pourquoi cette grande colère mam'selle ?
Car vous êtes encore mam'selle … elle jouit de son reste.
Suzette Parce qu'on ne s'occupe de rien !
… un jour de noce !
Pastolin Comme elle va !
… décidément, cette fois, j'ai la main heureuse !
Suzette C'est toi surtout que je blâme, cousine.
Oh ! j'y tiens !
je veux danser … pour m'étourdir !
Héloïse Tu es assez étourdie comme ça !
… et Monsieur le maire avec son écharpe !
AIR : De sommeiller encor, ma chère.
Il ne sait pas, j'en suis certaine.
Que la noce est pour ce matin !
Il faut pourtant qu'on le prévienne ; Mais rien ne marche …
Héloïse Hein ! quel moulin !
Héloïse Allons, allons, je vais donner des ordres …
Mais, à propos, tu n'as pas vu quelqu'un qui te demandait tout-à-l'heure ?
Suzette Non, je n'ai vu personne …
Mais va donc, laisse nous … j'ai à causer sérieusement avec monsieur …
Suzette Mon bon ami !
Pastolin Mademoiselle ! nous allons donc causer sérieusement ?
Suzette Si vous voulez bien le permettre !
Pastolin Soit … j'écoute sans vous interrompre … je promets même de ne pas rire.
Suzette Vous m'avez promis de ne pas rire !
Pastolin C'est juste …
Suzette Eh ! bien ! vous saurez donc, monsieur …
Pastolin Qu'est-ce que je saurai, madame ?
Suzette Que depuis six mois …
Pastolin Depuis six mois ?
Suzette J'ai une intrigue … d'amour.
une intrigue d'amour !
Suzette Avec un jeune homme …
… et ce jeune homme, quel est-il ?
Suzette Ça … je l'ignore.
Pastolin Vous l'ignorez !
laissez-moi donc tranquille !
Suzette Je ne lui ai jamais parlé … je ne l'ai jamais vu.
Pastolin Ah ! vous ne le connaissez pas ?
Suzette Pas autrement que par ses lettres.
Suzette Mais non, je ne trouve pas … au contraire.
Pastolin Mais ces lettres !
Je vous les apportais.
Vous me les … ah ! c'est bien !
c'est très bien !
c'est d'une honnête personne ce que vous faites là !
Suzette Mais c'est tout simple … vous avez toujours été si bon pour moi !
Pastolin Oui, c'est fort désagréable !
… et je vous remercie de l'intention, certainement …
Mais ce jeune homme, voyons d'abord … il a un nom, que diable !
je suis sûr que c'est quelque mauvais sujet … quelque vaurien …
Lisant la signature d'une lettre.
Suzette Hein ! quel joli nom !
Le fils de mon vieil ami Granger !
Suzette Et puis je me le figure …
Pastolin Je ne vous demande pas comment.
Pastolin Qu'est-ce que ça me fait ?
Suzette Blond … avec des yeux noirs …
Pastolin Mais encore une fois …
Suzette Et puis des moustaches … oh ! j'aime tant les moustaches !
Pastolin Oui, voilà ! voilà !
Suzette C'est justement à cause de cela.
… à cause de quoi ?
Suzette Tenez … je voulait le voir … je le rêvais si beau !
jamais je ne me montrerai à vos yeux : j'ai pour cela s des raisons …
Il l'arrêta là !
des points … et la tache d'une larme qui l'a interrompu …
c'est un pâté !
Pastolin Et j'écoute tout ça !
Mais encore une fois, comment, diable, concilier cet amour-làavec vos devoirs d'épouse ?
Je tombe en pétrification !
… ça allait si bien !
j'aime mieux rester veuf que de devenir …
Voilà, voilà, not' Monsieur !
… cours chez Monsieur le maire …
… que lui diras-tu, imbécille ?
not'Monsieur, tout ce que vous voudrez.
comme ça, Monsieur ne sera pas …
Se promenant arec agitation.
Non, non, je ne le serai pas …
Pierre Le voilà lui-même.
Pauvre Suzette ! ça me coule d'y renoncer !
Je l'aimais … là … un peu … un dernier amour !
Pastolin Ah ! monsieur … puis-je savoir …
Qui se serait attendu !
ça me casse bras et jambes !
Haut.' à qui j'ai l'honneur de parler ?
Édouard Monsieur, je viens …
Pastolin Pour la noce ?
… mais il n'y en a pas.
c'est pour une bien triste nouvelle !
Pastolin Bon ! ça ne pouvait pas manquer !
Le proverbe : « Toujours la paire de catastrophes.
Édouard Je viens de la part d'un de vos bons amis … qui m'envoie …
Pastolin Il est mort ?
Édouard Pas tout-à-fait … c'est Monsieur Granger …
seriez-vous son fils ?
vous êtes son fils ?
… à part. son vaurien de fils !
Et il avait écrit : Jamais !
J'ai envie de le frapper !
Édouard Non, monsieur, je n'ai pas cet avantage, et je m'en félicite.
Pastolin Ah ! vous n'êtes pas … et vous vous félicitez …
Pastolin Des charades, à ce qu'il parait.
Édouard Des articles de soieries …
Les larmes aux yeux !
Lisant. « Mon vieil ami, prenez part à ma a douleur …
Lisant. « Mon fils Oscar n'existe plus !
Ah ! ah ! comme ça se trouve !
Quel malh … quel bonh … c'est-à-dire …
Ah ! il est mort.
J'en suis bien fâché !
Il a très bien fait !
Ah çà ! qu'est-ce qu'il a donc ?
Et moi, qui ai décommandé la noce !
Édouard Cette lettre, la voilà … je n'ai pu rencontrer la personne …
Pastolin Ah ! c'est vous qui la demandiez ?
Donnez, je m'en charge …
C'est ça : Suzette Ferrier !
Édouard Ah ! vous la connaissez !
Pastolin Si je la connais ?
Je l'épouse, mon cher, je l'épouse !
comme je prends part à sa douleur !
Il s'essuie les yeux, et tout-à-coup poussant un cri.
Pastolin Et le magistrat que j'ai fait prévenir …
l'écharpe … l'exhortation patern …
J'y cours à l'instant !
Édouard Il est fou !
Pastolin Ah ! jeune homme … entendons-nous un peu, si c'est possible.
Édouard Mais, je ne demande pas mieux.
Pastolin Vous n'êtes pas pour long-temps ici ?
Édouard Je pars dans une heure.
plus tard nous verrons …
Et puis, je voudrais lui épargner le moindre chagrin …
Édouard Qu'est-ce que nous disons ?
Pastolin Vous ne cherchez point à la voir ?
Édouard Je n'y tiens pas du tout.
Pastolin Mais, si vous la voyez, pas un mot du contenu de cette lettre.
Édouard C'est facile … d'autant mieux que je ne sais pas ce qu'elle contient.
Pastolin Et sur-tout ne lui apprenez pas la triste nouvelle …
Ça la préparera doucement à la chose …
Poussez au mariage … si c'est possible.
Pastolin C'est adroit … n'est-ce pas, mon cher monsieur … monsieur …?
Édouard Édouard Delpré commis-voyageur … représentant la maison Levrau et compagnie …
Pastolin Je vais envoyer chez le maire … adieu !
Merci encore de l'heureuse nouvelle.
Jamais un héros N'est, je vous assure.
Mort plus à propos.
Ce pauvre jeune homme !
Je voudrais voir comme Pour rire il s'y prend.
Ensemble Oh ! quelle aventure !
ce monsieur qui rit d'un côté, et qui pleure de l'autre !
Eh mais, je comprends, c'était un rival !
… et, pour peu que la prétendue en apporte autant pour sa part …
Suzette C'est bien !
on sera prête … puisqu'il le faut … j'ai promis d'épouser !
Édouard Oh ! la jolie personne !
Suzette Mais ce jeune homme qui me cherche, qui me demande … pourquoi ?
je n'en connais qu'un … et ce ne peut être …
Édouard Un voile … de la fleur d'orange … c'est cela.
Suzette Comme il me regarde !
C'est étonnant comme le cœur me bat !
… il sait mon nom !
Édouard Mademoiselle Suzette … la future de Monsieur Pastolin.
Suzette Sa future … permettez …
Édouard Ah ! vous l'épousez … je le sais …
Suzette Il sait tout …
Oh ! plus de doute !
Édouard Vous étiez libre !
Oui, monsieur Oscar, oui, je vous ai reconnu tout de suite.
Ah ! bah ! elle me prend pour l'autre !
Ah ! çà, j'ai promis de ne rien dire, moi !
Bien ! ceux d'Oscar étaient gris-perle !
Suzette Et puis la taille mince, élancée … les cheveux blonds !
Très bien ! l'autre avait les cheveux garance !
Suzette Mais je vous en veux !
… oui, monsieur, c'est indigne.
Édouard Cependant, je dois vous dire …
Édouard À qui la faute ?
Suzette Vous ne pouviez peut-être pas venir plus tôt …
Suzette Oui … oui, monsieur, plus tôt …
Eh mais, au fait … ça prend une tournure …
Vous ne pouviez peut-être pas attendre !
Suzette Des reproches, à moi !
quand c'est vous qui les méritez …
Allons, Oscar, mon garçon, défends-toi …
Suzette Mon, monsieur, non … je ne l'aime pas … je n'aime personne …
Comme c'est flatteur pour le vieux !
Suzette Non, monsieur … personne.
faites-vous appeler madame Pastolin …
J'ai promis de pousser au mariage …
Elle ne sait pas jusqu'à quel point c'est vrai, par exemple !
Oh ! vous êtes comme moi … vous êtes bien malheureux …
Mais si je demandais à Monsieur Pastolin ?
ne lui demandez rien !
… cela amènerait des malheurs !
Je vais reprendre la diligence.
Édouard Ma foi ! si le vieux n'est pas content …
Il s'en va !
C'est bien dur pourtant de la quitter comme ça !
Après un silence et se rapprochant.
Édouard Je sens là que je vous aime toujours, et pour me consoler …
AIR : Voulant par ses œuvres complètes.
Édouard Eh ! mais c'est assez clair, je croi.
Suzette Et mon mari ?
Édouard Je vous l'atteste, D'un baiser il ne dirait rien !
Suzette Mais songez donc que c'est son bien !
Édouard Songez donc à ce qui lui reste.
comment vous me refusez !
vous voulez donc me pousser au désespoir … vous voulez donc que je meure !
ne vous nommez pas … je vous le défends !
Les mêmes, Pastolin, Héloïse, les invités sur le deuxième plan .
Héloïse Tout est prêt, Suzette …
Monsieur le maire nous attend.
Suzette C'est très bien !
c'est d'un brave homme !
Mais si la personne … qui … enfin … s'il venait, l'autre …
Pastolin Il n'empêcherait rien … parceque j'ai confiance …
Haut. parceque tu m'as fait une promesse …
Qu'il faut tenir … tout le monde sera raisonnable ici … tout le monde !
Il sourit, mais je suis sûre qu'il étouffe en dedans.
je suis fâché de repartir sitôt !
eh ! mais, qu'est ce donc ?
comme tu as l'air émue !
Ah ! le jeune homme de ce matin !
Ça s'est bien passé ?
elle ne se doute pas …?
Elle ne se doute de rien.
… ils se parlent bas … il va lui faire une scène …
Pastolin Adieu, de rechef, je ne vous invite pas à la noce …
Suzette Il ne manquerait plus que cela !
Édouard Il me serait impossible d'y assister.
Héloïse Alors, puisque rien ne nous retient plus … partons !
Dieu ! allons-nous causer !
Édouard Je repars à l'instant, Car voilà maintenant Ma mission remplie.
Suzette laisse prendre sa main, et regarde toujours Édouard d'un air d'inquiétude.