 Merci d’indiquer quelle est la source de  ce texte .
 Pour un texte qui provient d’un site, indiquer l’adresse de la page consultée.
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Dans tous les cas, si vous le pouvez, donnez un lien vers la notice du livre dans le  catalogue de la BNF .
Dans le fond, la grille d'entrée.
Zéphir, Gardes Nationaux, Héloïse.
On a observé, dans l'impression, l'ordre des places des personnages, en commençant par la gauche des spectateurs ce qui est la droite des acteurs.
Au lever du rideau, les gardes nationaux, au nombre de cinq, manœuvrent, commandés par Zéphir.
Zéphir ,  marchant devant eux.
Droite !...
gauche!...
droite!...
gauche!...
Halte!...
Front!...
À droite...
alignement ! Héloïse ,  entrant, avec des bouquets dans son tablier.
Voici des bouquets !...
voici des bouquets !...
pour mettre au bout des fusils...
un jour de noce , c'est l'usage.
Zéphir C'est-z-avec plaisir, madame veuve Giraudeau.
 Commandant.
 Reposez...
vos armes ! Héloïse ,  distribuant des bouquets.
Une drôle d'idée que vous avez là, monsieur Zéphir, de faire manœuvrer votre compagnie dans le jardin, au milieu des fleurs et des légumes...
et à la porte de l'habitation ! Zéphir C'est pour être plus vite à l'abri en cas d'orage...
le temps est à l'eau, et je n'ai pas voulu exposer ces messieurs à l'intempérie de la saison.
Écoutez donc, pour être voltigeur dans la garde nationale, on n'est pas forcé de s'enrhumer...
 Commandant.
 Attention...
Portez...
armes ! Les mêmes, Édouard.
Édouard ,  dans le fond.
Permettez...
Monsieur Pastolin, s'il vous plaît ?...
Héloïse Monsieur Pastolin, inspecteur du télégraphe de Fontenay ?...
Zéphir Capitaine de notre compagnie de voltigeurs, et le meilleur homme ! N'est-ce pas, mes amis, que c'est-z-un bon homme que notre capitaine ? Tous Oh ! oui, oui !...
Édouard On me l'a dit, en effet...
Pourrais-je lui parler ?...
Héloïse En ce moment, monsieur, c'est assez difficultueux !...
Il est à sa lunette.
Zéphir Et quand il est à sa lunette, défense de le déranger.
 Commandant.
 Arme...
bras ! Édouard ,  les regardant.
Singulier plaisir qu'ils se donnent ces particuliers-là ! Héloïse Est-ce quelque chose qu'on puisse lui dire, monsieur ? Édouard Merci, madame....
ou mademoiselle....
je reviendrai lui parler...
je pense que je pourrai dans la journée...
Zéphir Eh ! mais...
c'est selon...
Monsieur Pastolin se marie-t-aujourd'hui à l'église...
fin finale...
Édouard Ah ! il se marie...
peut-être avec mademoiselle ?...
Héloïse Non, monsieur...
je suis sa cousine.
Zéphir Mademoiselle est veuf.
 Commandant.
 Portez...
armes! Reposez...
armes ! Ils laissent tomber leurs fusils.
Édouard ,  au bruit des fusils.
Que le diable l'emporte , celui-là !...
Pardon, puisque Monsieur Pastolin est occupé en ce moment, je repasserai.
J'ai quelques lettres à porter...
 Lisant une adresse.
 Voyons celle-ci...
Mademoiselle Suzette Ferrière...
à Fontenay, près Montargis...
Héloïse Suzette Ferrière ?...
grande rue, n°dix...
c'est la mariée.
Édouard En vérité !...
Je n'ai pas de temps à perdre !...
Zéphir Le marié-z-est peut-être libre en ce moment-z-ici.
Édouard ,  le regardant, et riant.
Permettez, monsieur...
est ?...
Zéphir Moi,-z-inconnu !...
Ara de l'Apothicaire.
Je suis tanneur en ce moment, C'est dans les cuirs que je m'exerce ; C'est-z-un commerce conséquent...
Édouard Vous faites honneur au commerce !...
Vous auriez, selon vos désirs, La fortune...
et des plus complètes, Si dans le commerce des cuirs Vous vendiez tout ceux que vous faites.
 Il sort, et en courant se jette au milieu des gardes nationaux.
 Ah! excusez...
je ne voyais pas votre corps d'armée.
Il sort sur le fond.
Zéphir Eh bien !...
eh bien !...
est-il butor, ce jeune homme, de déranger mes hommes comme ça !...
Héloïse Que peut-il vouloir à Monsieur Pastolin ? Zéphir C'est quelque employé du télégraphe...
A vos rangs !...
 Commandant.
 Attention !...
Pastolin paraît sur l'escalier, à droit de l'acteur, en robe de chambre et en bonnet grec.
Héloïse Ah ! voilà le cousin !...
Et ce jeune homme !..
Monsieur ?...
Elle court à la porte.
Zéphir Le capitaine !...
 Commandant.
 Portez...
armes ! Monsieur Pastolin, Zéphir, Héloïse, Les Gardes Nationaux.
Pastolin ,  se découvrant.
Honneur au courage civil et militaire !...
Tous Vive le capitaine ! Zéphir Vive notre bon capitaine ! Héloïse ,  revenant.
Il est déjà loin.
Pastolin ,  toujours sur l'escalier.
Voltigeurs !...
c'est avec une satisfaction toujours nouvelle que je me trouve au milieu de vous...
Sergent Zéphir ? Zéphir Capitaine !...
Pastolin J'approuve et ratifie !...
Rien ne pouvait m'être plus agréable, le jour de mon mariage, que d'y voir assister ma compagnie de voltigeurs, la plus belle de Fontenay, Montargis et autres lieux !...
C'est ici que se fera le repas de noce...
Voltigeurs !...
je vous invite tous...
à la messe...
C'est ma femme, ma charmante Suzette, qui passera la revue après avoir reçu la bénédiction nuptiale.
Héloïse Par exemple !...
Pastolin ,  descendant en scène.
Sergent Zéphir !...
avancez à l'ordre...
Zéphir ,  commandant.
Arme...
bras ! Il approche.
Pastolin Que la tenue soit plus soignée...
un air de fête sur les physionomies du premier rang.
Zéphir Capitaine, nous n'avons qu'un rang...
Pastolin Je m'entends...
et des bouquets en guise de baïonnettes.
Zéphir ,  lui montrant le bouquet au bout de son fusil.
Capitaine...
Pastolin C'est bien...
Il y aura ici deux cruches d'eau sucrée pour les uniformes complets...
les bizets ne seront pas reçus à l'église...
Votre sabre ?...
Héloïse Eh bien !...
eh bien !...
qu'est-ce qu'il va faire ? Pastolin ,  commandant.
Attention...
voltigeurs ! Portez...
armes ! Arme...
bras ! Par le flanc droit...
droite ! Par file à droite, pas accéléré...
en avant...
marche !...
Allez vous promener !...
Les gardes nationaux font tous les mouvements indiqués et finissent par sortir, suivis par Zéphir qui a repris son sabre.
Chœur AIR En avant, le devoir t'appelle, Marche au pas, soldat citoyen, Sans jamais faillir d'un' semelle : D'avancer c'est le vrai moyen ! Héloïse Enfin, voilà la force armée sortie !...
Héloïse, Pastolin.
Pastolin Et maintenant, laissez-moi tranquille !...
que je sois heureux à mon aise !...
Hein ?...
cousine Héloïse...
quel bonheur !...
il fait du brouillard...
il pleuvra...
c'est le ciel qui bénit mon union ! Héloïse Qu'est-ce que vous dites là ? Pastolin Sans doute, veuve Giraudeau...
du brouillard !...
par conséquent, pas de nouvelles télégraphiques à transmettre ! Je suis tout à mon mariage...
tout à ma femme...
C'est donc aujourd'hui ! je ne me sens pas d'aise...
je ne pèse pas cent gros...
il me semble que j'en porterais la nouvelle à Paris, aussi vite avec mes jambes que le télégraphe avec ses bras.
Mais où donc est ma Suzette ? quand elle n'est pas là, je sens que je ne suis pas au complet...
il me manque une moitié de moi-même, et la plus agréable, j'ose le dire.
Héloïse Ne vous impatientez pas, elle va venir...
elle est à sa toilette.
Pastolin Sa toilette ?...
Est-ce qu'elle en a besoin ?...
est-ce que les anges ont besoin de toilette ? Héloïse Oui, ce serait gentil, si elle arrivait en costume d'ange !...
Mais quel feu ! quelle chaleur vous y mettez !...
Savez-vous que l'amour vous rajeunit beaucoup ! Pastolin Allons donc l'amour ! à mon âge !...
ne me faites pas ridicule, ma chère !...
comme si, en fait de mariage, j'en étais à mon premier.
Héloïse Comment, monsieur, ce serait le second ? Pastolin Non, non, au contraire...
c'est le troisième.
Héloïse Miséricorde ! le troisième !...
Pastolin Certainement !...
dans les télégraphes, c'est toujours comme ça...
toujours au poste fixe ! Nous ne pouvons pas aller chercher le bonheur dehors, il faut bien qu'il vienne s'installer chez nous.
Héloïse Ah ! vous avez toujours été heureux ! Pastolin Mais jugez-en...
Mon numéro un fut un mariage d'amour...
j'étais adolescent...
il y a quelques années de cela...
ma femme était ravissante...
et moi, je n'étais pas mal...
Héloïse Il y a quelques années de cela ! Pastolin Nous ne nous quittions pas, et, chaque jour, ma Lisa...
elle s'appelait Lisa ! ma Lisa avait la douce habitude de me jurer amour, fidélité, constance...
Un matin que le télégraphe donnait beaucoup...
c'était sous l'Empire, campagne de Russie...
je n'étais pas là pour recevoir le dit serment...
Héloïse Eh bien ? Pastolin Un autre le recevait à ma place.
Héloïse Un autre ? Pastolin Un jeune Vélite !...
Et, quelque temps après, la loi du divorce dont nous jouissions dans tout ses avantages, légalisait une séparation de corps et d'âme que Lisa venait d'opérer à l'aide de son jeune Vélite, comme j'avais l'honneur de vous le dire.
Héloïse Elle était partie ?...
Pastolin Amour, fidélité, constance, voyageaient sur la route du Kremlin.
Héloïse Et après cela, vous avez osé vous remarier ! Pastolin Tiens ! pourquoi donc pas ?...
Moi, j'aime les femmes, j'aime naturellement les femmes...
Cette fois, c'était un mariage d'argent....
Célestine...
elle s'appelait Célestine...
était assez laide au positif, mais très riche an figuré...
Héloïse Comment, au figuré ? Pastolin AIR :  Qu'il est flatteur d'épouser celle.
Sans doute...
on me livra ma femme ; Mais son père, le lendemain, Faisait faillite !...
Héloïse Oh ! c'est infâme !
 Pastolin :En poste il s'éloigna soudain...
 Hein ? pour moi quelle double chance ! Du numéro deux...
c'est commun !...
La dot rejoignait hors de France La vertu du numéro un.
Encore un divorce ! Héloïse ,  riant.
Ah! ah! ah!...
pauvre Monsieur Pastolin...
un si bon homme! Pastolin Oui, c'est toujours aux bons hommes que ça arrive ! Héloïse Espérez, du moins, que votre numéro trois...
Pastolin Oh! pour celui-là, je suis tranquille !...
je suis riche, et je ne lui demande pas de fortune...
ça se trouve bien, elle n'a pas le sou !...
Ce qu'il me faut, c'est une femme qui me tienne compagnie, et me fasse oublier ma solitude ; une femme un peu causeuse....
dans votre genre....
je dirai même un peu bavarde, toujours dans votre...
dont le babil me délasse de la conversation muette du télégraphe...
qui me lise mes journaux le matin, et des romans le soir...
Enfin, une langue bien déliée et les premiers éléments de la lecture...
c'est tout ce que je désire, et ce n'est pas être trop exigeant.
Héloïse Non...
à cet égard-là vous ne pouviez pas mieux tomber...
Suzette, en bonne justice, doit causer plus qu'une autre pour se rattraper.
Pastolin Comment, pour se rattraper ? Héloïse Dam ! savez-vous qu'à l'âge de six ans elle ne parlait pas encore...
on la croyait muette...
à neuf ans, sa langue embarrassée bégayait à peine quelques mots...
et ce n'est qu'à dix qu'elle a parlé comme tout le monde...
et encore il y a des jours...
Pastolin Vrai! il se pourrait !...
mais alors, c'est une femme inventée tout exprès pour mon usage particulier...
une femme qui a dix ans de silence forcé à racheter !...
Dieu! quel arriéré de paroles !...
les belles épargnes !...
Les mêmes, Suzette.
Suzette ,  en dehors.
C'est bien !...
au salon !...
j'y vais...
Pastolin C'est elle ! Suzette Ah ! vous voilà, je vous trouve enfin ! Héloïse Qu'as-tu donc ?...
tu parais irritée ! Pastolin Chère petite !...
Suzette J'ai...
que je suis furieuse contre mon bon ami...
contre toi...
contre tout le monde !...
Héloïse Ah ! mon Dieu ! Pastolin Et pourquoi cette grande colère mam'selle ?...
Car vous êtes encore mam'selle...
elle jouit de son reste.
Héloïse Enfin, pourquoi ?...
Suzette Parce qu'on ne s'occupe de rien !...
parce qu'on me laisse le soin de toutes les grandes affaires...
parce qu'il faut que je veille à tout, que je sois partout...
La mariée !...
un jour de noce !...
mais où en serait-on ici si je n'avais de la tête pour tous les autres !...
Pastolin Comme elle va !...
comme elle va !...
décidément, cette fois, j'ai la main heureuse !...
Suzette C'est toi surtout que je blâme, cousine.
Héloïse Moi ? Suzette Que mon futur ne s'occupe de rien, cela se conçoit, il est tout entier à son bonheur, il ne peut pas songer à autre chose...
moi, c'est différent, j'ai tout ma raison, et je réfléchis pour deux...
Mais toi, cousine, tu devrais songer qu'il reste encore les musiciens à choisir, l'orchestre à préparer...
pour le bal...
Oh ! j'y tiens !...
je veux danser...
pour m'étourdir !...
Héloïse Tu es assez étourdie comme ça !...
Suzette Méchante !...
et Monsieur le maire avec son écharpe !...
AIR :  De sommeiller encor, ma chère.
Il ne sait pas, j'en suis certaine.
Que la noce est pour ce matin ! Il faut pourtant qu'on le prévienne ; Mais rien ne marche...
Héloïse Hein ! quel moulin ! Pastolin Des épargnes de ma future Qu'est-ce donc qu'il me restera, Si, depuis dix ans que ça dure, Elle va toujours ce train-là ! Héloïse Allons, allons, je vais donner des ordres...
Mais, à propos, tu n'as pas vu quelqu'un qui te demandait tout-à-l'heure ? Suzette Non, je n'ai vu personne...
Mais va donc, laisse nous...
j'ai à causer sérieusement avec monsieur...
Héloïse Sérieusement  Riant.
 Ah ! ah ! ah ! Elle sort.
Suzette, Pastolin.
Suzette Mon bon ami !...
Pastolin Mademoiselle ! nous allons donc causer sérieusement ? Suzette Si vous voulez bien le permettre !...
Pastolin Soit...
j'écoute sans vous interrompre...
je promets même de ne pas rire.
Suzette C'est bien...
j'y compte...
parce que voyez-vous, au point où nous sommes, après la signature du contrat...
on ne doit point avoir de secret pour son mari !...
Pastolin ,  la regardant en souriant.
Ah ! mon Dieu ! Suzette Vous m'avez promis de ne pas rire !...
Pastolin C'est juste....
Suzette Eh ! bien ! vous saurez donc, monsieur...
Pastolin Qu'est-ce que je saurai, madame ? Suzette Que depuis six mois...
Pastolin Depuis six mois ?...
Suzette ,  baissant les yeux.
J'ai...
Pastolin Vous avez ?...
allons donc ! Suzette J'ai une intrigue...
Pastolin ,  furieux.
Hein !...
comment !...
une intrigue d'amour! Suzette Oh ! rappelez-vous votre promesse !...
Pastolin Ma promesse !...
ma promesse !...
Je vous avais promis de ne pas rire, et il me semble, chère amie, que je ne ris pas !...
une intrigue !...
et avec qui ?...
Suzette Avec un jeune homme...
Pastolin Eh ! pardieu ! je le pense bien !...
et ce jeune homme, quel est-il ?...
comment est-il ?...
Suzette Ça...
je l'ignore.
Pastolin Vous l'ignorez !...
laissez-moi donc tranquille !...
Suzette Je ne lui ai jamais parlé...
je ne l'ai jamais vu.
Pastolin Ah ! vous ne le connaissez pas ?...
Suzette Pas autrement que par ses lettres.
Pastolin Des lettres !...
Suzette Et il paraît qu'il me connaissait très bien, lui...
car il m'écrivait que j'étais jolie et que tout le monde devait m'aimer.
Pastolin L'insolent ! Suzette Mais non, je ne trouve pas...
au contraire.
Pastolin Mais ces lettres !...
ces lettres !...
Suzette ,  les lui tendant.
Je vous les apportais.
Pastolin ,  calmé.
Vous me les...
ah ! c'est bien !...
c'est très bien !...
c'est d'une honnête personne ce que vous faites là !...
Suzette Mais c'est tout simple...
vous avez toujours été si bon pour moi !...
pauvre orpheline, je n'avais qu'un ami, qu'un soutien, c'était vous, et depuis, vous m'avez choisie pour votre femme...
quoique je n'eusse rien...
ça ne s'oublie pas , voyez-vous !...
aussi, j'ai voulu y mettre de la franchise , et vous saurez tout avant le mariage...
parce qu'après...
après...
on dit que c'est terrible !...
Pastolin Oui, c'est fort désagréable !...
et je vous remercie de l'intention, certainement...
Mais ce jeune homme, voyons d'abord...
il a un nom, que diable !...
je suis sûr que c'est quelque mauvais sujet...
quelque vaurien...
 Lisant la signature d'une lettre.
 Oscar...
Oscar...
 À part.
 Ah ! bah !...
Suzette Hein ! quel joli nom !...
Oscar !...
Pastolin ,  à part.
Le fils de mon vieil ami Granger !...
Suzette Et puis je me le figure...
Pastolin Je ne vous demande pas comment.
Suzette Jeune...
Pastolin Qu'est-ce que ça me fait ?...
Suzette Blond...
avec des yeux noirs...
Pastolin Mais encore une fois...
Suzette Et puis des moustaches...
oh! j'aime tant les moustaches ! Pastolin C'est pour me faire remarquer que je n'en ai pas, que vous dites ça !...
mais lui, cet intrigant...
car je suis sûr que c'est un vil intrigant...
comment vous connaissait-il ? Suzette Par sa sœur, une demoiselle très aimable, qui fait des portraits pour de l'argent...
et qui fit le mien gratis, au château de la Garenne, où je l'avais vue...
Elle me parlait toujours de son frère, comme plus tard elle lui parla de moi, en lui montrant ce portrait qu'elle avait emporté...
il paraît que ça lui donna des idées, à ce jeune homme...
car un jour il m'écrivit pour sa sœur qui était malade...
et des choses bien tendres...
comme vous verrez...
Au bout de quelque temps...
ou plutôt de quelques lettres, il s'est trouvé que nous nous aimions tous deux, de loin...
depuis, ça a toujours été en augmentant, et...
Pastolin Et ?...
Suzette Et voilà.
Pastolin Oui, voilà ! voilà !...
voilà qui est fort décourageant ! et si vous l'aimez, ce jeune imaginaire...
comment avez-vous consenti à m'épouser ?...
Suzette C'est justement à cause de cela.
Pastolin Hein ?...
à cause de quoi ?...
Suzette Tenez...
je voulait le voir...
je le rêvais si beau !...
Mais lisez sa réponse...
jetez les yeux sur cette lettre...
la dixième...
cette phrase mystérieuse...
« Vous ne me verrez jamais !...
jamais je ne me montrerai à vos yeux : j'ai pour cela s des raisons... » Il l'arrêta là !...
des points...
et la tache d'une larme qui l'a interrompu...
Pastolin Allons donc !...
c'est un pâté !...
Petit drôle !...
ils disent tous qu'on ne les verra jamais...
qu'ils ne se montreront pas...
et un beau jour, ils arrivent pour vous faire...
Suzette Quoi donc ?...
Pastolin Des sottises...
Suzette Oh ! non...
il ne viendra jamais puisqu'il me l'a écrit...
mais il pense toujours à moi...
comme je pense à lui...
je lui parle, je cause avec lui, comme s'il était là...
comme s'il m'entendait...
et ça me fait plaisir.
Pastolin Et j'écoute tout ça !...
imbécille !...
Mais encore une fois, comment, diable, concilier cet amour-làavec vos devoirs d'épouse ? Suzette Oh ! très bien.
Pastolin Très bien ?...
Suzette Sans doute ! puisqu'il ne viendra pas...
puisqu'il ne viendra jamais...
voilà pourquoi je suis prête à vous épouser...
c'est clair!...
Pastolin Et voilà de ces raisonnements de femmes qui vous embarbouillent l'intelligence...
ça n'a pas le sens commun, et il n'y a rien à répondre.
Suzette Ainsi, mon bon ami, voyez, réfléchissez...
vous savez tout maintenant...
le reste vous regarde...
vous avez ma parole...
je ne pense pas à y manquer...
de vous dépend mon sort, et, quel qu'il soit, que vous m'épousiez...
ou que vous ne m'épousiez pas...
je ne vous aimerai pas moins...
 lui prenant la main.
 comme je ne puis pas vous aimer davantage !...
Elle sort vivement.
Pastolin,  ensuite  Pierre.
Pastolin ,  seul.
Je tombe en pétrification !...
ça allait si bien !...
j'étais heureux, tranquille, confiant, j'avais juste mon numéro...
trois...
une femme qui parle, parle, parle !...
et voilà un amant, une passion, des lettres, tout ce qui constitue cette chose désagréable qu'on appelle...
enfin, n'importe !...
 Ouvrant une lettre.
 C'est vrai que l'autre lui écrit qu'il ne viendra pas, qu'il ne paraîtra jamais à ses yeux...
 Avec colère.
 Tu mens...
vaurien !...
tu viendras quand elle sera ma femme...
je connais ça...
et elle trouvera encore quelque raisonnement...
Non, non, non !...
c'est fini !...
 Appelant.
 Pierre !...
j'aime mieux rester veuf que de devenir...
 Appelant.
 Pierre !...
Pierre !...
Pierre ,  accourant.
Voilà, voilà, not' Monsieur !...
Pastolin Eh ! vite !...
cours chez Monsieur le maire...
Pierre ,  courant pour sortir.
Oui, monsieur.
Pastolin Eh !...
Pierre !...
que lui diras-tu, imbécille? Pierre Dam !...
not'Monsieur, tout ce que vous voudrez.
Pastolin Eh bien ! dis-lui de renfermer son écharpe et son exhortation paternelle pour une autre occasion...
notre mariage est ajourné.
Pierre Ah ! bah !...
comme ça, Monsieur ne sera pas...
Pastolin Hein ?...
Pierre Marié, aujourd'hui ?...
Pastolin Eh ! va donc !...
 Se promenant arec agitation.
 Non, non, je ne le serai pas...
Édouard ,  paraissant dans le fond.
Monsieur Pastolin ?...
Pierre Le voilà lui-même.
Il sort.
Pastolin, Édouard.
Édouard ,  saluant.
Monsieur...
Pastolin ,  sans le voir.
Pauvre Suzette ! ça me coule d'y renoncer !...
Je l'aimais...
là...
un peu...
un dernier amour !...
Édouard Monsieur...
Pastolin Ah ! monsieur...
puis-je savoir...
 À part.
 Qui se serait attendu !...
ça me casse bras et jambes !...
 Haut.' à qui j'ai l'honneur de parler ? Édouard Monsieur, je viens...
Pastolin Pour la noce ?...
mais il n'y en a pas.
Édouard Hélas !...
c'est pour une bien triste nouvelle ! Pastolin Bon ! ça ne pouvait pas manquer ! Le proverbe : « Toujours la paire de catastrophes. » Parlez, monsieur, je me croise les bras comme mon télégraphe et j'attends le coup...
parlez !...
Édouard Je viens de la part d'un de vos bons amis...
qui m'envoie...
Pastolin Il est mort ?...
Édouard Pas tout-à-fait...
c'est Monsieur Granger...
Pastolin Granger !...
Ah ciel !...
seriez-vous son fils ?...
vous êtes son fils ?...
 à part.
 son vaurien de fils !...
Et il avait écrit: Jamais !...
Édouard Son fils ?...
Pastolin ,  à part.
J'ai envie de le frapper !...
Édouard Non, monsieur, je n'ai pas cet avantage, et je m'en félicite.
Pastolin Ah ! vous n'êtes pas...
et vous vous félicitez...
Édouard Ce n'est pas que Monsieur Granger ne soit un homme fort estimable...
et je serais flatté de l'avoir pour père...
Pastolin Ah çà ! entendons-nous : vous seriez flatté de l'avoir pour père, et vous vous félicitez de ne pas être son fils...
je ne saisis pas...
Édouard Monsieur, je m'appelle Édouard Delpré ; je suis commis-voyageur...
représentant la maison Levrau et compagnie...
voici de mes adresses...
et je débite sur ma route...
Pastolin Des charades, à ce qu'il parait.
Édouard Des articles de soieries...
J'arrive de Lyon, et c'est en traitant d'une partie de gros de Naples, que Monsieur Granger, les larmes aux yeux, m'a remis cette lettre pour vous...
Pastolin ,  le regardant avec inquiétude.
Les larmes aux yeux !...
voyons la charade...
 Lisant.
 « Mon vieil ami, prenez part à ma a douleur... »  S'interrompant.
 Ah! Dieu!...
 Lisant.
 « Mon fils Oscar n'existe plus !... »  S'arrêtant suffoqué.
 Ah! ô ciel !...
son fils...
Oscar !...
Édouard ,  tirant son mouchoir.
Hélas ! monsieur...
Pastolin ,  très gaiment.
Il est mort !...
Édouard ,  étonné.
Plaît-il ?...
Pastolin Il est...
Ah ! ah ! comme ça se trouve !...
Pauvre jeune homme !...
Quel malh...
quel bonh...
c'est-à-dire...
Ah ! il est mort.
 Riant.
 J'en suis bien fâché !...
Édouard ,  à part.
Eh bien ! il y parait !...
Pastolin ,  lisant.
« Il s'était engagé dans un régiment envoyé s en Afrique... »  S'interrompant.
 Il a bien fait! « Blessé dangereusement à la prise de Mascara, il n'a survécu que quelques heures... »  S'interrompant.
 Il a très bien fait !...
Édouard ,  à part.
Ah çà ! qu'est-ce qu'il a donc ? Pastolin ,  lisant.
« Je sais toute la part que vous prendrez à cette perte... »  S'interrompant.
 Oh ! certainement !...
ce cher ami !...
Et moi, qui ai décommandé la noce!...
 Lisant.
 « Oscar a consacré ses derniers moments à m'écrire et à cette lettre il en a joint une pour une jeune personne de votre ville... »  S'interrompant.
 C'est Suzette !...
Édouard Cette lettre, la voilà...
je n'ai pu rencontrer la personne...
Pastolin Ah! c'est vous qui la demandiez ?...
J'y suis !...
Donnez, je m'en charge...
 Lisant l'adresse.
 C'est ça : Suzette Ferrier !...
Édouard Ah ! vous la connaissez !...
Pastolin Si je la connais ?...
 Avec explosion.
 Je l'épouse, mon cher, je l'épouse !...
 Tirant son mouchoir.
 Ce bon Granger !...
comme je prends part à sa douleur !...
 Il s'essuie les yeux, et tout-à-coup poussant un cri.
 Ah ! Édouard Quoi donc ?...
Pastolin Et le magistrat que j'ai fait prévenir...
Édouard Quel magistrat ?...
Pastolin Et...
le maire !...
l'écharpe...
l'exhortation patern...
J'y cours à l'instant !...
Édouard Il est fou !...
Pastolin Ah ! jeune homme...
entendons-nous un peu, si c'est possible.
Édouard Mais, je ne demande pas mieux.
Pastolin Vous n'êtes pas pour long-temps ici ?...
Édouard Je pars dans une heure.
Pastolin Tant mieux.
Édouard Merci ! Pastolin Il n'y a pas de quoi...
je remettrai cette lettre à Suzette...
mais pas à présent...
parce que, vous concevez...
il y aurait du désespoir...
des larmes...
des spasmes...
ce serait peu flatteur un jour de mariage!...
plus tard nous verrons...
Et puis, je voudrais lui épargner le moindre chagrin...
Cette bonne jeune fille...
elle y a mis tant de franchise...
je crois que je l'en aime encore davantage !...
Ah çà !...
nous disons...
Édouard Qu'est-ce que nous disons ? Pastolin Vous ne cherchez point à la voir ?...
Édouard Je n'y tiens pas du tout.
Pastolin Mais, si vous la voyez, pas un mot du contenu de cette lettre.
Édouard C'est facile...
d'autant mieux que je ne sais pas ce qu'elle contient.
Pastolin Et sur-tout ne lui apprenez pas la triste nouvelle...
Édouard Soyez tranquille.
Pastolin Au contraire, même....
dites-lui qu'il se porte assez bien, mais qu'il ne pense plus à elle...
Ça la préparera doucement à la chose....
Poussez au mariage...
si c'est possible.
Édouard Moi, monsieur...
Pastolin C'est adroit...
n'est-ce pas, mon cher monsieur...
monsieur...? Édouard Édouard Delpré commis-voyageur....
représentant la maison Levrau et compagnie...
Pastolin Eh bien, mon cher monsieur Levrau...
Édouard ,  le reprenant.
Delpré...
Pastolin Je vais envoyer chez le maire...
adieu !...
Merci encore de l'heureuse nouvelle.
AIR du Postillon.
Ah ! quelle aventure !...
Jamais un héros N'est, je vous assure.
Mort plus à propos.
Ce pauvre jeune homme !...
J'en pleure !...
Édouard Vraiment !
 Je voudrais voir comme Pour rire il s'y prend.
Ensemble Oh ! quelle aventure !...
Édouard, seul.
Eh bien ! voilà un chagrin tout-à-fait commode !...
ce monsieur qui rit d'un côté, et qui pleure de l'autre !...
quand il aurait payé une rente viagère à ce pauvre Oscar, il ne prendrait pas la chose plus gaiment...
Eh mais, je comprends, c'était un rival !...
Oui, mais ce pauvre Oscar ! un rival si laid, si disgracieux, qu'il ne pouvait guère se faire aimer que de loin, incognito !...
il est vrai que le particulier n'est pas beau, et en revanche il n'est pas jeune !...
et, pour peu que la prétendue en apporte autant pour sa part...
Du reste, qu'ils s'arrangent...
à présent, je n'ai plus rien à faire ici...
la diligence va partir pour Paris...
et je vais...
Édouard, Suzette.
Suzette C'est bien !...
c'est bien !...
on sera prête...
puisqu'il le faut...
j'ai promis d'épouser ! Édouard Oh ! la jolie personne ! Suzette Mais ce jeune homme qui me cherche, qui me demande...
pourquoi ?...
à quoi bon ?...
un jeune homme !...
je n'en connais qu'un...
et ce ne peut être...
 Apercevant Édouard.
 Ah ! un étranger !...
Édouard Un voile...
de la fleur d'orange...
c'est cela.
Suzette Comme il me regarde !...
C'est étonnant comme le cœur me bat !...
Édouard ,  s'approchant.
Mademoiselle Suzette !...
Suzette Mon nom !...
il sait mon nom !...
Si c'était !...
Édouard Mademoiselle Suzette...
la future de Monsieur Pastolin.
Suzette Sa future...
permettez...
Édouard Ah! vous l'épousez...
je le sais...
Suzette ,  à part.
Ah ! quels regards !...
quel sourire !...
 Haut.
 Monsieur...
des circonstances...
Édouard Comment donc, mademoiselle, je vous en fais mon compliment...
car je n'ai jamais pensé que d'autres serments dussent empêcher...
Suzette Il sait tout...
Oh ! plus de doute !...
c'est lui !...
Édouard Vous étiez libre !...
Suzette Oscar !...
monsieur Oscar !...
Édouard Hein ?...
vous dites ?...
Suzette Oh ! j'en étais sûre...
le cœur ne trompe jamais.
Oui, monsieur Oscar, oui, je vous ai reconnu tout de suite.
Édouard ,  à part.
Ah ! bah ! elle me prend pour l'autre !  Haut.
 Pardon, mademoiselle...
 À part.
 Ah ! çà, j'ai promis de ne rien dire, moi !...
Suzette Oh ! c'est bien cela...
juste comme je me l'étais figuré...
oui, des yeux noirs...
Édouard ,  à part.
Bien ! ceux d'Oscar étaient gris-perle !...
Suzette Et puis la taille mince, élancée...
les cheveux blonds !...
Édouard ,  à part.
Très bien ! l'autre avait les cheveux garance !...
 Mademoiselle...
Suzette Mais je vous en veux !...
oui, monsieur, c'est indigne.
Oh ! mon mari avait bien raison ! ces jeunes gens, ils écrivent qu'ils ne reviendront jamais, et un beau jour ils arrivent !...
Édouard Cependant, je dois vous dire...
Suzette Et c'est quand on s'y attend le moins....
quand on est engagé....
quand il n'est plus temps !...
Édouard À qui la faute ?...
mais...
Suzette Vous ne pouviez peut-être pas venir plus tôt...
Édouard ,  impatienté.
Ah ! ma foi !...
Suzette Oui...
oui, monsieur, plus tôt...
Édouard ,  à part.
Eh mais, au fait...
ça prend une tournure...
 Haut.
 Vous ne pouviez peut-être pas attendre ! Suzette Des reproches, à moi !...
quand c'est vous qui les méritez...
Édouard Moi !...
 À part.
 Allons, Oscar, mon garçon, défends-toi...
Suzette Arriver tout exprès pour me rendre malheureuse...
pour me faire pleurer...
lorsque vos promesses...
Édouard Mais il me semble que vous n'avez guère tenu les vôtres...
puisque vous en aimez un autre...
Suzette Mon, monsieur, non...
je ne l'aime pas...
je n'aime personne...
Édouard ,  à part.
Comme c'est flatteur pour le vieux ! Suzette Non, monsieur...
Édouard Pourquoi non ?...
faites-vous appeler madame Pastolin...
 À part.
 J'ai promis de pousser au mariage...
Suzette Oh ! comme il me dit cela ! Édouard Ce n'est pas Oscar qui s'y oppose...
soyez tranquille...
vous ne le reverrez jamais...
Suzette Jamais ! Édouard ,  à part.
Elle ne sait pas jusqu'à quel point c'est vrai, par exemple ! Suzette Jamais !...
Oh ! vous êtes comme moi...
vous êtes bien malheureux...
Mais si je demandais à Monsieur Pastolin ? Édouard Rien !...
ne lui demandez rien !...
c'est impossible !...
cela amènerait des malheurs ! Suzette Oh ! non...
non...
plutôt mourir !...
 Édouard Vous devez l'épouser...
vous l'avez juré...
et moi je sais ce qu'il me reste à faire...
 À part.
 Je vais reprendre la diligence.
Suzette Monsieur Oscar !...
Édouard Adieu, mademoiselle !...
Suzette Adieu, monsieur !...
Édouard Ma foi ! si le vieux n'est pas content...
Suzette ,  pleurant, à part.
Il s'en va !...
Édouard ,  à part.
C'est bien dur pourtant de la quitter comme ça !...
 Après un silence et se rapprochant.
 Et cependant, mademoiselle...
Suzette ,  effrayée.
Ah !  À part.
 Il reste ! Édouard Je sens là que je vous aime toujours, et pour me consoler...
AIR : Voulant par ses œuvres complètes.
Ah ! Suzette, laissez-moi prendre Un baiser pour adieu ! Suzette Qui !...
moi ?...
Monsieur, je ne puis vous comprendre...
Édouard Eh ! mais c'est assez clair, je croi.
Suzette Et mon mari ? Édouard Je vous l'atteste, D'un baiser il ne dirait rien ! Suzette Mais songez donc que c'est son bien ! Édouard Songez donc à ce qui lui reste.
Suzette ,  refusant.
Non, monsieur, non !...
Édouard Suzette !...
comment vous me refusez !...
vous voulez donc me pousser au désespoir...
vous voulez donc que je meure !...
Suzette ,  effrayée.
Monsieur Oscar !...
Pastolin ,  dans la coulisse.
Nous voilà !...
nous voilà !...
Édouard Le mari !...
Suzette Monsieur Pastolin !...
ma cousine !...
ne vous nommez pas...
je vous le défends !...
Les mêmes, Pastolin, Héloïse, les invités  sur le deuxième plan .
Héloïse Tout est prêt, Suzette...
Monsieur le maire nous attend.
Suzette ,  regardant Édouard.
Monsieur le maire...
Pastolin ,  mettant ses gants.
Me voilà en jabot et en gants blancs...
je te confie mon bonheur, Suzette ! tu vois, malgré tes confidences, je n'hésite pas...
je marche à l'autel les yeux fermés !...
Suzette C'est très bien !...
c'est d'un brave homme !...
 Regardant Édouard.
 Mais si la personne...
qui...
enfin...
s'il venait, l'autre...
Pastolin Il n'empêcherait rien...
parceque j'ai confiance...
 À part.
 Il est mort...
 Haut.
 parceque tu m'as fait une promesse...
Suzette ,  de même.
Qu'il faut tenir...
tout le monde sera raisonnable ici...
tout le monde !  À part.
 Il sourit, mais je suis sûre qu'il étouffe en dedans.
Édouard ,  à part.
Pauvre petite !...
je suis fâché de repartir sitôt ! Héloïse Allons ! allons !...
eh ! mais, qu'est ce donc ?...
comme tu as l'air émue !...
Ah ! le jeune homme de ce matin !...
Suzette ,  lui serrant la main.
Chut !...
Pastolin ,  bas à Édouard.
Ça s'est bien passé ?...
elle ne se doute pas...? Édouard ,  de même.
Elle ne se doute de rien.
Suzette ,  bas à Héloïse.
Ô ciel !...
ils se parlent bas...
il va lui faire une scène...
 Vivement.
 Messieurs !...
Pastolin Adieu, de rechef, je ne vous invite pas à la noce...
Suzette Il ne manquerait plus que cela !...
Édouard Il me serait impossible d'y assister.
Héloïse Alors, puisque rien ne nous retient plus...
partons !...
Pastolin ,  donnant la main à Suzette.
Ma jolie fiancée !...
mon numéro trois !...
Dieu ! allons-nous causer !...
Ensemble AIR Héloïse et Pastolin Eh ! vite, on nous attend ; Il faut tous à l'instant Nous rendre à la mairie.
L'autre est loin en ce jour ; Et, grâce à mon / votre amour, Il faut qu'elle l'oublie.
Suzette Eh ! vite, on nous attend ; Il faut bien à l'instant Nous rendre à la mairie.
Il voit trop mon amour, Pour qu'il craigne en ce jour Il faut que je l'oublie.
Édouard Je repars à l'instant, Car voilà maintenant Ma mission remplie.
Je sens là de l'amour ; Mais, n'importe, en ce jour Il faut que je l'oublie.
Suzette laisse prendre sa main, et regarde toujours Édouard d'un air d'inquiétude.
Édouard ,  bas, quand elle passe près de lui.
Adieu !...
pour toujours ! Suzette ,  avec effroi.
Oh !...
Tous Ah bien ?...
Suzette Voilà, voilà !...
REPRISE DE L'ENSEMBLE Ils sortent.
Édouard,  ensuite  Zéphir, Gardes nationaux de la première scène.

 incomplète 
