Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Au fond, porte d’entrée donnant sur la salle où est la caisse.
Portes à droite et à gauche, premier plan.
Porte à gauche, deuxième plan.
Une table servie à droite, au milieu de la scène.
À gauche, un canapé.
Au fond, à gauche, une desserte.
Voyons !… combien mettrai-je de couverts à cette table ?
Allons, ce soir nous mettrons la partie carrée…
D’abord, ça rapporte plus à la maison.
Les tête-à-tête, ça n’est que la moitié et puis ça ne consomme pas !…
Ils sont toujours pressés d’arriver au café… on pourrait même dire au pousse-café…
Dix mille francs que ce sera quatre !
C’est lâche ! tu vois que j’ai les mains prises !
Qu’est-ce qu’il a à dire ?
Est-ce que le nôtre n’est pas légitime ?
Est-ce que tu n’es pas ma femme ?
Tout le monde se sauverait !
Ca, c’est vrai ! c’est une basilique !
Et les basiliques, c’est si peu fréquenté !
En attendant, que je t’y prenne à badiner avec le client.
Oh ! pas de danger !
Tu as bien fait !
Le patron ! au contraire ! il m’a augmentée !
Parfaitement !… il m’a dit : une gifle ! ça excite les hommes… continuez !
Tu vois donc que tu peux dormir sur les deux oreilles !
Sans transpercer mes oreillers !…
C’est tout ce qu’il me faut.
Alfred ! tu sais bien que je n’aime que toi !
Comme toi aussi, tu ne dois aimer que moi.
Tu les as bien aimées, dis, tes deux premières femmes !
Ont été, comme ça, entre tes bras !…
Non, ça me fait un effet !
Oh ! voyons ! tu es enfant !…
D’abord, je ne les ai pas aimées tant, tant que ça !
Oh ! on dit cela !…
Oh ! bien, oui ! n’en parlons plus !
Seulement tu m’aimeras bien, dis, Alfred ?
Mais oui ! et encore davantage !
Je m’en vais !
Je m’en vais !
Mais non ! du tout !… restez, monsieur, restez !
Le maître d’hôtel !
Elle sort par le fond.
Qu’est-ce que vous faisiez là ?
Je vais vous dire, monsieur… c’était pour occuper mes loisirs…
Et… qu’est-ce qui nous vaut la visite de monsieur Paturon ?
Tiens ! vous me connaissez donc !
Je connais mon Paris ! c’est moi Alfred.
Ah ! c’est vous Alfred ? oui ! oui !… seulement je connais beaucoup d’Alfred !
Alfred ! l’ancien maître d’hôtel de la Maison d’Or !…
Oh !… c’est juste !…
Je me disais aussi : j’ai vu cette binette-là quelque part !
Et alors, c’est comme ça que vous trompez votre femme avec la caissière !
Du tout, monsieur !… la caissière, c’est ma femme !
Je croyais qu’autrefois vous m’aviez dit qu’elle était dans les téléphones !
Oh ! ce n’est pas la même, monsieur !
Celle-ci, c’est ma troisième femme !
Eh bien, qu’est-ce que vous avez fait de la seconde !
Qu’est-ce que vous voulez, monsieur !… elle a succombé !
Oh ! la pauvre femme !
Elle a succombé à quelque enjôleur !
Eh bien, dites donc ! vous n’avez pas de chance avec vos femmes !
Il s’asseoit sur le canapé.
Alfred se lève et continue.
D’où il résulte que vous avez trois femmes sur le pavé de Paris !
Les deux premières ignorent…
Je vous dis ça à vous, parce que vous êtes un ami, mais motus !
C’est juste, monsieur !… je me laissais aller à mes effusions.
Voilà ! j’aurais besoin d’un cabinet.
Eh bien, celui-ci… il ne vous va pas ?
Si, parfaitement ! gardez-le moi !
Maintenant, pour le menu…
Oh ! rapportez-vous en à moi !
Je connais vos goûts !
Eh bien, j’enlève deux couverts !
J’ai perdu mon pari ! c’est dix mille francs que je me dois !
Ah çà ! par quel hasard vous trouve-t-on ici ?
Oh ! sans doute par le même que vous !
Mais voilà des éternités que nous ne nous sommes vus !
Deux ans, mon cher !
On m’a dit que vous aviez une liaison ?
Eh bien, et vous, on m’a dit que vous étiez marié ?
C’est ce qu’on appelle des ménages de la main gauche.
Il est familier, ce maître d’hôtel.
Oh ! c’est Alfred, l’ancien maître d’hôtel de la Maison d’Or !
C’est un ami pour les clients !
Alfred, présentant Gigolet.
Pour abriter un premier amour ?
Oh ! rapportez-vous en à lui ! il connaît mes goûts !
Oui, mais pas les miens.
Si ! vous serez content !…
Remontant par la gauche, en passant devant le canapé, à part.
Seulement, je n’ai pas de veine…
Je vais mettre le couvert !
Il sort par la gauche.
Ah ! ce cher Gigolet !…
Ca fait plaisir de se retrouver !
Ah ! je crois bien !
On s’est connu dans une fredaine, on se retrouve dans une fredaine.
Il s’asseoit sur le canapé.
C’est le mot !
S’asseyant à côté de lui .
Car je vous avouerai que, ce soir, je trompe ma main gauche.
Parbleu ! mais moi aussi ! en plein coup de canif !
Par conséquent, je la trompe !…
Dame !… sans ça, autant se marier !
Ah ! mon cher ! c’est une merveille !
C’est une femme du monde !
C’est le mystère ! les rendez-vous discrets !…
C’est la perspective d’un mari ridicule, jaloux !…
C’est le flagrant délit qui menace !… partout le danger ! la crainte !…
C’est l’amour à prix fixe ! l’amour dans un bazar, entrée libre !…
D’où je dois conclure que votre conquête n’est pas une cocotte !
C’est aussi une femme du monde !
Ce qui fait que nos deux bonnes fortunes…
Tous deux , ensemble. — Sont des femmes du monde !
La mienne est la toute jeune veuve d’un colonel d’artillerie.
Et pas d’autre escarmouche depuis ?
Je serai sa première !… la pauvre enfant !…
N’est-ce pas ?…
Et quelle touchante inconséquence !…
Est-ce qu’une roublarde aurait fait ça ?…
Ah ! ah ! très tentant !
Il est au Canada !
Ah ! il la tient de loin !…
Ah ! c’est une compensation !
Elles étaient là toutes les deux, l’autre soir, aux Bouffes Parisiens.
Aux Bouffes Parisiens !… c’est léger pour une femme austère.
La dame blanche vous regarde !" Paturon .
Et vous preniez garde ?
À ce que la vieille ne me regarde !
C’était la huitième fois qu’elle la voyait !…
Sa mère aime la Dame blanche.
Eh bien, et vous ?
Il passe devant Paturon et va au n° deux.
Comment, vous lui avez dit ça ?
Vous pensez bien, n’est-ce pas, que cela aurait été cousu de fil blanc !
Elle m’aurait envoyé promener.
Evidemment ! une femme du monde !
À en être crampon !…
Ah ! mon cher, elle ne peut pas l’être plus que la mienne !…
Eh bien, il y a vraiment un Dieu pour les amoureux !…
Ah ! bien, voilà qui est curieux !… ma main gauche aussi !
Comme moi ! les femmes sont d’une imprudence !
Folle, mon ami ! folle !…
Et en ce moment, elle est chez sa tante à Passy.
Passy ? mais la mienne aussi !
Ah ! que c’est curieux !
Ah ! mon Dieu ! mais alors, c’est peut-être la même tante !…
Nos deux mains gauches seraient donc parentes !
Ca ne peut être que ça ! mais alors, nous-mêmes, nous serions parents… par alliance !
Tiens ! mais oui !… par alliance gauche !…
Lui serrant les mains.
Ah ! mon cher cousin !
Il passe en riant devant Gigolet et va au n° deux.
Moi, je m’étonne… la mienne devait me rejoindre ici à sept heures également.
Les Mêmes, Alfred, puis Philomèle Alfred , entrant de gauche. — Messieurs, votre couvert est mis.
Pendant ce qui suit, Alfred arrange le couvert sur la table de droite.
Allons ! je vous quitte !
Il me vient une idée !
Savez-vous ce qui serait gentil ?
Si nous réunissions nos parties fines !
Oui, si nous fusionnions !
Mais oui, mon cher !
C’est bien plus amusant ! au lieu de deux tête-à-tête, une bonne partie carrée !…
C’est ça qui rompt la glace !…
C’est la victoire assurée !…
Est-ce que ça ne serait pas plus gentil ?
Seulement, voilà !… voudront-elles ?
C’est vrai ! des femmes du monde !
On ne peut pas agir avec elles comme avec celles du demi !
Elles auront peut-être peur de se compromettre !
Ecoutez ! je vais demander à la mienne !
Au fond, la mienne est bonne fille.
Et la mienne n’a pas de volonté !
Alors, c’est entendu !… sauf avis contraire, la partie carrée.
C’est ça ! et si nous nous grisons, tant pis !
Je me sens d’une humeur !…
J’ai envie d’embrasser toutes les femmes !
Philomèle qui entre du fond, un panier de vin à la main, l’embrassant.
Tiens ! tu es gentille, toi !
À ce moment les quatre personnages sont placés dans l’ordre suivant : Paturon un.
Les trois derniers sont au fond devant la porte.
À tout à l’heure !
Il sort par le fond.
Eh bien, mâtin ! elle a la main leste, votre femme !
Eh bien, si une femme t’en fait autant, tu feras comme moi !
Si tous les ménages étaient comme le nôtre, ça irait mieux dans le monde !
C’est parler d’or.
Maintenant, Alfred, vous allez ajouter deux couverts !
Tout de suite, monsieur.
Alors, c’est la partie carrée !
C’est dix mille francs que je me dois !…
Mais alors, je joue un jeu de dupe !…
C’est bien ! je ne payerai pas !
Vous avez commandé le dîner ?
Je descends à la cuisine !…
Toi, Philomèle, à la caisse !
Vous avez peur de la laisser avec moi ?
On ne sait jamais ce qui peut arriver.
Merci de votre confiance !
Alfred sort par le fond avec Philomèle.
Sans cela le reste va bien !
Souriant dans la glace.
Je suis en beauté ce soir !
C’est le défaut des femmes du monde : elles sont inexactes !
C’est donc des femmes qui font le service ?
Le maître d’hôtel est à la cuisine, madame !
Elle sort par le fond.
Elle croit que ce sont des femmes qui font le service !
Monsieur !… ne m’appelez pas monsieur !
Ah ! monsieur, que dites-vous là ?
Mais oui ! c’est pour ne pas vous compromettre !
À la bonne heure !
Je suis si émue de cette folie que je fais !
C’est pour ça que je suis arrivée si en avance !
Ce n’est pas si… si en avance que ça !…
Non ! c’est juste !…
Le rendez-vous était pour sept heures, il est sept heures un quart !
Bah ! monsieur ! si ma tante me voyait, elle me tuerait !
Bah ! vous trouveriez quelque chose à lui raconter.
Il y a quelqu’un au-dessus ?
Mon pauvre mari qui me voit de là-haut !…
Oh ! bien, ne parlons pas de lui, hein ! ne parlons pas de lui !
Oh ! non, n’est-ce pas ?… n’en parlons pas ! n’en parlons pas !…
S’asseyant sur le canapé — n° un .
Ah ! dites-moi que vous n’abuserez pas de la situation !
Oh ! et puis ne m’appelez pas monsieur ! appelez-moi : Paturon !
Ca ne se ressemble pas !
Avez-vous déjà bu du champagne ?
Je me suis laissée aller à vous tutoyer !
Mais laissez-vous aller !
Je vous connais à peine et cependant je me demande pourquoi.
Regardez-moi… oui, ça doit être ça !
Vous avez le nez de mon pauvre mari.
Ah ! bien non ! ah ! bien non !
Oui, oui, je vous demande pardon !
Voyons, nous sommes en tête-à-tête, soyons à notre tête-à-tête.
Vous avez raison… quand le vin est versé…
Il faut le boire…
Elle a de l’esprit.
Et tenez, je vais vous faire une proposition.
Il faut d’abord que je vous dise que moi, je suis un dilettante.
Vous voulez faire de la musique ?
Dieu m’en garde !…
Je veux dire que je suis un artiste, un raffiné !
Je ne vous comprends pas.
Ah ! ne cherchez pas à approfondir… il y a un peu de dépravation là-dedans…
Enfin, où voulez-vous en venir ? nous ne pouvons pas dîner à table d’hôte !
Permettez !… mais quelle est la femme ? qu’est-ce que c’est ?
Oh ! une femme du monde !…
Sans cela je ne vous en aurais même pas parlé !
Une femme du monde ?…
Ca m’amusera de dîner avec une femme du monde !
C’est un garçon charmant, spirituel !…
Très riche !… mais il a une grue qui le dévore !
Oh ! pardon ! une courtisane !
Je le lui soufflerai, à sa grue !
Alors, c’est entendu ?
Remontant vers le fond en passant devant la table de droite.
Mais je voudrais bien me débarrasser de mon manteau.
Il appuie sur un timbre qui est sur la table.
C’est madame qui veut se débarrasser de son manteau.
Se dirigeant vers la droite, à Paturon.
Il entre à droite à la suite de Pervenche.
Qu’est-ce que c’est que celle-là ?… une femme du monde, ou une cocotte ?…
Aujourd’hui, il n’y a plus moyen de s’y reconnaître.
C’est ici, madame !… vous voyez…
Très gentil !… c’est çà qu’on appelle un cabinet particulier, alors ?
Mais c’est grand !…
Madame n’a besoin de rien ?…
Philomèle sort par le fond.
Alors c’est entendu, n’est-ce pas, pour la partie carrée ?
Oui, mais vous me promettez que c’est une femme du monde ?
Et lui… qu’il est discret ?
Mon ami ?… c’est une tombe !
Ce n’est pas gai !…
Oh ! c’est une tombe gaie !
Je connais ma mère !
Si elle apprenait jamais mon équipée, elle me tuerait.
Voyons ! voyons ! ne pensez pas à cela !
Tenez, entrez par là et débarassez-vous de votre chapeau.
Arrivée sur le pas de la porte, elle se retourne.
Oh ! monsieur, je suis bien coupable !
Mais non ! mais non ! ça se fait tous les jours !
Allez !… moi, je vais jeter un coup d’œil sur le menu !
Giboulette entre à gauche.
Voyons, où est Alfred ?
Gigolet ! vous êtes revenu ?
Je vais jeter un coup d’œil sur le menu… venez-vous ?
Gigolet sort par le fond.
Paturon redescend jusqu’à la porte de droite.
Je vais jeter un coup d’œil sur le menu.
Il sort par le fond.
Je vais dîner avec une femme du monde !…
Ah ! si ce pauvre Gigolet me voyait !… faut-il que les hommes soient bêtes !
Elle s’arrange les cheveux devant la glace.
C’est la femme du monde !
C’est la femme du monde !
Elles se font un grand salut cérémonieux.
Giboulette sur le canapé de gauche.
Pervenche sur la chaise qui est placée à côté de la table de droite.
Qui m’eût dit cependant que j’eusse eu, moi…
La joie grande de collationner ce soir avec vous !…
Mais je l’eusse-t-y cru moi-même, madame ?…
Je vois, madame, que vous être très peu sortie cet hiver !
Oh très peu, très peu !
J’eus beaucoup de bals cet hiver, dans la haute !
Nous n’allons que là… dans la haute !
Et il ne me souvient pas que je vous y rencontrasse.
Madame, je suis si casernière.
C’est le mot !
Et vous allez beaucoup aux courses ?
Mais très souvent, ma toute chère ! se levant et allant à pervenche. …
Seulement, j’ai un guignon !
Dimanche on m’avait donné un tuyau…
Qui vous l’avait donné ?
C’est le palefrenier du marquis… se rattrapant.
De mon ami le marquis Desgranges.
L’amant à zizi ?
Qu’est-ce que vous dites de ça ?
Mais que je le rattrape !
Ce monde des bookmakers !
Ne m’en parlez pas !…
Heureusement que nous n’en sommes pas !…
Et qui vous coiffe, ma toute belle ?
Vous ne vîtes pas le chapeau que j’ai ce soir ?…
Je ne vis pas !…
Vous allez voir ça !…
Elle sort vivement par la gauche.
On apporte le dîner.
Je vais vous présenter mon ami.
Où est-il donc ? appelant.
Il descend au numéro un.
C’est moi qui vous le demande !…
C’est trop fort !
C’est comme ça que vous soignez votre tante ?
Je vous engage à parler de moi !…
C’est vous qui soupez avec la femme du monde !
Il ne s’agit pas de la femme du monde !
Vous êtes ici avec monsieur !
Il n’y a pas de non !…
Vous marchez sur mes plates-bandes, vous !…
Vous me prenez ma maîtresse !
Eh bien, vous m’en rendrez raison !
Vous n’y pensez pas !
Qu’est-ce que vous faites ici, malheureuse ?
Qu’est-ce que vous faites ici ?
Vous me trompez avec madame !
Cela ne se passera pas comme ça, monsieur, vous m’en rendrez raison !
Tu me prends Paturon, toi !
Tu me prends Gigolet !
Se plaçant entre Pervenche et Giboulette et essayant de les séparer.
Elle se sauve par le fond.
Se retournant et se trouvant nez à nez avec Giboulette.
Elle se sauve par le fond.
Mes deux femmes !… filons !…
Il se précipite à gauche.
Elle entre à gauche.
Ils se regardent un instant en silence et éclatent de rire.
Ah ! ah ! quelle aventure !
Vous savez, ça n’a jamais été une femme du monde.
Mais la mienne non plus !
Tous les deux ensemble .
Oh ! sommes-nous bêtes !
Ah ! çà ! qu’est-ce qui vous a pris de filer comme ça ?
Oh ! mon pauvre Alfred !
Mais, sacripant ! pourquoi ne m’as-tu pas dit que tu étais deux fois divorcé ?
Grande bête ! au contraire…
Alors je n’ai pas à être jalouse !
Elle va au fond à la servante.
Ah ! si j’avais su !
Mais avec tout ça, nous n’avons pas dîné, nous !
Ils s’asseyent à la table de droite : Paturon à droite, Gigolet à gauche.
Allons donc ! nous les retrouverons, les belles.
Ca ne vous fâche pas ?