Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Paulette : Mmes A. Cassive Chloé : Rosine Maurel Philomèle : dix…
Marguerite De Faust : dix…
La salle à manger.
A gauche, premier plan, porte à deux battants donnant dans la chambre à coucher.
Au fond, à gauche, porte donnant dans le vestibule.
Au fond, à droite, porte donnant sur le salon.
Au milieu, une table de salle à manger.
On entend par moment des coups de marteau venant du salon.
Onze heures du matin, à cette heure-ci, elle pionce…
C’est un chameau.
T’as une âme d’aristocrate, t’es fait pour être esclave.
Non ! eh ! bien, alors ?
Eh ben ! on pourrait espérer.
J’ai des principes, moi !
Quand je céderai, moi, ce sera pour le bon motif.
Il l’embrasse dans le cou.
Sur un ton de menace, lui montrant la boîte de poudre à argenterie.
Je te flanque de ce rouge sur la figure.
On entend les coups de marteaux des tapissiers.
C’est pas possible, vous la mangez." Isidore et Philomèle rient.
Je la mange ! je la mange ! non, t’entends ça ?
Eh, bien non ! je ne la mange pas ! là ! je la bois ! ah !
Elle m’a dit que j’étais saoul.
N’y a qu’à ne pas se mettre en service !
Ça n’est pas beau, ça ?
Je porte la livrée infamante, j’ai rasé barbe et moustache…
Oh ! mais patience, nous aurons notre tour ! pas vrai Isidore ?
Ce sera la revanche !
C’est ce qu’on appelle l’émancipation générale.
Il y a longtemps que ça couve.
Y avait ce qu’on appelait les Saturnales.
Isidore et Philomèle, sans comprendre. — Ah ?
Isidore et Philomèle. — Non !
C’est de là d’ailleurs que vient le nom de saturnales.
C’est un chameau, je te dis !
C’est un cham…
Qu’est-ce que c’est que ces façons ?
Y a pas moyen de dormir !… et puis, qui est-ce qui cloue comme ça ?
C’est les tapissiers avec la tenture du salon.
Ils ne sont pas fous ?
Elle rentre au salon.
Est-ce que c’est votre place dans la salle à manger ?
Allez donc à votre écurie !
J’aime pas l’odeur du crottin dans l’appartement.
Voulez-vous sortir et un peu plus vite !
Eh ben, quoi ? quand vous me regarderez !…
Avoir toujours cette gueule d’idiot devant moi !…
Voix de Snobinet. — Oh !… j’ai sommeil.
Voix de Snobinet. — Oui…
Oh !… tout à l’heure.
Elle rentre dans sa chambre, dont elle tire violemment le battant sur elle.
Les Mêmes, moins Paulette John, haussant les épaules. — Isse !… ce navet !…
Oh ! ça m’étonnerait, on aurait vu ses bagages.
Quand il y va, généralement…
Isidore et Philomèle. — Oh !
Instinctivement Philomèle et Isidore se lèvent.
Philomèle se trompe ; Madame est encore couchée, j’en suis à peu près sûr.
Il va jusqu’à la porte et essaie d’ouvrir.
La porte fermée à double tour, résiste.
Voix de Paulette. — Qui est là ?
Voix de Paulette. — Hein ! toi !…
On entend un branle-bas sourd dans la chambre.
John envoie une tape d’intelligence à Philomèle et Isidore.
Serge est toujours à la porte, attendant qu’on ouvre.
Voix de Paulette. — Hein ! ah ! oui, c’est toi ?…
C’est dans le sommeil,… tu m’as réveillée, alors…
Il remonte et sort.
Elle referme la porte vivement à double tour.
Un grand temps de gêne générale.
Seul John a un sourire gouailleur et triomphant.
Long temps de gêne.
Snobinet regarde à droite, à gauche, ne sachant quelle attitude prendre.
Les deux domestiques affectent de ne pas s’apercevoir de sa présence.
Il se lève, gêné.
Elle se lève également.
Monsieur demande si c’est l’argenterie que nous faisons…
C’est ce qui me semblait !… ça doit être assez dur.
C’est un coup de main à attraper.
C’est ça ! c’est ça !
Monsieur doit être mal comme ça ?
Donne donc une chaise !
Je vous demande pardon de me montrer ainsi, mais une circonstance imprévue !…
Je ne suis pas venu comme ça…
Les deux domestiques. — Oui, monsieur, oui !
Quel homme est-ce ?
N’est-ce pas ?
Regardant du côté de la porte.…
Je le regrette bien aujourd’hui.
Est-ce que Monsieur n’est pas au théâtre ?
Monsieur a beaucoup de talent.
C’était bien gentil.
Monsieur devrait s’habiller.
Dans la précipitation, vous comprenez…
Si Monsieur veut que j’aille les chercher.
Ça tiendra lieu de plaid à Monsieur.
Monsieur n’est pas mieux comme ça ?
Et maintenant, vous n’auriez pas un autre endroit qu’ici…
Oh ! ben, c’est un homme charmant.
Quand Monsieur le connaîtra !
Enfin Monsieur préférerait plutôt se cacher.
S’il y avait un endroit où je ne risquerais pas de le rencontrer…
Y a bien le petit endroit,… seulement, on y va.
J’évite avant tout de me trouver dans une situation ridicule.
Si monsieur veut m’en croire,…. je ne ferais rien de tout ça !
Ce serait le meilleur moyen de ne pas attirer l’attention si Monsieur venait.
On entend un bruit de voix dans la chambre de Paulette.
Vite, prenez une louche.
Le bruit de voix se rapproche.
Snobinet se met vivement une serviette sur la tête comme un fichu.
Fichtre ! il était temps.
Les mêmes, Paulette, Serge.
Isidore et Philomèle. — Oui, monsieur.
Qu’est-ce que vous faites-là ?
Je ne la connais pas ! qui êtes-vous ?
Qu’est-ce qu’il va faire de mon pantalon, mon Dieu !
Rends-le moi ! il n’est pas à toi.
Elle hausse les épaules.
Où est-il cet homme ?
S’il te suffit de trouver un pantalon pour en conclure immédiatement…
Ah ! tu as de l’imagination !
-Allant à la porte par laquelle sont sortis les domestiques.
Philomèle !… la fille de cuisine !
Les mêmes, Isidore, Philomèle, puis Snobinet.
Isidore et Philomèle. — Monsieur !
Isidore et Philomèle. — Monsieur ?
Cette fille est stupide.
Allons ! je vois que votre personnel est bien stylé.
Isidore et Philomèle, protestant. — Monsieur !
Cela n’en vaut vraiment pas la peine, seulement.
Traversant la scène et allant ouvrir la porte sur l’office.
Il sort en emportant le pantalon.
Les mêmes, moins Serge.
Tu dois être content.
Mais non, je te dis ; mais c’est pas ma faute.
Qu’est-ce que je vais faire maintenant que mon ami m’a lâchée.
Ce n’est pas toi qui le remplaceras.
Tu n’as pas l’intention de me donner dix mille francs par mois.
J’ai six cents chez Sarah.
Enfin heureusement qu’il reviendra.
Tu vas me faire le plaisir de filer !
Mais je ne peux pas !
Il m’a pris mon pantalon.
Paulette hausse les épaules.
Si ça ne dérangeait pas trop ton valet de chambre…
de courir jusque chez moi ?
Voyons, avez-vous un écritoire, un stylographe, du papier ?…
Philomèle qui lui apporte de quoi écrire.
Ecrivant.… "Prière de remettre au porteur mon costume gris.
Avec ce mot, vous aurez la complaisance de monter chez moi…
C’est un peu haut, c’est au cinquième…
D’ailleurs, je n’ai pas d’ascenseur.
Hein ? non, j’ai l’air et la lumière.
Une fois en haut, vous demanderez à parler à ma mère.
D’ailleurs, il est probable que c’est elle-même qui vous ouvrira.
Ah ! euh… eh ! bien, oui, c’était un ménage à trois.
Vous lui direz : "le complet du trois de la Dame aux Camélias" ; elle saura.
Parce que, dans la Dame aux Camélias…
Tu ne vas pas nous raconter la Dame aux Camélias maintenant.
Pendant que tu y es, ça intéresserait peut-être Isidore.
Philomèle commencera à mettre le couvert pendant ce temps-là.
Tu es ridicule dans le molleton de la table.
Tu as l’air d’une betterave.
Non, non, je vais l’enlever.
D’autant que j’en ai besoin pour mettre la nappe.
La rapière ! la dague !…
Les mêmes, Isidore, puis Serge.
Voyant Snobinet qui se réfugie sous la table de la salle à manger.
Eh ! bien, où vas-tu ?
Oh ! que c’est malin !…
Tirez la nappe, voyons, tirez la nappe ! on peut me voir.
Isidore et Philomèle tirent la nappe.
Isidore et Philomèle.
Laissez-nous, vous autres.
Isidore et Philomène. — Oui, monsieur.
J’ai été stupide tout à l’heure !
Aussi bien je te rapporte ton pantalon !
Il jette le pantalon sur la table.
Eh ! bien, le pantalon connaît, lui.
Eh ! bien, mon Dieu, ça arrive dans le meilleur des mondes.
Alors je me suis emballé !…
Tant mieux pour son derrière.
Serge ! tu me fais mal.
Regarde comme je suis calme Prenant le pantalon.
Il passe son poing dans la déchirure du pantalon.
Il doit savoir coudre, ton Snobinet…
Eh ! bien, dans ses moments perdus… ça le distraira.
Où veux-tu en venir ?
Je ne comprends rien à ton attitude.
Il s’assied à droite de la table.
Nous ne pouvons plus rester ensemble.
C’est ton cabot !
Paf ! viens mon bon Paf !
Viens, mon Paf, viens mon cabot.
Sans regarder sous la table, il caresse la tête de Snobinet.
Tiens, passe-moi le sucrier.
Tu peux bien me passer le sucre.
Je veux au moins qu’il me regrette quand je ne serai plus là.
Il prend le sucre avec ses dents.
Oh ! il m’a bavé sur les doigts.
Vas-tu parler à la fin !
Tiens-toi bien ! parce que je suis ratissé, mon pauvre petit, complètement ratissé.
Paulette et Snobinet. — Hein !
Alors, je me suis dit : "Quarante mille francs, un déjeuner de soleil !
Ce que ça été boulotté vite !
Ah ! mon chéri que je t’aime !
Mon chéri, mon chéri.
Elle l’embrasse avec effusion.
Ah ! bien, si je m’attendais !…
Qu’est-ce que tu vas faire ?
Parce que tu ne peux pas rester avec tes quarante-trois sous.
C’est appelé à un grand avenir.
Non, c’est une grosse entreprise de glace à rafraîchir.
Mais je ne veux pas que tu me quittes.
Mais c’est idiot ! mais je ne veux pas ! tu feras ta glace ailleurs.
Qu’est-ce que t’as besoin d’aller si loin !
Fais ça à Puteaux.
Ah ! tu te fais une idée des affaires.
Merci ! te perdre dans un pareil moment ! du tout, tu resteras avec moi.
Je ne peux pas ! je n’en ai pas le droit.
Eh bien ! ça serait du joli !
C’est toujours le plus aimé.
Accepter cette situation de partager avec un autre.
C’est le seul moyen de te relever.
Et puis, remarque, tu n’as pas de scrupules à avoir.
Combien as-tu dépensé avec moi ?
Aussi dix mille francs par mois et pour autant de cadeaux.
On ne gâche pas l’argent comme ça !
Comme ça tu m’entretiens toujours.
Et tu verras quelle gentille petite maîtresse tu auras.
Une maîtresse toute nouvelle, comme tu ne la connais pas.
Jamais je ne te tromperai.
Tiens, tu vas voir !
Levant le molleton de la table.
Il sort de dessous la table.
Je vous demande pardon…
Excusez-moi, je m’étais mis là… en attendant.
C’est extraordinaire comme vous ressemblez à la fille de cuisine !
C’est pas votre sœur ?
Rire gêné de Snobinet.
Je m’en doutais !
Justement, je vous rapportais votre pantalon !
Vous auriez dû me dire, madame… je ne savais pas…
Comme il y avait jutement cinq.
Moi, j’avais lu à l’envers… cinq.
Victor Snobinet,… alors naturellement…
Comme c’est curieux, nous avons les mêmes initiales.
si jamais vous avez besoin d’une de mes chemises…
Paulette ! tu invites monsieur Snobinet ?
Il est un peu fendu !
D’ailleurs, je n’ai pas à vous montrer le chemin.
Il n’y a vraiment que pour ma prochaine maîtresse que…
Car enfin, tu ne m’as pas répondu…
J’ai passé l’âge des amants de cœur.
Si tu as besoin quelquefois d’un conseil, je serai là !… mais voilà tout.
Les mêmes, Isidore, puis Chloé.
Présentant Paulette et Serge.
Chloé. — Mais oui, madame.
Isidore m’a touché deux mots.
Chloé, riant, à Isidore. — Ehé ! dis donc !
Madame qui demande si je fais bien la cuisine !
Chloé. — Oh ! y a pas d’offense !
Oh ! non, madame, seulement il y a gens du monde et gens du monde !
Chloé. — Pourquoi Madame me demande ça ?
Chloé. — Oh ! ça non, Madame.
Non, je ne veux pas d’une place avec mon mari.
Chloé. — On n’est pas mariés pour ça.
C’est des luxes pour les gens riches.
Chloé. — Oui, tiens ! on sonne ; va donc ouvrir.
Chloé, à Paulette. — Il est furieux ! ah ! les hommes, madame !
Votre mari vous a dit les conditions, n’est-ce pas ?
Chloé. — Parfaitement ! six francs par jour et le vin.
Chloé. — Ah ! j’aurai mal entendu.
Chloé. — On est des hommes, on est faillibles !
Les Mêmes, Isidore, puis Mittwoch.
Faites entrer monsieur Mittwoch.
C’est que chénéralement, che suis si hapitué quand on parle de moi.
C’est un chenre - on dit toujours : "cette fieille crapule, cette fieille fripouille".
Croiriez-vous, ça, monsieur !
Quoi, même les gens qui vous connaissent ?…
Oh ! comme je chuis heureux…
Je suis le propriétaire du Lutèce-Club.
S’il fallait croire tout qu’est-ce que l’on dit !
Pourquoi fous n’avez chamais foulu venir ?…
Y a ti monde très tistingué.
Ça, c’est quelque chose.
Mais, dites-moi, cet Actinescu…
Or le prince, qui a une longue existence derrière lui…
Et puis, quoi, "poussette, poussette", ça remonte à quatorze ans.
C’est un homme charmant.
Comment s’appellent-ils, leurs gigolos ?
Elles ont le même.
Paulette le connaît un peu, elle peut le dire.
Mein Gott ! quel sproum !
Ça m’intéresse bien, moi.
A la côte, vous !
C’est pas possible.
Ah ! c’est dur !
Et aussi qu’est-ce que vous aviez besoin d’aller à Monte-Carlo !
Mais voilà, on se laisse éblouir par des grands mots : "Monte-Carlo !
Mais non, c’est Monte-Carlo !
Est-ce que vous n’auriez pas mieux fait de le garder votre argent ?
Vous êtes bien avancé !
Mais, regardez-moi, est-ce que je joue !
Je vous aime beaucoup, bien que vous ayez perdu.
C’est très joli !
On dit : "C’est de l’argent ! " et voilà !
Paulette et Serge. — Les quoi ?
ou alors, si je donne, c’est parce que je sais pourquoi.
On a assez de peine à le gagner.
Vous connaîtrez ça, allez !
C’est beaucoup plus difficile que de le perdre.
En France, c’est des "itopies".
Serge et Paulette. — Des "itopies" !…
Je l’aime, moi… depuis tantôt.
Il cède la place, c’est très bien, crand, c’est nôple.
C’est affaire à côté, c’est en marche.
C’est moi qui l’ai faite, pas vrai ?
Alors donc, voilà ! j’ai quelqu’un pour toi.
Vous pensez qu’elle va redevenir vierge ?
Il faut être philosophe.
Est-ce que ce n’est pas te donner une preuve d’amour ?
Je disais j’ai quelqu’un pour toi.
Celui-là, alors, c’est le summum !
Tiens-toi bien, c’est bombardant.
Eh ! bien, si tu veux, ça ne dépend que de toi.
Mon Dieu, et j’ai pas de trône…
Il a l’habitude des cours, tout ça c’est cousin et compagnie.
Les Mêmes, Isidore, Actinescu.
Monseigneur, quand on est prince, on peut être incorrect ! c’est très chic !
Je ne le suis plus.
Ah ! dites-moi, Mittwoch, je voudrais vous dire un mot pendant que nous sommes-là.
Monseigneur, vous êtes chez moi,… c’est-à-dire chez vous.
Prenant Mittwoch à l’écart.
Il lui parle bas.
Voilà un louis, c’est tout ce que je peux faire.
Bien, non, vous savez, Mittwoch !
Il prend le louis. mais tout de même !
Eh ! bien, je ne veux plus de ça.
C est comme ça qu’on disqualifie une maison.
Vous êtes président, monseigneur ! eh ! bien, présidez et ne tapez pas.
Laissons cela, nous en reparlerons plus tard.
Excusez-moi, Madame, mais une question d’administration…
Les Mêmes, Snobinet, puis Isidore.
Monsieur Snobinet, un ami de mon ami.
Je cherche dans mes rôles.
Je suis le vôtre.
On n’est pas des princes.
Gagner six cents francs en jouant la comédie !
Moi, je ne pourrais pas.
Et qu’est-ce que vous faites de votre archent ?
C’est un tort !… pourquoi faites-vous ça ?
Je prie Votre Altesse de m’excuser si je la reçois ici.
Mais mon salon est en déménagement et ma chambre n’est pas faite.
Elle pose les lettres.
Elle dépouille la première lettre.
Qu’est-ce que c’est que ça, Monsieur Raclure ?
C’est pas vous Isidore, qui vous appelez "Raclure" ?
Il est en prison.
Paulette se lève aussitôt.
Il ne peut pas aller faire ces choses-là dans sa chambre ?
Il parcourt des yeux la lettre.
Il boit le verre d’eau apporté par Serge.
J’ai plus de voix.
Il passe la lettre à Serge.
Après avoir parcouru la lettre des yeux.
Son héritier, c’est lui !
Il désigne Isidore puis tombe assis sur une chaise.
Elle tombe dans les bras d’Actinescu.
-Voilà la chaise-longue.
Il le prend par-dessous les bras, Snobinet par les jambes.
On le pose sur la chaise-longue.
Pourquoi suis-je ici ?
Ah ! oui, la lettre !
Ah ! mon Dieu ! dites-moi que je n’ai pas rêvé !
J’hérite de cent millions !
Où faut-il aller pour les chercher ?
Lui tendant la lettre.
Voici son adresse ! allez ! courez !
Tous. — Allez ! allez, Isidore !
On le pousse vers la porte.
Ah ! ce qu’on va pouvoir en faire des économies !
Tous, instinctivement. — Son mou !
Où est son mou ?
Ah ! je sais… dans l’office !
Tout le monde se précipite pour chercher le chapeau.
Tous. — Voilà ! voilà le mou !
Il remonte accompagné par tous.
J’ai cent millions !
Même décor qu’au premier acte.
Snobinet met les couverts à chaque place.
Ce n’est plus une fiction, c’est moi !
C’est réel, c’est arrivé !… un couteau, une…
Sonnerie dans le vestibule.
Qu’est-ce qui sonne, là ?
Elles sont habituées à déjeuner toujours exactement à midi pour teux heures, alors…
Sa facture ! elle n’est pas folle !
Un jour où on hérite de cent millions !
C’est ce moment-là qu’elle choisit pour envoyer sa facture.
En s’en allant.
Cent millions ! ça donne le vertige.
Extrayant les bouteilles et les distribuant à Mittwoch et Snobinet.
Yquem à mettre au frais, le Haut-Brion à mettre au chaud, et le Chambertin !…
Les mêmes, Philomèle, Actinescu.
Monseigneur, je ne permettrai pas.
Ça s’appelait "Abélard ou le moine sanglant".
C’était très incomplet.
Oh ! mais regardez-moi son Altesse, elle met le couvert comme un vrai petit extra.
-.Ce serait le comble.
On parle de choses sérieuses !…
Ah ! ce que nous allons pouvoir faire avec ces cents millions !
Mais c’est pas à vous.
Tous. — A la quoi ?
Traduisant pour les autres.
Tous. — La cupidité, oui, oui…
Tous. — Oui ! oui ! oui !
Monsieur Raclure est notre ami, et ça, c’est notre affaire !
Ce serait une révolution dans l’automobilisme !
Il y a des millions à gagner !
L’apothéose des cocottes !
Mais une grande banque d’affaires intustrielles.
Une belle banque chic, là !
Conseil d’administration : Son Altesse royale le prince Actinescu.
Le Comte de Vieuxville…
Ma couronne royale redorée, la grande vie, le luxe !
Vous êtes tous témoins que je ne dois plus rien à cette femme.
Ah ! je vois grand ! je vois grand !
Comme c’est prôpre !… pour ceux qui mancheront après vous !
Tous. — Isidore ! c’est Isidore !
Il faut ouvrir la porte !
Les mêmes, Isidore Isidore. — C’est fait ! ça y est ! je les ai !
J’ai cent millions, j’ai cent millions !
Tous, sautant de joie. — Cent millions ! il a cent millions !
Oh ! pardon, j’ai embrassé madame.
Il ne faut pas croire, monsieur, que jamais avant ça.
Tous. — Mais oui ! mais oui !
Tenez, embrassez-moi aussi.
Comme ça, c’est le baiser de madame que vous m’avez rendu.
Tenez ! moi aussi, il faut que je vous embrasse.
Et toi aussi, Philomèle.
C’est moi que tu appelles monsieur ?
C’est tout qu’est-ce qui fait la différence des classes, l’archent !
Vous avez l’archent, vous êtes un monsieur.
Vous savez, si jamais vous avez besoin de moi…
Le théâtre, c’est si cher !
Voulez-vous me présenter à monsieur Raclure que je n’ai pas le plaisir ?…
Son Altesse royale Monseigneur le prince Actinescu !
Votre chapeau vous gêne.
A la cuisine ! à la cuisine ! voulez-vous bien…
Tous, le faisant asseoir. — Allons, voyons ! voyons !
Oh ! mais c’est bien, ça !
Et Monseigneur n’a jamais été valet de chambre nulle part ?
Je dis comme je pense.
Monsieur le comte ne veut pas s’asseoir ?
Tous. — Asseyez-vous ! asseyez-vous !
Philomèle Quoi, John ?
Je n’ai rien à lui dire.
Il l’a, son certificat, je vous l’ai donné.
Eh ! bien, je suis désolée ! — Mais il faudra qu’il s’en contente.
Vous avez l’audace !
Monsieur le Comte est un homme sensé, on peut causer avec monsieur le Comte.
Madame a même écrit "J’atteste" t.a.i mais ça, je passe par-dessus.
Paulette.- Dites donc, malotru !
Il n’a que faire avec vous ! il n’est plus de votre monde.
Tiens ! tiens ! quéque t’as donc fait pour ça ?
Je vous ai donné le certificat que vous méritiez.
Tous. — Espèce de grue !
Tous. — Oui, oui, à la porte !
Allez ! allez faire vos malles et filez avec !
Tous, le poussant dehors. — Voulez-vous foutre le camp !
Ah ! là, là ! attester… t.a.i.
Il sort, expulsé par tous les hommes.
Les mêmes, moins John.
Nous avons mieux à faire.
Vous vous imaginez que nous vous laisserons !…
Voulez-vous bien rester tranquille !
On le fera sans vous ! il y a assez de monde ici !…
Son Altesse, Philomèle, Snobinet, le comte, Monsieur Mittwoch…
Tous. — Mais oui, mais oui.
Que j’aie seulement Monseigneur, on se charge de tout !
N’est-ce pas, Monseigneur ?
Aujourd’hui, vous êtes le personnage qu’on fête.
Je veux que le champagne coule en votre honneur !
Seulement, à ce compte-là, il faut que j’aille en chercher à la cave.
Pour un pareil anniversaire !
Eh bien, qu’est-ce qu’il te faut ?
On n’a pas besoin d’autre chose à la cave ?
Il n’y en a plus dans la bouteille.
Il peut bien se grouiller un peu, ça l’empêchera d’engraisser.
Eh bien ! qu’est-ce que tu attends ?
Monsieur demandera du Corlier cinq.
C’est entendu, je vais et je reviens.
Elle sort, suivie d’Actinescu.
Ça nous fait plaisir de vous voir.
Sur un ton câlin.
Je n’ai pas fait mal à madame ?
Il vous a dit ?
Mais un peu plus de cent millions, ça fait encore plus que cent millions !
Deux ou trois millions, je ne sais pas.
Mais le notaire a été très gentil…
Il m’a dit qu’il m’avancerait tout ce que j’ai besoin.
Ah ! c’est un bien digne homme.
Je suis votre ami, moi, Raclure !.
Pas de notaire, pas d’hommes d’affaires qui vous écorcheront.
N’empêche qu’on ne fait pas de l’argent avec ça !
Dans une circonstance pareille, on peut invoquer le nom du Seigneur.
Cinq cent mille francs !
Tenez, j’ai six mille francs sur moi.
Là, sans savoir, à mes risques, je vous les avance.
Il compte les billets.
Vous n’êtes pas mal ?
Il glisse les billets dans sa poche.
Qu’est-ce que vous allez en faire ?
Oh ! ça devait être joli, vous avez de goût !
Je vous demande de vos millions ce que vous allez en faire ?
Mais j’y pense, monsieur qui s’y connaît voulait p’t'être bien…
Vous verrez comment je saurai en tirer profit de votre argent.
Je remercie bien monsieur.
Ah ! je suis bien heureux pour vous.
Il va se lever, Paulette l’en empêche.
Tu as une façon de dire oui.
Sur un geste d’Isidore.
Non, non, je ne le veux pas.
Alors, c’est le départ, c’est la séparation …
D’abord, je dois huit jours à madame et…
Je ne verrai plus votre chère silhouette ici, là, balayant, nettoyant.
C’était un rayon de soleil pour moi.
Parce que j’essayais de me mentir à moi-même.
Etant donné nos situations respectives, est-ce que je pouvais !…
Et alors ce cri du cœur, cet aveu échappé d’un désir contenu.
Oh ! avoir toujours cette gueule d’idiot devant moi !
Cette petite gueule d’idiot !
Isidore- Oui ! ben, je ne l’avais pas compris comme ça !
Mais, malheureuse enfant mais tu l’aimes !
Aujourd’hui ton amour est légitime !
Hier, oui, tu ne pouvais pas, je comprends !
La frontière des classes !…
Mais aujourd’hui, Raclure est affranchi !
Raclure est un monsieur.
Mais, monsieur le comte, monsieur le comte, qu’est-ce qu’il dira ?
Ah madame, est ce vrai ? est-ce possible ?
Ah ! j’ai honte !
Ne me regardez pas rougir !
Madame est ma maîtresse !
Je suis l’amant de Madame !
L’amour est la plus belle raison de vivre !
Voulez-vous foutre le camp !
Il sort précipitamment à droite.
Il n’est plus à mon service.
Tu t’étais rendu à l’évidence…
Je me suis laissé encore emballer.
J’ai eu tort.
Tu peux bien faire deux pas !
Tu lui dois bien ça.
Allant ouvrir la porte et d’une voix dure.
Ça n’est pas un chien.
Si vous voulez revenir !
Je ne vous demande rien.
Il est très content, maintenant !
.ah ! bien tant mieux.
Monsieur est bien bon ! vrai, je ne prive pas monsieur ?
Monsieur et Madame, si…
Oh ! mais, comment donc, voyons…
Mais toutes les fois que ça fera plaisir à Monsieur et à Madame.
Bruits de voix en coulisse.
Voix de Philomèle. — Prenez garde, monseigneur !
Prenez garde de ne pas renverser !
Voix d’Actinescu. — Pas de danger.
Actinescu entre suivi de Philomèle.
De quoi qu’est-ce qu’on manche, la boustifaille.
C’est du parti-pris !
Après quoi il retourne à la cuisine, à la suite de Philomèle.
Miette, Firmin et Marguerite de Faust ne sont pas là.
Il faut toujours qu’on les attende.
Actinescu qui l’embrasse dans le cou. — Allons, Monseigneur !
Ah ! regardez-moi ce monseigneur !
Ah ! je me débrouille très bien, moi !
Il ne faut pas se les coller sur la poitrine.
Elle lui enlève le beurre avec un couteau.
Les Mêmes, Miette, Marguerite et Firmin.
C’est pas trop tôt !
Vous allez pouvoir servir.
Elle sort, suivie par Actinescu.
Entrent Marguerite et Miette, suivies de Firmin qui porte leurs manteaux et le sien.
Marguerite. — Nous ne sommes pas les dernières ?
Marguerite. — Eh bien ! quoi, tu n’étais pas plus prête que moi.
Miette. — Non, mais j’ai dit qu’on était en retard.
Marguerite. — Ah ! ben, oui, ça !
Il lui serre la main.
Marguerite, avec un geste à la je m’en fiche. — Oh ! alors…
Miette. — Et moi donc !
Firmin. — Tenez, Isidore, débarrassez-moi donc de tous ces manteaux qui me gênent !
Firmin, Marguerite, Miette : — Quoi ?
Il hérite de cent millions.
Tous les trois, bouche bée. — Ah !
Marguerite. — Ah ! il faut que je vous embrasse !
Miette. — Et moi aussi !
Firmin. — Oh !… et moi aussi.
Il fait mine d’aller l’embrasser.
Les deux femmes. — Tiens !
Les Mêmes, Philomèle, Actinescu puis John ; puis Le Prince de Grenade.
Monseigneur apporte les œufs !
Miette et Marguerite, faisant la révérence pendant que Firmin s’incline. — Ah !
Je vous demande pardon, je fais le service.
Marguerite. — Mais comment donc, c’est très naturel.
Vous allez voir que c’est Monseigneur le prince de Grenade.
Miette et Marguerite. — Hein !
A cette heure-ci !
Il vient prendre le café.
On ne prend pas le café à dix heures du soir.
Marguerite. — Comment, le prince de Grenade ?
Marguerite. — Le cousin du roi d’Espagne !
Miette et Firmin. — Oh !
Ah ! bien, nous sommes bien si c’est lui.
Révérence de cour quand il entrera.
Les deux femmes. — Oui, oui.
Allons sur le palier ! allons sur le palier !
On te prenait pour le prince de Grenade.
J’étais déjà très flatté.
Miette. — Oh ! mais c’est Snobinet !
Marguerite. — Oh ! et moi qui l’adore…
Marguerite. — je vous ai vu jouer…
Ah ! vous avez des jambes !…
Marguerite. — Il faut que je vous embrasse.
Miette. — Et moi aussi.
Firmin, aux autres. — C’est gai de les avoir pour maîtresses !
Tout de même, je n’ai pas que ça !
Marguerite. — Oh ! je ne sais pas, je n’ai pas vu le reste.
Firmin. — Prière de ne pas prendre ça pour une invite.
Tous. — Mais oui ! mais oui !
Il va pour s’asseoir à côté de Paulette.
Il remonte à la place indiquée.
Elle indique le bout de table droit.
Marguerite et Miette de chaque côté d’Isidore.
Miette, prenant le bras. — A chacune son bras.
Y a pas de place.
Je ne vous gêne pas ?
Marguerite. — Du tout…du tout.
Philomèle passe les œufs.
Marguerite. — Attendez, je vais vous servir.
Miette. — Moi aussi, je vais vous servir.
Marguerite, à Isidore. — Oh ! très flattée, monseigneur.
Miette. — Moi de même, monseigneur.
Riant. "Monseigneur ! " je ne suis pas monseigneur !
Marguerite. — Raclure, ah ! le vilain nom !
Miette. — Pour un millionnaire.
Moi je ne trouve pas.
Miette. — Oh ! et même, baron Raclure, ça a quelque chose de miteux.
Tenez, Godasse, vous qui êtes le plus jeune.
Firmin. — C’est ça !
Marguerite. — Oh ! non, baron Raclure !
Marguerite. — Ainsi moi, Marguerite de Faust !
C’est pas mon vrai nom, vous savez.
Château Yquem !… oui, oui !
Il tend son verre.
Miette. — Auquel on ajoute "comte" ou "marquis".
Marguerite. — Non ! marquis de Pissefontaine !
Tout ça c’est de la fantaisie…
Est-ce que le pape n’est pas là pour un coup ?
Eh ! bien pourquoi Raclure ne ferait-il pas comme les autres ?
Est-ce que vous tenez à garder le nom de votre père ?
Marguerite. — Eh ! bien, et votre père ?
Miette, sur un ton de condoléances. — Ah !
Il y avait une meule !…
Mais alors, si vous n’avez pas de père, vous êtes enfant naturel ?
Qu’attendez-vous pour laisser parler la voix du sang ?
Descendant et allant à Isidore.
Mon fils ! dans mes bras !
Ils se jettent dans les bras l’un de l’autre.
Firmin. — je vais ouvrir.
Tous, levant leurs verres. — Hurrah !
Firmin, annonçant. — Madame Raclure !
Firmin. — Comment ! mais c’est sa femme !
Qu’est-ce que je viens d’apprendre ! nous héritons de cent millions.
Moi, moi, j’hérite !
Chloé. — Qu’importe ! c’est la même chose.
Maintenant je te permets de me faire un enfant.
Chloé. — Isidore, mon Isidore !
Tu n’as pas honte !
Chloé. — Isidore, Isidore ! tu divagues.
Elle se sauve par l’antichambre.
Il va ouvrir la porte du salon et amène un cheval en scène.
On se précipite à la tête du cheval.
Son Altesse le prince de Grenade !
Au moment où le prince paraît, tout le monde fait volte-face et s’incline.
Messieurs ! je souis très…
Tous, s’inclinant. — Monseigneur !